第九章 冤家路窄 襄陽位於漢水之旁諸河交匯處，若順流而下，一天可到另一規模較小的城市漢南，再兩天便抵竟陵。自楊廣被宇文化及起兵殺死後，激化了各地的形勢。本已霸地稱王稱帝的，故是趁勢擴張地盤，原為隋官又或正採觀望態度的，則紛紛揭竿而起，成為一股股地方性的勢力，保障自己的城鄉家園。 像襄陽的錢獨關就是個典型的例子。雙刀錢獨關乃襄陽派的龍頭老大，人介乎正邪之間，在當地黑白兩道都很有面子，做的是絲綢生意，家底豐厚。煬帝死訊傳來，錢獨關在眾望所歸下，被當地富紳及幫會推舉為領袖，趕走了襄陽太守，自組民兵團，把治權拿到手上。錢獨關雖自知沒有爭霸天下的實力，但際此風起雲捲，天下紛亂的時刻，亦可守著襄陽自把自為，不用看任何人的面色。 在李密杜伏威李子通等各大勢力互相對峙的當兒，他更是左右逢源，甚至大做生意，換取所需，儼如割地為王。 黃昏時分，商秀珣一眾人等在城門關上前趕至襄陽，以黃澄澄的金子納了城門稅，進入城內。襄陽城高牆厚，城門箭樓巍峨，鐘樓鼓樓對峙，頗具氣勢，未進城已予人深刻的印象。入城後，眾人踏足在貫通南北城門的大街上，際此華燈初上的時刻，跨街矗立的牌坊樓閣，重重無際，兩旁店鋪林立，長街古樸，屋舍鱗次櫛比，道上人車往來，一片太平熱鬧景象，使人不由渾忘了外間的烽煙險惡。 街上不時有身穿藍衣的武裝大漢三五成群的走過，只看他們擺出一副誰都不賣賬的凶霸神態，便知是錢獨關的手下。街上幾乎看不到有年輕婦女的蹤跡，偶有從外鄉來的，亦是匆匆低頭疾走。許揚駱方和其他人早已入城恭候多時，由駱方把他們接到一間頗有規模的旅館，安頓好後，寇徐兩人留在房裏等候商秀珣的指示。 寇仲低笑道：剛才幸好是坐著，又穿上馬伕的衣服，否則以我們的丰采，說不定會給凌風和金波那兩個混蛋認出來。徐子陵沒好氣道：你是否自戀成狂呢？一天不讚讚自己就渾身不舒服似的。 寇仲笑嘻嘻道：甚麼都好吧！我只是想把氣氛搞活點。唉！這趟到竟陵去，只是想起婠婠我已心如鉛墜，心煩得想大哭一場，何況尚有老爹要應付呢！徐子陵呆坐床沿，好一會才道：你終於要與老爹對著幹了，有甚麼感受？ 寇仲頹然坐到門旁的椅子裏，嘴角露出一絲苦澀的笑容，道：我知他這趟再不肯放過我們，但若有機會，我仍會放過他一次，好兩下扯平，誰都不欠誰的。徐子陵點頭道：這才是好漢子，了得！ 寇仲歎道：不過這次休想有做好漢子的機會。無論單打獨鬥，又或戰場爭雄，我們仍差他一截。江淮軍是無敵雄師，豈是四大寇那些烏合之眾可以比擬。徐子陵沉吟道：美人兒場主把柳宗道遣回牧場，究竟有甚麼作用呢？ 寇仲笑道：徐妖道掐指一算不是甚麼都知道了嗎？徐子陵莞爾道：真是去你奶奶的，有機會便坑害我。 寇仲捧腹大笑時，駱方拍門而入道：我們已在這裏最大的館子家香樓二樓訂了兩桌酒席，隨我去吧！兩人大感愕然，想不到在這樣的情況下，商秀珣仍不忘講究排場。  家香樓分上中下三層。三樓全是貴賓廂房，若非熟客或當地的有頭臉人物，根本不接受預訂。飛馬牧場這些外來人，只能訂二樓和樓下的檯子，還須許揚買通客棧的掌櫃，由他出臉安排才辦得到。 商秀珣不但穿上男裝，還把臉蛋塗黑少許，又黏上二撇鬚子，一副道學先生的樣兒，模樣雖引人發噱，但總好過顯露出她傾國傾城的艷色。寇仲和徐子陵見到她的怪模怪樣，差點為之絕倒，忍得都不知多麼辛苦。商秀珣出奇地不以為忤，只微微一笑，便和梁治領頭先行。一眾人等分成數組，沿街漫步。商鵬商鶴兩個老頭兒負責押後。 寇仲和徐子陵心裏明白已愈來愈多人認識他們，只好把小帽子拉低蓋著眼眉，又彎腰弓背，走得都不知多麼辛苦。旁邊的駱方奇道：你們為何變得這麼鬼鬼祟祟的？寇仲避開了一群迎面走來滿臉橫肉的江湖惡漢，煞有介事道：場主也要裝模作樣，我們作下人的更要掩蔽行藏了，對嗎？ 驀地左方一陣混亂，行人四散避開，竟有兩幫各十多人打將起來，沿街追逐，刀來劍往。駱方分了心神，扯著兩人躲往一旁。商秀珣負手而立，似是興致盎然的旁觀血肉飛濺的惡鬥。寇仲大惑不解地對駱方和徐子陵道：你們看，那些不是錢獨關麾下的襄陽派的人嗎？為何竟袖手旁觀，不加干涉？ 徐子陵瞧過去，果然見到一群七八個的藍色勁裝大漢，混在看熱鬧的人群中，不但作壁上觀，還不住指指點點，看得口沫橫飛，興高采烈。駱方卻不以為奇，道：這是錢獨關的規矩，只要不損及他的利益，對江湖一切鬥爭仇殺都採取中立態度，何況即使要管，也管不得這麼多呢？寇仲咋舌道：這還有王法嗎？ 徐子陵苦笑道：早就沒有王法了。寇仲雙目厲芒一閃，沒再說話。 此時勝負已分，敗的一方留下幾具屍體，逃進橫巷裏。襄陽派的藍衣大漢一擁而上，拖走遺屍，瞬眼間街道又回復剛才熱鬧的情況，使人幾疑從沒有發生過任何事。寇仲和徐子陵均感駭然，駱方卻是一副見怪不怪若無其事的樣子。 過了一個街口，家香樓的大招牌遙遙在望，對街傳來絲竹管弦猜拳賭酒的聲音。寇仲別頭瞧去，原來是一座青樓，只見入口處堆滿了人，非常熱鬧。四五個流氓型的保鏢，正截查想進去的客人，不知是否要先看過來人的囊內有沒有足夠的銀兩。寇仲不由駐足觀看，想起自己和徐子陵每趟闖入青樓，都沒甚麼好結果，禁不住心中好笑時，三個人成品字形的朝他撞來。 他不敢顯露武功，只以平常步伐移往一旁，就在此刻，其中一人探手往他懷裏摸來。寇仲心中大樂，暗忖你對我這專扒人銀袋的老祖宗施展空空妙手，便如在魯班門前舞大斧，於是施展出翟讓麾下首席家將屠叔方真傳的截脈手法，一把扣住對方脈門。那人想要掙脫，給他送進一注真氣，立時渾身麻木。另兩人見事敗，慌忙竄逃。 你弄痛我呢！寇仲定睛一看，原來扣著的是個十六七歲的少年，還長得眉清目秀，不似匪類。寇仲想起揚州當年的自己，心中一軟，左手取出一錠金子，塞進他手裏，低聲道：你的扒手功夫這麼低劣，以後不要幹了吧！少年呆若木雞的瞧瞧他，又看看手上的金子，眼中射出感激的神色。 前面的駱方回頭叫道：小寧快來！寇仲拍拍他肩頭，急步趕上了駱方和徐子陵。  三人登上二樓，商秀珣等早坐下來，佔了靠街那邊窗子旁五張大桌的其中之二。整個二樓大堂鬧哄哄的擠滿了各式人等，惟只靠街窗正中的那張大桌由一人獨據。此君身型雄偉，只瞧背影已可教人感到他迫人而來的懾人氣勢。寇仲和徐子陵同時色變，心中叫苦，這人化了灰他們都認得是跋鋒寒的背影。無論夥計或其他客人，似乎對這年輕高手一人霸佔此桌一事習以為常，連異樣的眼色神態都沒有。 兩人正不知應否立即掉頭溜走，以免被他揭破身分時，跋鋒寒已回頭過來，對他們展露出一個大有深意的曖昧笑容。接著他的目光往商秀珣投去，臉露訝色。駱方亦在瞪著跋鋒寒，這時猛扯兩人，低喝道：不要在這裏阻塞通道，除非想鬧事，來吧！ 兩人無奈隨他到跋鋒寒隔鄰的一桌坐下，也學他般背對著後方正中的樓梯口，寇仲和跋鋒寒只隔了半丈許遠，也隔斷了跋鋒寒望往坐在靠角那桌的商秀珣的視線。跋鋒寒桌面放了一壺酒，幾碟小菜，但看去那些菜顯是全未碰過，只在自斟自飲，一派悠閒自得的高手風範。劍子放在桌邊，卻不見他的佩刀。 商秀珣俯前少許，朝跋鋒寒回瞧過來，秀眸射出動容之色，顯是被跋鋒寒完美野逸和極具男子氣概的容顏體型震撼住了。與商秀珣同桌的梁治許揚吳言商鶴商鵬等人當被跋鋒寒銳利得如有實質的目光掃過時，無不心生寒氣，暗呼厲害，想不到會遇上這種罕有的高手，還是這麼年輕，卻不知他是何方神聖。 驀地街上有人大聲喝上來道：跋鋒寒下來受死！整個酒樓立時逐漸靜了下來，卻仍有又來了呢！有熱鬧看了！諸如此類的大呼小叫此起彼落，到最後靜至落針可聞。 寇仲和徐子陵訝然瞧去，只見樓下對街處高高矮矮的站了四個人，個個目露凶光，兵器在手，向坐在樓上的跋鋒寒叫陣。商秀珣等無不動容。跋鋒寒這來自西域的高手，這兩年來不斷挑戰各地名家高手，土豪惡霸，未嘗一敗。甚至仇家聚眾圍攻，仍可從容脫身，早已轟傳江湖，與寇仲徐子陵侯希白楊虛彥等同被譽為當今年輕一輩最出類拔萃的高手，獲得最高的評價。 在武林人士的眼中，寇仲和徐子陵自成功刺殺任少名後，聲望才勉強追上其他三人，但卻要加起來作數，不像其他三人般被許是能獨當一面的高手。那叫陣的四個人都是一式黑衣勁裝，年紀介乎三十至四十間，高個子手提雙鉤，另三人均是用刀，面容凶悍，使人感到均非善類。 駱方低聲道：看到他們襟頭繡的梅花標誌嗎？這四個是梅花門的頭領，與老大古樂並稱梅花五惡，手下有百多兒郎，專門打家劫舍，無惡不作，不知是否老大給宰了，現在前來尋仇。這時高個子大喝道：跋小賊你給我滾下來，大哥的血債，須你的鮮血來償還。寇仲向駱方豎起拇指，讚他一猜便中，令駱方大感飄飄然的受用。 跋鋒寒好整以暇的提壺注酒，眼都不望向梅花五惡剩下來的那四惡，微笑道：你們憑甚麼資格要我滾下來，你們的老大不用三招就給我收拾了，你們能捱一招已會令我很感意外。像是知道商秀珣正凝神瞧著他般，別過頭來，舉杯微笑向她致敬。商秀珣有點不自然地避開他的目光。 一聲暴喝，有若平地起了個焦雷，其中一惡斜衝而起，便要撲上樓上來。跋鋒寒冷哼一聲，目光仍凝注在商秀珣側臉的輪廓，持盃的左手迅快無倫的動了一動，盃內的酒化成酒箭，快如閃電的朝欲躍上樓來的敵人疾射而去。那人腳剛離地，喝聲未止時，酒箭準確無誤地刺入他口內。那人全身劇震，眼耳口鼻全噴出鮮血，張大著口往後拋跌，當場斃命。整個二樓的人都站了起來，哄動如雷。以酒化箭殺人，殺的還是橫行一方的惡霸，眾人尚是第一次親眼目睹。 飛馬牧場諸人亦無不震動。只有寇仲和徐子陵兩人仍若無其事的舉盃喝茶。其他三惡大驚失色，凶焰全消，抬起死者的屍身，立即抱頭鼠竄，萬分狼狽，惹來樓上街外觀者發出嘲弄的哄笑聲。跋鋒寒像做了最微不足道的事般，繼續喝酒，不一會酒樓又回復前狀，像剛才街上兩幫人馬惡鬥後般，就若從沒有發生過任何事。 寇仲和徐子陵此時聽到後面一桌的食客低聲道：這是第七批嫌命長的傻瓜了，算他們走運，今早那幾個來時比他們更有威勢，卻半個都不能活著離開。 酒菜來了。寇仲和徐子陵那還有興趣理跋鋒寒，又見他不來惹他們，遂放懷大嚼。反倒是一向嚐吃的商秀珣不知是否受了跋鋒寒影響，顯得心事重重，吃了兩片黃魚便停了筷箸。商鵬和商鶴兩個老傢伙則不時朝跋鋒寒打量。 忽地一把聲音在登樓處響起道：我要那兩張桌子！夥計的聲音愕然道：但客人還未走呢！ 寇仲和徐子陵駭然互望，心知不妥。皆因認得這正是曲傲大弟子長叔謀可惡的聲音。這趟他肯定是衝著商秀珣等人而來的。飛馬牧場一眾人等顯然亦知道長叔謀是誰，除商秀珣和鵬鶴兩個老傢伙外，都露出緊張戒備的神色。兩人當然不敢回頭張望，心想對方是有備而來，能全師而退已屬萬幸。 跋鋒寒似是想得入神，全不理身後正發生的事。十多人的足音迫至寇仲和徐子陵身後，一把女聲叱道：這兩張桌子我們徵用了，快走！正是曾與徐子陵交過手的鐵勒美女花翎子的聲音。由於寇徐二人背向他們，故尚未知道有這兩個大仇家在場。 跋鋒寒像醒了過來般，哈哈笑道：曲傲教出來的徒弟，都是這麼橫行霸道的嗎？後面那兩桌客人，聽到徵用他們檯子的竟是曲傲的徒弟，頓時馴如羔羊的倉皇逃命。長叔謀來到寇仲和徐子陵身後的一桌，故意背窗坐下，他後面不足半丈處就是寇徐兩人，左邊的跋鋒寒和右邊的商秀珣，離他亦不過丈許距離，形勢怪異。其他長叔謀方面的高手紛紛入座，剛好也是二十人，庚哥呼兒和花翎子分坐長叔謀左右兩張椅子。 長叔謀瞧著夥計手震腳顫的為他們清理執拾檯上留下來的殘羹飯菜，平靜地道：我長叔謀在敝國時早聽過跋兄大名，心生嚮慕，恨不得能有機會請教高明，未知跋兄這兩天可有空閒，那大家就揀個時間地點親熱一下好嗎？ 跋鋒寒將盃中酒一飲而盡，隨手擲在他和長叔謀間的地上。噹！瓷杯破碎，撒滿地上。寇仲和徐子陵交換了個眼色，心中大奇，跋小子究竟是有心還是無意，竟在這當口這麼的幫他們忙！跋鋒寒淡然自若道：擇日不如撞日，我明天便要離城，就讓我跋鋒寒瞧瞧長叔兄得了曲傲多少成真傳。全場人人停筷，數百道目光全投在長叔謀身上，看他如何反應。 庚哥呼兒和花翎子勃然色變，正要發難，長叔謀揮手阻止，發出一陣聲震屋瓦的長笑聲。樓內識貨者無不動容，聽出他的笑聲高而不亢，卻能令人耳鼓生痛，顯示出內外功均到了化境。 笑聲倏止。長叔謀身上白衣無風自動，頓時生出一股凜冽殺氣，漂亮的臉容泛起溫柔的笑意，搖頭歎道：真是痛快，不過我現在身有要事，跋兄可否稍待一時。接著對在一旁手足無措的夥計喝道：給我依後面那兩桌飛馬牧場朋友吃的菜再來兩桌，去！夥計慌忙走了。 商秀珣知道敵人隨時出手，向眾人打了個且戰且走的手號。所謂來者不善，善者不來。長叔謀一派吃定了他們的態度，必有所恃，說不定樓下樓外尚有伏兵。不過只是長叔謀三師兄妹，本身已擁有強大的實力。其他十七個鐵勒高手，人人神氣內斂，冷靜如恆，明眼人都看出絕不好惹。樓內鴉雀無聲，更沒有人肯捨熱鬧不看而離開，都在靜候跋鋒寒的回答。 寇仲和徐子陵瞧往街下，發覺本是人來人往的大道，這時變得靜如鬼域，店都關上了門，漫無人跡。頓時醒悟到長叔謀對付飛馬牧場的行動，是得到了錢獨關的默許，不禁大為懍然。跋鋒寒的聲音響起道：這真是巧極了，我也想先與來自飛馬牧場的兩位朋友處理一些私人恩怨，長叔兄亦可否稍候片刻。商秀珣長叔謀兩路人馬同感愕然。 寇仲和徐子陵知道是醜婦須見家翁的時候了，對視苦笑時，跋鋒寒忽地自言自語道：君瑜為何會遲來了呢？寇仲和徐子陵大吃一驚，心想若碰上傅君瑜，豈非糟糕之極。商秀珣的目光來到他們身上，寒芒爍閃。寇仲終於開腔，嘆了一口氣道：長叔兄既失了金盾，目下用的究竟是鐵盾銅盾木盾革盾，還是爛盾呢？ 此話如奇峰突出，長叔謀首先駭然大震，回頭瞧往寇仲，難以置信地瞪著兩人。駱方更是嚇了一跳，與其他人金睛火眼的狠盯著他們。寇仲別轉頭向長叔謀露出一個燦爛的笑容，還揚手招呼，喂了一聲才道：你中計啦！婠婠和我們是私下勾結好的，否則你這傻瓜今天怎會送上門來受刑。哈！真是好笑。接著指著他掛在背後的兩個新盾捧腹道：原來是鐵盾，哈！竟忽然變窮了！ 又朝狠狠瞧著他的商秀珣眨眨眼睛道：場主大人有大量，我兩兄弟會將功贖罪的！除有關者外，其他人都聽得一頭霧水，弄不清楚寇仲與徐子陵是何方神聖？不過只看長叔謀等仍不翻臉動手，便知此兩人大有來頭。花翎子嬌笑道：該我們說有趣才對，便讓本小姐看看你兩個小子如何立功。話畢兩把短刃，同時由袖內滑到手上去。 跋鋒寒喝道：且慢！一句話，又把劍拔弩張的氣氛暫且壓住。庚哥呼兒早對跋鋒寒看不順眼，冷笑道：跋兄不是要來管閒事吧？ 跋鋒寒哂道：管或不管，要看看本人當時的心情，但若連稍候片刻的薄臉都不予在下，便莫怪在下要插上一腳了。以長叔謀一向的驕橫自負，也不願在對付飛馬牧場的高手和寇徐兩人的同一時間，再樹立跋鋒寒這勁敵。他乃提得起放得下的梟雄人物，背著寇仲舒服地挨坐回椅內，拍台喝道：還不把酒菜端上來！ 商秀珣銀鈴般的笑聲響了起來，吸引了全場的注意力，接著從容道：素聞跋兄刀劍相輝，能否讓秀珣一開眼界呢？包括跋鋒寒在內，各人均感愕然，不明白她為何節外生枝，忽然主動挑戰跋鋒寒。徐子陵卻有點明白她的心情，既氣惱給他兩人騙倒，更恨跋鋒寒在這等時刻插入來和他兩人算舊賬，使長叔謀能得漁人之利。 他這時別過頭朝跋鋒寒瞧去。跋鋒寒亦剛向他望來，兩人目光一觸，像同時亮起四道電光般在空中凌厲交擊。徐子陵脊挺肩張，氣勢陡增，露出一股包括寇仲在內，從未有人見過的懾人風采，好整以暇的斜兜了跋鋒寒一眼，微笑道：跋兄的刀子是否斷了？跋鋒寒大訝道：徐兄真的猜中了，十天前在下遇上前所未有的高手，致佩刀斷折，徐兄是如何猜得的？ 徐兄兩字一出，頓時引起嗡嗡議論之聲，這時誰都猜到這兩兄弟就是手刃任少名的徐子陵和寇仲了。商秀珣露出極氣惱的神色，狠狠地在桌底下跺足生嗔。但芳心又隱泛驚喜，矛盾之極。梁治駱方等，仍是呆瞧看兩人，心中驚喜參半。 寇仲見跋鋒寒說起遇上前所未見的強手時，眼內射出複雜無比的神色，又似是回味無窮，心中一動道：這有甚麼難猜的，我們還知道跋兄所遇的那對手是美麗得有似來自天上的精靈，芳名婠婠，哈！對嗎？ 跋鋒寒啞然失笑道：對！哈！不過寇兄只猜對了一半，她確長得出奇的美麗，但卻非甚麼婠婠，而是獨孤閥有史以來最出色的女高手。寇仲和徐子陵同時失聲道：獨孤鳳？ 這次跋鋒寒亦愕然以對，訝然道：你們也和她交過手嗎？長叔謀插入奇道：那跋兄是否算輸了一仗呢？為何我從未聽過此女？ 寇仲哂道：你未聽過有何稀奇，跋兄不也是茫不知婠婠妖女是誰嗎？長叔謀不悅道：我在和跋兄說話，那到你來插嘴。 寇仲正要說話，商秀珣嬌喝道：何來這麼多廢話，都給我閉嘴。跋鋒寒，讓我看你的劍會否比你的刀更硬。全場再次肅靜下來。