第三章 因禍得福 侯希白身型高挺筆直勻稱，相貌英俊，頭頂竹笠，卻是儒生打扮，更顯得他文采風流，智勇兼備。這時他手搖摺扇，說不盡的倜儻不群，瀟灑自如。最吸引人的不但是他那對銳目射出來可教女性融化的溫柔神色，還有蓄在脣上濃黑而文雅的小鬍子，似乎永遠令他充滿男性魅力的臉容掛著一絲驕傲的笑意。他好像很易被親近，但又若永遠與其他人保持著一段不可逾越的距離。所有這些融合起來，形成了他卓爾超凡的動人氣質。 剛才獨孤鳳說走便走，他本欲追去瞧瞧她長得是何模樣，忽聞異響，才知屋內有人，故進來一看。這時他眼中射出震驚的神色，一瞬不瞬盯著婠婠可比得上師妃暄那優美至無懈可擊的動人背影，像一點都不知道寇仲和徐子陵兩人的存在。婠婠停止了移近兩人的企圖，幽幽輕歎道：我非是沒有惜才之心，只因你兩人太過厲害，我又答應了人須親手取你兩人之命，才被迫下手。你們若含恨九泉，便即管恨我吧！ 後面的侯希白輕顫道：只聽姑娘仙樂般的聲音，啊婠婠以一個曼妙隨意的仙姿美態，婀娜轉身，與侯希白正面相對。侯希白全身劇震，竟說不出話來，雙目射出難以置信的激動神色。現時如有旁觀者，必可從他的眼睛讀出天下間竟有如斯極品這句話來。婠婠幽幽地瞥了他一眼，移往大門。侯希白立時生出不敢冒瀆之心，退往一旁讓開出路。婠婠到了侯希白身前，停下望往風雨交加的門外，低聲道：給我葬了他們，好嗎？ 侯希白此時正呆瞪著她集天地靈秀的側面輪廓，嗅著她秀髮身體散發出來的天然芳香。由於婠婠只比他矮上寸許，幾乎是湊著她晶瑩賽美玉的小耳道：姑娘！他們婠婠再一聲輕歎，打斷了他的說話，柔聲道：不要粗心大意忘記了，我會記得你呢！這正是剛才獨孤鳳向他說的話。 侯希白正不知說甚麼才好時，人影一閃，婠婠飄出門外，沒入風雨裏。侯希白大吃一驚，搶門而出，但已慢了一步。一道電光打在附近山頭，整個村莊都被驚雷轟得像搖晃了一下。婠婠早消失無蹤。侯希白頹然跪倒風雨中，也不理雙腳沾滿雨水污泥，仰天迎著箭矢般射在他面上的雨水歎道：妃暄啊！你可知世上竟能有在氣質外貌武功均足可與妳匹敵的人嗎？妳的敵手終於出現了。又像記起甚麼似的，匆匆折返屋內，一點都不理會擠躺牆邊的寇仲和徐子陵，取出丹青，就在扇子的中心處寫起畫來。 此扇的另一面已繪有二十多名美女的全身肖像，唯獨這一面空白一片。若寇仲和徐子陵不是沒能力說話，定會問他為何沒有把師妃暄繪於其上。不片晌活現扇上，不但形神俱肖，連她那種虛無縹緲，似在非在的特質都給捕捉得一絲不漏，線條簡潔有力，利如刀刃。侯希白目不轉睛的把玩了好一會後，收起摺扇，茫然步出門外。 風雨令他記起了適才的叮嚀，倏地倒退，背脊蓬的一聲撞在門旁的屋牆上。他用的勁力霸道非常，牆壁坍塌。侯希白撞入屋內，連發四掌，擊中支撐屋子的四條主柱上。柱子斷裂時，侯希白沖天而起，硬生生撞斷橫樑，帶著斷木碎瓦，到了風雨漫天的空際處。屋子轟然塌陷，把寇仲和徐子陵深埋在瓦石木碎之下。 侯希白看也不看，長嘯遠遁。若他肯留心一點，必可發覺徐子陵和寇仲兩人的身體，一個熱得發燙，另一個冷若冰雪，而非兩具失去了生命的屍體。即使婠婠亦想不到有此變化。  風雨延續了整天。到黃昏時，天色才回復明朗。明月在東山露出仙容。瓦礫之下，寇仲的大頭枕在徐子陵胸口處，背上壓著一條樑柱，還有無數碎石殘瓦，幸好樑柱撐著塌在兩人身上的一方土牆，使兩人頭面不致受損，尚餘有些許吸氣的空間。 寇仲顫抖了一下，先吐出口中的沙泥，咕噥道：妖女厲害，不過卻便宜了我們。又伸了個懶腰，頓時令上面的沙石滾滾而下，低聲道：他奶奶的娘，我整個人像脫胎換骨似的，以前體內的真氣，只是無數細絲般組成的一束氣勁，現在這些細絲都以螺旋的方式在脈穴間行走，不但速度激增，還似驟然間增加了數年功力般，過癮之極。 事實上兩人一直清醒，只是斷了口鼻呼吸罷了。當氣漩化成螺旋的長束刺入兩人經脈內時，他們真以為小命難保，尤其是那種經脈欲裂的感覺，更使他們受不了。不過他們卻沒有死去，皆因氣漩在他們間往返循環百多周天後，逐漸被他們收歸旡穴內。尤為奇怪的是每當螺旋氣束進入寇仲體內時，立變得奇寒無比，而來到徐子陵處時，則由極寒轉作極熱。如此一寒一熱，循環往復，連以前尚未貫通甚或覺察的經脈，都被硬衝開來，有若荒山野地被開墾為肥沃的田園。 整個情況等如送舊氣迎新氣，不但始料不及，就算集天下所有禪道高人武學大宗師，亦要對這在武林內從未發生過的事百思不得其解。徐子陵吁出一口氣道：這些碎磚木屑壓下來時最舒服，就像幾十個人一起來和我們作推拿那麼寫意。頓了頓苦笑道：究竟我們算贏了那妖女還該算是輸了呢？ 寇仲吸了一口從石碎隙處吹進來的晚風，沉吟道：表面看當然是一敗塗地，至少妖女以為如此，不過她恁是狡猾，竟懂得欲擒先縱之策。先誆得我們以為氣漩會逸出體外，待我們慌忙回收氣漩時，便順水推舟地猛力催動氣漩，不費吹灰之力的反以我們的氣漩來對付我們。徐子陵猶有餘悸道：當時實在險至極點，若非侯希白那傻瓜闖進來，她只須略作檢查，便會知機地給我們每人補上一掌，那時我們就要到地府去陪娘呢！ 寇仲露出傾聽的神色，低聲道：不要動！好像又有人來了。徐子陵留神細聽，駭然道：我們的聽覺為何變得如此厲害，蹄聲至少在十里之外，我們已可覺察，以前我們最本事亦只能聽到五六里外的聲息，還要風向有利才成呢。 寇仲咋舌道：別忘了我們現在是給埋在瓦礫裏，嘿！不過聲音該是由地底傳來，我甚至有被拋震的感覺。徐子陵低笑道：你這人說話最愛誇張，咦！他們來得很急，十一十二，唔！該共是十七騎，正朝我們這裏趕來。 寇仲怪笑道：再扮多一會死屍好了，說不定會有更意外的收穫呢！  來騎進入村內，大部分人立即甩鐙下馬，四處插上火把，接著逐屋搜索，透出一派強橫霸道的味兒。藏在瓦礫下的徐子陵和寇仲只聽他們破門碎壁的四處硬闖，便知這批人非是一般江湖人物，而是可列入高手之林的高手。這種人平時想遇上一個都不容易，現在一下子來了十多個，還聲勢洶洶的遍搜全村，自是令兩人大感好奇。其中兩個沒有下馬，顯是他們地位最高，策騎緩緩來到兩人埋身處的瓦礫旁。 這兩人一胖一瘦，各具異相。胖的那個體型肥大，但出奇地竟仍可予人紮實健美的矛盾感覺，年紀在三十許間，皮膚白皙異常。他生就一副大臉盤鼓下巴眼神銳利得似兩團鬼火，本有點猙獰可怖的霸氣，幸而抿成一條線的薄嘴脣不時掛著一絲笑意，大大沖淡了他雙目透出的殺氣。瘦子比他年輕了幾年，體型勻稱修長，長得頗為漂亮，神態自負，瞧了半晌後才開腔道：這土屋顯是坍塌不久，故此原本向內的一面並沒有受風沙的侵蝕，傢俱仍相當完好，兼且後兩進依然屹立無恙，此屋倒塌得甚為耐人尋味。 他的聲音低沉好聽，肯定而有自信，使人覺得他很少遇上挫折的感覺。胖子壯漢哈哈笑道：凌風兄言之成理，只看此村伏屍處處，便知不久前這裏發生了一些事，又看此屋塌下的方式，分明是有人蓄意震斷樑柱，推倒四壁而致。瓦礫下的寇仲和徐子陵均為這兩人的觀察力而動容。那凌風微笑道：金波兄素以智計聞名，果非虛傳。此事相當奇怪，何人如此費力，硬要把整幢房子弄塌，而此人功力之高，亦足可置身一流高手之林。 胖漢金波淡淡道：只要往瓦礫發掘，必有所得，凌兄可有興趣？此時一名矮瘦老頭來到兩人馬前，沉聲道：村內共有骸十四具，大多是被人以內家手法點中要穴而死，只其中三人被人割破咽喉，但傷口卻不似是刀劍等利器所造成。 凌風道：這些人究竟是何方神聖？陳老可有眉目？寇仲和徐子陵生出奇怪的感覺，只聽這批人互相間的稱呼，可推知他們既不屬同一門派，更非上司下屬的關係，而憑他們一派共同進退的態度，究竟所為何事呢？姓陳的老者道：他們的兵器均有相同的標記，若我陳廣記性不差，該是勢力日趨龐大的江南清江派的門人。 金波啐的一聲歎道：這事愈來愈有趣呢！清江派掌門無定風向清流最愛包庇門人為非作歹，現在竟有人敢捋其虎鬚，我胖煞金波敢包保以後好戲連場，熱鬧好看。哈！ 徐寇聽他滿口幸災樂禍的口氣，不由得對他心生鄙視。凌風不解道：這批人既非那兩個小子下的手，會是誰人所為呢？瓦礫下的兩人聽得心中一動，隱隱猜到這批人是衝著他們而來的。 此時另有人來報，表示村內無人。金浪歎道：現在我們那有空去管別人的閒事，自巴陵傳出那兩個小子北上去發掘楊公寶藏的消息後，訊息到處，無不惹起轟動，連四大寇都派出高手，沿途追截，我們更是怠慢不得。陳廣道：江湖上從未試過有人像他們般的好價錢。得到寶藏，固是非同少可，立可招兵買馬，爭霸天下，至不濟也能變成天下最富有的人，何況只須提著他們的人頭去見密公，已可光宗耀祖了。 寇仲和徐子陵同時色變。他們北上一事極端祕密，只是巴陵幫和巨鯤幫有限人知曉其事，可是現在卻是他們甫離巴陵，便有人漏出消息，看來還清楚指出他們北上的路線，否則這批人就不會尋到這裏來。凌風的聲音傳來道：我們得立即起程趕路，遲了就會給人捷足先登了！金波等再無暇理會瓦礫下有何物事，轉眼遠去。  碰！礫石彈上半天，兩人騰身而起，落到村間的空地處。寇仲拍掉身上的沙石塵土，皺眉道：塵屑都鑽進了衣服內去，怪不舒服的，最好找條溪河洗個澡，才繼續上路。徐子陵點頭道：我們邊走邊找，目下最要緊的事就是到竟陵與玉成志復他們會合，然後再想辦法應付這些情況。 寇仲一拍背上井中月，哈哈笑道：想不到我們幹掉任少名而來的威望，仍不足以阻嚇貪婪的人就讓我們索性放手大幹一場，令那些人知道後悔是甚麼一回事。徐子陵微微一笑，領頭去了。明月此時爬上中天，照得大地一片金黃。