第六章 危裏偷閒 跋鋒寒在徐子陵旁坐下道：剛才那人是誰？無論他的體型風度都相當有氣概；雖走得氣沖沖的，但我站在柳樹後仍瞞他不過，確是個難得的高手。徐子陵答道：他就是李靖，我們起始時的十式刀法就是跟他學的。 跋鋒寒曾與他山中論武，當然知道血戰十式是甚麼。動容道：幾年前已能創出如此威霸的刀法，現在自然更是不凡，有機會真要看看從他手上使出來的血戰十式又是甚麼一番味道。徐子陵苦笑道：我們終跟他有過一段過命交情，鋒寒兄最好就不要找他動手。 跋鋒寒哂道：現在不是我想找他動手，而是他不會放過我們，文的不成就來武的。聽說李靖的夫人武功高強，擅使紅拂，來歷神祕。咦！為何仍未見寇仲呢？徐子陵皺眉道：你究竟得到甚麼消息？為何說李靖要和我們動手？ 跋鋒寒冷哼道：李世民那小子若仍不清楚我們是和他作對的，還用出來爭天下嗎？聽東溟公主的口氣，李小子對我們三人極為忌憚，如不能用，便會不顧一切把我們殺死，免致後患無窮。徐子陵聽他提起單琬晶時語氣冷淡，更不像一向親暱地呼之為琬晶或公主，訝道：你和單琬晶不是有甚麼不妥當吧！ 跋鋒寒目光落在駛過的一艘小舟處，雙眼寒芒一閃，歎道：我和她大吵了一場。徐子陵愕然道：為甚麼要吵架？ 跋鋒寒苦笑道：當然是為了和氏璧，但說到底為的都是李小子。她說來倒很好聽，怪我和你們混在一起，致捲入這解不開的死結裏。又說甚麼李小子乃真命天子的氣人說話，要我把和氏璧交出來。哼！這事那輪得到她來說我。徐子陵啞然失笑道：懷寶其罪，此語果非虛言。忽然間朋友都成了敵人，真是有趣。 跋鋒寒微笑道：像和氏璧這種寶物，唯有德者能得之，從來也不屬於任何人。我才不會向權威屈服，誰有本事便放馬過來，我現在手癢得很呢。接著又哂道：我還以為今早和你們分手後，定會有人來找我算賬，至少也該有像拓跋玉和他的俏師妹，又或獨孤鳳等諸式人來湊湊興。豈知人影都碰不到半個，真教人失望。 徐子陵笑道：你老哥昨晚大顯身手，把曲傲迫退，誰想來惹你，都該先好好揣揣自己的斤兩。跋鋒寒搖頭道：照我看卻非是如此，而是因王薄已向江湖發訊，背後更有慈航靜齋和淨念禪院為他撐腰，所以誰都要賣他們面子，讓他設法把和氏璧討回來。以此推之，直至今晚子時的最後期限前，我們將會閒得發慌。 徐子陵道：別忘了婠婠是不會受任何人約束的，說不定她會先來尋我們晦氣，順便看看可否從我們身上把和氏璧迫出來。跋鋒寒欣然道：那更是求之不得，只要給我們拏著她的一個黨徒，便有方法知道君瑜的行蹤。問題最怕是陰癸派想坐收漁人之利，待捱到今晚子時後瞧情況才向我們採取行動。 徐子陵苦思道：現在街上全是我們的敵人，敵眾我寡，單憑武力跟他們周旋乃下下之策，鋒寒兄有何妙著？跋鋒寒從容道：若我所料不差，這一切都是師妃暄在背後推動策劃，目的是要使我們作賊心虛，起出賊贓離城遠颺。但我們偏不如她所願，留在這裏與她周旋到底。哈！誰猜得到和氏璧根本不在我們手上，以後也不會在任何人手上。 徐子陵奇道：在眼前這種形勢下，且又剛與單琬晶吵了一頓，為何你的心情卻像比以前任何時間更好呢？跋鋒寒微笑道：你和寇仲可能仍未覺察到我們從和氏璧得到的好處有多大，那是在中外武林的歷史上從沒有發生過的事。現在我們三個人，每一個正都是活生生的奇蹟與見證。你不覺得真有脫胎換骨的美妙感受嗎？ 徐子陵愕然道：沒有你所形容的那麼厲害吧？跋鋒寒深吸一口氣閉上眼睛，好一會後睜開道：我已是說得非常謙虛。正如傳說所言：和氏璧乃來自天外的神物，內中藏有可怕的神祕力量，但這力量現在已歸我們三人所有，不但擴充和強化了我們全身的經脈竅穴，還使我們能提取宇宙某種力量和精華。只要我們努力不懈，終有一天能超越其他所有人。因為和氏璧內的力量本身正是超越武功範疇的東西。我能得此妙遇，心情那能不好。 接著又道：至於與單琬晶吵架只是小事一件，和她鬧翻其實還有種痛苦的快感。只要找回君瑜，以後我跋鋒寒再無牽掛。那時寇仲去打他的天下，你則雲遊四海過你歡喜的生活，我便返回突厥挑戰畢玄；各自追求自己的目的和抱負，人生至此，夫復何求。再念到忽然間所有夢想都變成伸手可觸的現實，我難道還要心情大壞嗎？ 徐子陵苦笑道：那要看看我們是否過得今夜子時才說吧！跋鋒寒露出一絲傲氣十足的微笑，淡然道：今晚子時便讓我們三人大搖大擺的找個地方喝酒作樂，看誰有本事，就來取我跋鋒寒的命好了。但謹記無論在甚麼情況下，我們都不可承認和氏璧真是我們偷的，因為那將使敵我雙方均無轉寰的餘地。 徐子陵眉頭深鎖道：我倒不是怕任何人，而是不希望因此事出現血流成河的場面。跋鋒寒嘆了一口氣道：你當我真是歡喜殺人嗎？不過你不殺人，人家卻要你的命。我們亦唯有儘量看著辦吧！我可以答應你，除非迫不得已，我絕不會隨便弄出人命來。 徐子陵心中一陣感動。跋鋒寒出身馬賊，一向心狠手辣，能說出這番話來，純粹是看在自己份上，他還有甚麼話可說？此時寇仲來了，擠到兩人間坐下，哈哈笑道：你們不是在想找個甚麼地方來躲他娘的一會，先避避風頭吧？ 三人在洛陽最繁盛的天街成品字形般漫步。徐子陵在前，寇仲和跋鋒寒並肩居後。天街的店鋪均曾經刻意整飾，檐宇如一，又盛設帷帳，擺滿珍寶器物，各式財貨。夥計們則披錦掛彩，以作招徠，衣著華絕。最動人處是這些售貨者不乏年輕女孩，更是花枝招展，令人目不暇給。連擺賣地檔的小販，亦一律鋪坐龍鬚席，既劃一又別有氣派。 三人各有奇相，徐子陵瀟灑飄逸跋鋒寒魁宏奇偉寇仲則威霸精靈，走在一起，自是令路人側目傾倒。三人一邊談笑，一邊對特別矚目的東西指指點點，有時還駐足觀看，細作評估研究。從外表的神態去猜度，誰都想不到他們正在絞盡腦汁，要與強大至不成比例的敵人周旋。寇仲向一個坐轎子經過的年輕貴婦投以令她臉紅的笑容後，哈哈一笑道：洛陽真是好地方，最妙是橫看直瞧都有美女，哈！怎樣？最後兩字則是壓低聲音，運功收束，再送入徐子陵耳內去的。 徐子陵避過一群小孩子追逐，輕輕道：最少有五股人在跟蹤我們，他們化裝成各式人等，不斷替換，避免引起我們懷疑。跋鋒寒讚道：我只知被很多人跟蹤著，卻沒法分辨對方分屬於五股勢力，你是怎樣辦到的。而最令我不解的是你根本沒有像我和寇仲般四處張望，卻竟然沒有任何事能瞞過你。 徐子陵在一檔賣人參的攤位停下，向寇仲道：要不要買株人參回去焗壺人參茶？那小販是個外鄉來的大胖子胡漢，聞言不悅道：我的參乃萬水千山運來的正宗一等野山參，最能活血舒筋，延年益壽，須浸酒才更顯功效，焗茶實在太浪費。 寇仲笑嘻嘻道：請恕小子無知，那株是最好的？今晚我們便拿來浸酒喝。小販色變氣道：不賣了！不賣了！這些參定要浸上一年半載，還得埋在地下窖藏，那能就這麼拿來送酒的？ 跋鋒寒扯著寇仲離開，啞然失笑道：此人如此固執，包保不會發達，但卻贏得我們的尊敬，如此可否算是得不償失呢？接著迅快道：子陵尚未答我。 徐子陵目光飛快的朝行人如鯽的對街瞥了一眼，從容笑道：用志不分，乃凝於神。當我把全副精神集中到感官上去後，我的感覺便延伸到四周的人群去，甚至別人投在我身上的目光，也可感應得到。最妙是跟蹤者的足音，每當我們停下時，他們的速度都會相應變化，又或故意在我們身旁走過，到了前面某處再由其他人替代。於是很快你便能掌握到他們跟蹤的方式和規律，並清楚他們分屬五組不同的人。 寇仲踏前一步，和他並肩前行，讚道：小陵果然了得，但為何你剛才說至少有五股人呢？是否表示除這些人外，另外尚有更隱祕的跟蹤者，但你卻把握不到他們的所在？徐子陵道：正是如此。那純粹是我的感覺，此人才是我們的勁敵，除非能把他甩掉，否則我們休想可快快樂樂的捱到子時。 跋鋒寒微笑道：縱管是師妃暄寧道奇之輩，亦想不到子陵有此特別本領，故我們此計必成，可以行動了嗎？徐子陵哈哈笑道：當然可以！往橫一移，進入了洛陽三大市場之一的丰都市集。 在皇宮以東和洛水以南的整個城市區域，分布著一百零三個里坊。里坊間有街道連貫，坊內則陌巷相通，在這樣一個百姓聚居的地方捉迷藏，確是刺激有趣的一回事。丰都市集在洛陽三大市集中居首，比其他大同通遠兩個市集更具規模，食檔貨攤林立，人頭湧湧，喧鬧震天。徐子陵領著二人左穿右插，看似速度一般，皆因三人上身不動，但下面卻展開腳法，從人群的間隙中如泥鰍般滑行。 徐子陵此時把感覺發揮至巔峰狀態，忽左忽右，忽緩忽速，橫移直竄，每一下移動都是針對敵人跟蹤的方式而變化，有若與人交手過招。有時更會折返原路，教人難以猜測。轉眼間他們已從市集的北門溜出去，橫過車馬道，又不顧人家的阻攔抗議，前門入鋪，後門離開，到了一條橫巷內，越牆離去。 寇仲和跋鋒寒隨著徐子陵翻過高牆，竄房越屋，有時又落巷狂馳，到了城東南處，一條河流從東方蜿蜒而來，兩岸樹木婆娑，房舍重重。寇仲得意道：地圖上有說明的，這條就是伊水。又指著右方水去處道：那就是集賢坊，伊水到了那處開叉分成兩條，從長夏門左右流往南郊，再去便是了空的老巢！跟著壓低聲音道：甩掉了嗎？ 徐子陵沉吟半晌，搖頭道：只甩掉了那些庸手，我剛才說的勁敵，仍像附骨之蛆般躡在我們身後，現在我的感覺更強烈。寇仲駭然道：這麼都甩不掉，會否是師妃暄或寧道奇呢？ 跋鋒寒負手淡然道：當然不是他們。以他們的身分地位，怎屑於幹這種事。若我所料無誤，這跟蹤者必是獨孤鳳，因為在市集一次掉頭竄走時，我似乎嗅到她的體香。寇仲和徐子陵記起多情公子侯希白給她追蹤的往事，都點頭同意。寇仲苦惱道：這叫功虧一簣，沒有市集那種便於捉迷藏的地方，更難避過她的跟蹤。 徐子陵微笑道：你看河上的舟楫來來往往多麼熱鬧，我們也來湊興如何？跋鋒寒哈哈笑道：若只是到船底湊興，小弟自樂於奉陪。 寇仲喜道：果然是妙計！當先穿過岸旁的疏林，投進水裏去。 三人在城西南一座小橋底下神不知鬼不覺的離水登岸。同時運功催發體熱，當經過里坊的牌樓時，衣服都乾透了，就像變魔法般神奇。入坊後是一個以石板鋪成的廣場，接痕斑駁，造成豐富的肌理，令人有種心脾涼透的舒暢寫意。場中有口水井，兩個婦人正在汲水，有若一張描寫民間生活的圖畫，動人得不似是真實的。 徐子陵苦笑道：我們的不幸是從未試過平凡中見真趣的生活。像現在我的心神只能放在是否給人跟蹤上，其他的事只好拋開，你說是多麼無奈。跋鋒寒領先左轉入巷，又避到一旁，讓一群你追我逐，爭先恐後的小孩奔過身邊，湧往石板廣場去。聽著孩子們遠去的歡笑聲，寇仲向徐子陵歎道：我們像他們那麼年紀時，除了打架和設法找生計外，似乎從未試過像他們般無憂無慮的玩個天昏地黑，那我們是否已痛失真正的童年呢？ 三人沿巷深進，跋鋒寒不斷打量兩旁的房舍。徐子陵伸手搭著寇仲的肩頭，苦笑道：這就是想出人頭地要付出的代價。若非你既要去偷雞摸狗，又要唸書學功夫，我們寶貴的童年歲月怎會為此虛渡，現在更不會像三頭過街老鼠般給人人喊打喊殺。跋鋒寒啞然失笑道：說過街老虎不是好些兒嗎？至少無人不害怕。凡事都有代價的，現在就當是還債好了！來！這邊轉。 三人右轉至另一條巷內，踏著石板砌成的路面，說不盡的閒適寫意，彷似與世無爭。一位少女正在門前洗濯衣服，驀地見到三人，立時看呆了眼。世間竟有如此英雄人物，且還有三個之多。 跋鋒寒顯是心情大佳，向她報以微笑，追上兩人道：若有人發動洛陽的地痞流氓四出查探，不到子時前便可知我們到了這裏來。因為我們實在太易辨認，見了後絕不會忘記。寇仲壓低聲音道：你好像走錯方向哩！是否故布疑陣呢？ 跋鋒寒微笑道：我這叫先測度地形，來吧！忽地翻上左方房舍的瓦面，領著二人飛簷走壁，好一會後才躍落其中一所平房的小院子裏。大門處有一方寫上思世居三字的橫匾，字體洒逸有力，如龍飛於天。寇仲哈哈一笑道：虛先生的書法確非常了得。 在虛行之交給徐子陵的紙團上，畫的正是尋找這思世居的示意圖，也是他約寇仲見面的地點。屋子分前後兩進，中間有個天井。徐子陵笑道：虛先生，我們來了！屋內全無反應。跋鋒寒奇道：難道尚未回來嗎？ 寇仲領先而行，大門應手而開。他首先跨步入屋，立時虎軀劇震，愕然叫道：又是妳！