第七章 武侯再世 跋鋒寒和徐子陵跨過門檻，來到寇仲兩旁，亦呆了起來。廳內陳設簡單，只有必需的檯椅几架等物。而在靠南面大窗所放置的一張長椅處，虛行之閉上眼睛，一動不動的坐著。他的頭髮長垂下來，而一身素白的婠婠正拿著梳子，一派呵護備至，神色溫柔地站在椅後，為他梳理頭髮，情景詭異至極點。三人千方百計，才擺脫了跟蹤者，豈知來到這認為是亂世中的桃花源和避靜的聖地，歡迎他們的卻是這可怕的大敵。 婠婠的目光深注在虛行之的頭髮上，檀口輕呼的道：這麼久才來，人家等得心都煩了！三人你眼望我眼，均感落在絕對的下風處。寇仲亦想不出任何方法去應付眼前的窘局，伸了個懶腰，到另一角遙對婠婠的椅子坐下，道：妳倒有本領，究竟是怎樣找到這裏來的？ 跋鋒寒和徐子陵分別在靠近大門兩旁的椅子坐下，回復冷靜。婠婠仍沒有抬頭，目光隨著梳子在虛行之的頭髮上移動，柔聲道：以你們這麼聰明，仔細想想該可得到答案。閒話休提，先讓你們看點有趣的東西。 啊！虛行之不知被婠婠弄了些甚麼手腳，猛地睜開眼睛，回復神智，但仍是動彈不得。婠婠螓首低垂，瞧著虛行之的側臉輪廓。微微一笑道：你們現在說的每一句說話，虛先生都可聽得一句不漏。現在便讓我們來玩個有趣的小玩意兒。虛行之似已知曉婠婠口中的玩意兒，雙目露出苦澀無奈的神情。 寇仲苦笑道：你似乎有亂闖別人溫暖之家的不良習慣，有屁快放！婠婠仍沒有瞧往他們，平靜地道：對女孩子怎能如此口出污言？我只想問你一句話，究竟是和氏璧重要，還是虛先生的生命重要？ 三人均大感頭痛。婠婠現在的神態動作，優美高雅，動人之致。白衣黑髮配上她那對赤足和絕世容顏，更是極盡女性的嬌妍溫柔。但三人都知她隨時會下手殺人，不會有半點心軟。而這一著最厲害處，便是讓虛行之親耳聆聽寇仲的答案，教他不能耍花樣。 寇仲捧頭痛苦地道：和氏璧真的不在我手上，教我怎樣交出來呢？跋鋒寒和徐子陵亦相對苦笑。婠婠聞言為之一愕，仰起俏臉，往三人瞧來，接著嬌軀劇震，一對有如永遠被迷霧籠罩的美眸射出不能相信的神色，梳頭的動作倏止。虛行之眼中反透出充滿希望的神色。 跋鋒寒接口道：不在我們這裏就不在我們這裏。看在虛先生性命的份上，我跋鋒寒可破例立誓證明和氏璧確不在我們手上，若妳仍要下手殺害虛先生，我跋鋒寒誓要殺盡陰癸派的每一個人。婠婠像回過神來般，秀眉緊蹙道：究竟有甚麼事發生在你們身上？為何你們的神氣都像脫胎換骨似的？ 三人心中懍然，知道婠婠眼力高明，瞧穿了他們精神修為上全面的突破。徐子陵淡然道：說出來妳也不會相信，昨晚我們確曾到淨念禪院盜寶，可惜連和氏璧的影子都未見到時，便給了空發覺行藏，只好知難而退。其後又橫豎閒著，便依《長生訣》上的方法聯手練功，竟意外地得到些突破成績，但和氏璧真的不在我們手上。 跋鋒寒和寇仲心中叫妙。這番話由一向不說謊的徐子陵口內吐出，自然比寇仲說的更有說服力。婠婠露出一個引人遐想的思索表情，幽幽一歎，收起梳子，柔聲道：說出來你們也不會相信，因我真的相信和氏璧不在你們手上，因我懂得聽音辨情之術，剛才寇仲那句話確是發自真心，但子陵兄這番話卻有不盡不實之處。但既與和氏璧無關，奴家自然無暇理會，和氏璧究竟是誰偷的？你們該仍沒有這本事。 三人都鬆了一口氣，但亦心中駭然。魔門的祕功絕技層出不窮，教人心生寒意。寇仲苦惱道：若師妃暄有你這分辨真偽的本領，我們便不用再揹這黑鍋！ 啪！婠婠一掌拍在虛行之背上，後者立時回復說話與動作的能力，當然仍知機地不敢輕舉妄動。婠婠移轉嬌軀，變得以粉背對著四人，瞧往窗外圍牆間的小園子，柔聲道：今趟你們是水洗難清。不過在我聽到這消息時，我便感到奇怪，為何盜寶者是一個人而非三個人？但了空既認定是你們做的，當然有他的道理。跋鋒寒冷冷道：現在妳想怎樣？ 婠婠嬌憨地微聳香肩，淺笑道：假若你們肯把楊公寶藏的祕密說出來，我可助你們安然離開。現在除了我們外，還有誰敢開罪靜齋那群女人？寇仲苦笑道：我看妳的聽音辨情並非時時靈光。當年我娘來不及把寶藏說出來便過世了，妳教我現在拿甚麼跟你作交換？ 婠婠噗哧嬌笑，把美好的嬌軀別轉過來，含情脈脈的瞧著寇仲道：還要說謊。可別忘了我們從你的手下身上查知所有關於你們雙龍幫的事呢！徐子陵冷哼一聲，虎目神光電閃。如非因虛行之仍在她控制下，致投鼠忌器！這刻他便會動手。 婠婠目光投到徐子陵俊逸不凡的臉龐上，輕歎道：兩方雙爭，不是你殺我，便是我殺你，但因應形勢和利害關係，也可以暫時來個合作吧？跋鋒寒哈哈笑道：小姐敢否和本人單打獨鬥一場。其他事則待分出勝負後再談。 寇仲和徐子陵愕然以對，想不到跋鋒寒有此一著。他們雖在功力上因和氏璧突飛猛進，但還須一段時間去消化和修練，那時尚或可有和婠婠一拚之力，但現在卻是贏面極少。婠婠從容笑道：若你不是生就自我毀滅的性格，便是天生的蠢材。跋鋒寒露出一個充滿自信的笑容，淡淡道：妳愛說甚麼都悉隨尊便，跋某人只要知道妳是否夠種接受挑戰。 婠婠皺眉瞧了他好半晌後，點頭道：你是看穿了我不會與你們動手，才如此口出狂言。但小心我會忽然改變主意，越俎代庖的替師妃暄收拾你們。跋鋒寒雙目射出利比刀刃的光芒，深深刺進婠婠的秀眸去，搖頭沉聲道：我亦知妳既不會亦不敢那麼做的。最微妙的原因是妳和師妃暄決戰在即，故而雙方均要保存實力，在這種情況下，妳敢和我跋鋒寒決一死戰嗎？ 寇仲和徐子陵恍然大悟，同時心中叫絕。現在最大的問題，是主動權全操在婠婠手上。她既可落井下石，把他們這藏身之所洩漏出去。又可下手殺死虛行之，以洩心中對他們不肯合作的怨恨。但跋鋒寒卻點出了她唯一的弱點，就是害怕因苦戰而實力受損，致被師妃暄所乘。換了在別個地方，這威脅可能不會生效，但在這師妃暄可隨時出現的城中，婠婠豈能不無顧忌。所以只要她下手加害虛行之，三人將會不惜一切的與她惡拚，絕不留手。 婠婠噗哧嬌笑道：跋兄怕是誤會了。我絕無出手殺人之意，只是閒著無事，想和你們聊聊天稍解悶兒吧！寇仲長身而起，哈哈笑道：這就最好。來！我們大家喝杯香茗如何！說到底妳都是客人嘛！邊說邊往廳心的桌子走去。 虛行之趁機離開長椅，笑道：該由在下這個作主人的斟茶奉客才對。跋鋒寒和徐子陵則全神監視婠婠，蓄勢以待。婠婠飄飛而起，穿窗落到院子裏，嬌笑道：祝你們好運！聲落一閃不見。 虛行之舒了一口氣坐下，猶有餘悸的道：這妖女記性真好，以前在竟陵只隔遠瞧過我一眼，便知我是誰。今早我和徐爺聯絡時，她該剛好在附近，故給她看個一清二楚。跋鋒寒皺眉道：那你是否今早便給她制著呢？ 虛行之點頭道：她跟蹤我回到這裏來，然後我便昏迷過去，真奇怪，她為何不用卑劣手段迫我說話？跋鋒寒沉聲道：你可能早已說了。魔教中道行高者均懂得甚麼迷魂移魂一類邪門手法，能令你在睡夢般的狀況下吐露一切祕密，而被施術者事後一點都不曉得。 虛行之道：難怪我的腦袋仍怪難受的。寇仲苦笑道：婠妖女只因見我們功力大增，一時無奈，才罷手而退。但以陰癸派有仇必報的傳統，定另有算計我們的手段。此地似乎不宜久留，但我們又可以躲到那裏去？ 跋鋒寒長笑道：我們現在最大的心障是覺得自己理虧，所以老是想找個地方躲起來避風頭。但其實只要我們能克服這心障，便索性大碗酒大塊肉的在這裏等待子時的來臨，看看別人能拿我們怎樣，也是人生一大樂事。虛行之一臉茫然道：究竟發生了甚麼事？ 寇仲搭著他肩頭道：有酒嗎？虛行之笑道：家中怎可無酒，讓我到後面去拿酒。 寇仲陪他到後進去，順便向他解釋所發生的事。跋鋒寒和徐子陵各自靜坐了好半晌，然後不約而同地移往桌子前對坐下來，前者冷然道：若我沒有猜錯，下趟再遇上婠婠時，必是一場惡戰。徐子陵點頭同意，卻皺起眉頭。因他們功力猛進，已成了陰癸派一個嚴重的威脅。婠婠不立即動手，是希望讓他們先和師妃暄一方拚個兩敗俱傷，而她則可坐收漁人之利。 跋鋒寒見徐子陵一副若有所思的神態，訝道：你可是想到甚麼特別的事？徐子陵回過神來，思索道：剛才祝玉妍該隱在後院某處，當時只要證實和氏璧真在我們身上，她會立即出手搶奪，幸好和氏璧真的不在我們處。 跋鋒寒深吸一口氣道：這才合理，只憑我們在作出突破前的身手，婠婠已沒能力應付我們三人的聯手。所以她必另是有所恃，才敢在這裏等我們。徐子陵吸了一口涼氣道：只一個婠婠便可教我們頭痛，若再加上個祝玉妍在一旁虎視眈眈，我們的日子豈非更難過。 跋鋒寒大笑道：明天的太陽將是我們最渴望見到的東西，生命要這樣才有趣味，只有在面對死亡時，才會感到生命的彌足珍貴。且武道之要，在於置於死地而後生，只有不害怕死亡，才能克服死亡，不被死亡征服。 徐子陵欣然道：好一番豪情壯語，要用酒來助興才行。砰！一掌拍在檯上，叫道：酒為何仍未來？ 寇仲捧著一罈酒奔出來道：來了！來了！兩位大爺請原諒則個。虛行之為各人擺杯子，寇仲則負責斟酒。 叮！四個杯子碰在一起，然後一口喝盡。跋鋒寒看著一滴不剩的杯底，讚道：好酒！寇仲作出不勝酒力之狀，伏倒桌上呻吟道：婠婠究竟是怎樣的一個人？她可否仍算是人？有沒有人的七情六慾？為何我總覺得她不似是有血有肉的呢？ 答他的竟是虛行之，道：魔門的人都是從小便接受訓練，絕少半途出家。所以每三年便有選種之舉，由長老級的高手四出強擄未懂人事的小孩作弟子傳人。只是這殘忍的行事已不知教多少父母心碎魂斷。頓了頓續道：所以陰癸派中都是天性泯滅的人，但求目的，不擇手段。 徐子陵瞧著跋鋒寒緩緩把酒注進盃內，道：天性該是不可能被磨滅的，只能是被替代和壓抑。婠婠那對眼睛便不時透露出難以形容的複雜表情，不過手下確是絕不留情。跋鋒寒放下酒罈，望向虛行之訝道：虛先生剛才說的應是陰癸派惟恐人知的祕密，不知是如何得來的呢？ 虛行之瞧了仍伏在桌上的寇仲一眼，眼中射出傷感的神色，沉聲道：舊事不要提啦，總言之我和陰癸派有很深的仇恨，故曾千方百計查探有關他們的事。寇仲坐直身軀，正容道：若是如此，我們和虛先生便是志同道合了。 虛行之微笑道：只憑寇爺肯向虛某人推心置腹，連和氏璧之事亦不作絲毫隱瞞，我虛行之豈能辜負寇爺的厚愛。接著露出慷慨激昂的神情，笑道：我虛行之多年來遍遊天下，卻從未見過如三位般的英雄人物，縱是陪三位一起命送洛陽，亦覺無憾。 跋鋒寒舉杯道：虛先生不也是英雄了得嗎？否則何來這般豪情，我們敬你一杯。再盡一杯後，虛行之的臉上升起兩朵紅雲，眼睛卻閃動著充滿智慧的光芒，道：今趟我們可說是陷於被動捱打和劣無可劣的形勢裏。如若只呈勇力，最後只會落得力戰而亡之局。三位大爺可有想過應付之法？ 寇仲皺眉道：當然想過，可是除了應戰或逃走兩條路子外，我實想不到第三條，躲在這裏終不算是辦法。虛行之從容一笑道：現時洛陽形勢的複雜處，實是從未之有也。例如陰癸派肯袖手旁觀，便正因是這種形勢使然。假若我們能好好利用，說不定可找出一條生路。 寇仲大喜道：計將安出？虛行之拈鬚微笑道：讓我先來分析形勢，首要論及的當然是王世充楊侗和李密這三角關係，他們雖似與和氏璧沒有直接關係，但若知道師妃暄得到和氏璧之後，將會把它贈與李淵的次子李世民，那他們定情願和氏璧落在別人手上，也不願讓李世民撿得便宜。 跋鋒寒思索道：虛先生的話很有道理。現時這三方面的人最忌憚的就是聲勢日盛穩居關中觀虎鬥的李淵，而李閥最傑出的就是李世民，在這樣的情勢下，若任由師妃暄取得和氏璧交予李世民，當是他們絕不容許發生的事。頓了頓續道：但問題是三方面正在互相牽制，僵持不下的局面中，誰敢冒開罪慈航靜齋之險，阻撓師妃暄取回和氏璧？別忘了師妃暄背後尚有寧道奇這無人敢惹的武學大宗師。 虛行之胸有成竹的道：他們或者不敢直接介入這紛爭，但卻會發動自己的手下和與他們有關係的派系幫會作間接的牽制，又或以虛張聲勢的手段來阻撓師妃暄的行動，在這情況下，我們便不須面對那麼多不同的戰線？寇仲點頭道：這在理論上確是可資利用之法，但最大的難題是我們既不肯承認和氏璧到了我們手上，卻又要令別人相信師妃暄可從我們處追回這鬼東西，這兩種情況不是互相矛盾嗎？ 虛行之長長吁出一口氣道：三位爺們有否想過，上官龍是個大有利用價值的人物？三人此時對這留著五綹長鬚，頗有幾分仙氣書卷味極重的智士已信心大增，聞言都露出傾聽神情。虛行之對他們的反應大感滿意，油然道：要解決寇爺剛才提出的困難乃舉手之勞。只要我們分別發放出兩條消息，便可收疑兵之效，教人真偽難辨。 三人均是才智高絕之士，只因身在局中，不若虛行之的旁觀者清，聞言已有點明白。虛行之雙目亮起，淡然自若道：第一道消息，就是要使人相信你們之所以知道和氏璧藏在淨念禪院中，是從上官龍身上迫出來的，如此便可把陰癸派直接捲入此是非圈內了！三人均不禁拍案叫絕。要知昨夜他們公開在數百人眼前擄走上官龍，而事後立即摸到淨念禪院盜寶，雖事實兩件事本身全無關係，但外人卻是無從知曉。 至於上官龍迅即被祝玉妍救走，就算有人知曉，但誰敢肯定他們不能在這段時間內已迫問出一些祕密來。最妙是沒有人知道他們不當場殺死上官龍，卻要費功夫把他擄走，為的只是探聽傅君瑜的行蹤。所以若能發出這麼一段消息，保證能令任何一方都會疑神疑鬼，因為陰癸派一向都以故布疑陣，嫁禍陷害別人而臭名遠播的。 上官龍若知道和氏璧所在，自然代表陰癸派也是有資格盜寶的人。魔教能人眾多，要找個人扮徐子陵應是大有可能的事。所以放出這道消息後，定可觸發所有人的聯想力。那便可將集中在三人身上的注意力分化，變成三人和陰癸派都有嫌疑。 跋鋒寒讚歎道：虛先生的智計，縱使諸葛亮復生，也不外如是。另一道消息不知是否為師妃暄已挑選了李世民為和氏璧的得主，好令所有落選者都對此生出不滿的情緒呢？徐子陵皺眉道：但這似乎有點太不擇手段哩！ 虛行之好整以暇道：徐爺既有此顧慮，我們可稍作調整，只須放出師妃暄已擇定和氏璧的得主，卻不指明是誰，便已足夠。寇仲拍案道：此招更妙，但怎樣才能把這兩種消息在子時前傳得整個洛陽街知巷聞？ 虛行之正要答話。篤！篤！篤！似是木杖觸地的聲音。第一下來自遙不可及的遠處，第二下似乎在後院牆外的某處，到第三下時，清晰無誤在正門外響起。四人色變時，砰的一聲，院門碎裂的聲音直刺到四人耳內去。只是其聲勢，便足可奪人心魄。難道是寧道奇大駕親臨？