第十章 兩代恩怨 徐子陵離開魯妙子的小樓時，差點要狂歌一曲，以宣洩心中激動之情。與君一席話，勝讀十年書，指的大概就是剛才的情況。很多平時苦思不得的東西，本來模模糊糊的意念，忽地豁然而通。就像燄陽驅走了烏雲，現出萬里晴空。這遁去的一將會使他終生受用不盡，比學曉甚麼絕技招式更厲害。 踏入後院門時，心中忽現驚兆。那是被人在暗中窺視的感覺。徐子陵立時從玄妙的奧理返回現實來，收攝心神，同時斂起真氣，以平常人步伐的輕重朝臥房走去。初更已過，月兒臨空。他決定以不變應萬變，裝作毫不戒備的步上環繞宅院內空間的半廊，來到房門處。他可肯定暗中窺伺他的人已伏在房內某處，而寇仲則滾了去找李秀寧。牧場內任何人若在此時來找他們，發覺人去房空，不懷疑他們才怪。想到這裏，心中釋然，推門入房。 劍氣迫體而來。徐子陵在剎那的光景裏，已看到偷襲者竟是國色天香的商秀珣，而此一劍雖聲勢洶洶，卻仍留有餘地，非是要取他小命。啊！的一聲，劍鋒抵在徐子陵咽喉處。商秀珣臉若寒霜的立在他前方，冷冷道：你剛才到那裏去了？徐子陵運功收去臉上的血色，裝作魂飛魄散的顫聲道：我只是到後崖的小亭納涼吧！ 商秀珣劍尖催發勁氣，鑽入他經脈去，幸好他把從婠婠處偷師得來的功夫活學活用，把螺旋勁氣早一步收藏在右腳湧泉穴處，脈氣變得只比一般人強大了少許，但這絕不能持久，但他再沒有另外的選擇。果然商秀珣的真氣抵達他丹田處轉了兩轉便收回去，還劍入鞘低喝道：你那個好兄弟呢？徐子陵真心的鬆了一口氣道：他的肚子不舒服，去了嘿場主明白啦！ 商秀珣半信半疑的瞧他兩眼，道：你先把燈剔亮再說。徐子陵心中叫苦，若寇仲不能及時趕回來，任他舌粲蓮花，也說服不了這智慧過人的美女。 燈火漸明，把室內的空間沐浴在溫柔光色裏。商秀珣命令道：坐下！徐子陵在靠窗旁的椅子坐好後，商秀珣才在房心桌旁椅子坐下，秀眸射出銳利的光芒，盯著他道：你們與李秀寧是否舊相識？ 徐子陵這才明白她來找他們的原因，故作愕然道：誰是李秀寧？商秀珣微笑道：你倒裝得似模似樣，以李秀寧的修養和鎮定功夫，絕不會突然大驚小怪的。你還想瞞我，是否要家法伺候，才肯招供？這是敬酒不吃吃罰酒了。 徐子陵暗忖寇仲可能今晚都不會回來，自己若還左遮右瞞，只是個至愚至蠢的做法。不過若和商秀珣鬧翻了，明晚便再不能到魯妙子處去。臉上湧起一個發自真心的苦笑，道：若場主不信任我們，我們明天便離開好了。縱使我們真的認識甚麼李秀寧，也沒有觸犯牧場的規矩。唉！我真不知怎麼說才好呢。商秀珣眼中現出複雜難明的神色，正要說話，足音由遠而近。 兩人目光同時落在敞開的室門處。寇仲茫茫然的走進房內，然後大吃一驚失聲道：場主！商秀珣冷冷的打量他。寇仲確是弄虛作假的天才，裝作恍然道：場主定是想早點來欣賞我的寶刀哩！ 商秀珣目光落在他背後掛著的井中月，淡然道：你剛才到那裏去呢？為何要拿刀子？寇仲和徐子陵合作慣了，目光自然地往他掃去，口中卻掩飾道：剛才我和小晶 見到徐子陵用腳尖指指後山的方向，又摸摸肚子，自作聰明的接下去道：嘿！我和小晶到後山找那老先生學功夫，還吃了些東西，哈！商秀珣失聲道：甚麼？ 寇仲心知不妥，卻不知甚麼地方露出馬腳。徐子陵急忙補救，怒道：你說甚麼？忘了老先生吩咐嗎？寇仲醒悟過來，陪笑道：老先生雖吩咐我們不可以告訴別人，可是場主是我們的老闆，瞞甚麼人都可以，卻不該瞞她，小晶你真糊塗，還不向場主請罪。 徐子陵順著圓謊道：我只知大丈夫一言九鼎，抵你吃了老先生的東西後拉肚子。商秀珣低喝道：全都給我閉嘴。 兩人呆瞪她。商秀珣站起來道：你兩個隨我來。  寇仲和徐子陵跟在商秀珣動人的粉背後，直抵魯妙子小樓外。小樓上層仍有燈火，卻聽不到任何聲息。商秀珣仰望樓上，俏臉拉長，沉聲喝道：老頭兒！你違背諾言了。兩人嚇了一大跳。想不到商秀珣對這內堡的園林建設者，天下第一巧匠如此不尊敬。魯妙子的聲音傳下來道：場主已三年沒有踏入我安樂窩的範圍來，何不上來和老頭兒喝一杯六果液？ 商秀珣臉若寒霜，冷冷道：本場主沒有興趣，只知你違背承諾，究竟是你自己離開，還是要由我親自趕走你。兩人都聽得大惑不解，不明白商秀珣為何會對魯妙子一派水火不容的態度。魯妙子嘆了一口氣道：我何處違背諾言呢？ 商秀珣沉聲道：三年前娘親過世時，你在娘前親口答應絕不管我牧場之事，又不會離開後山半步，所以我才肯讓你留下來。現在你竟敢把所學傳授予我牧場的人，不是違諾是甚麼呢？魯妙子倏地出現窗前，往下瞧來，呆盯著商秀珣。商秀珣大怒道：不准看我！ 魯妙子嘆了一口氣，目光射上夜空，喟然道：妳長得真像妳娘。商秀珣語氣回復平靜，冷然道：不准你再提娘親，你這種人根本不配談她。到現在我仍不明白娘為何要至死都要維護你。好了！你究竟肯否和和氣氣的自己滾蛋。 魯妙子輕輕道：他們兩個是妳牧場的人嗎？商秀珣愕然道：他們是由我親自聘用的，若不是牧場的人算甚麼人。 魯妙子目光又落在她臉上，歎道：三年之期未過，他們仍只是外人，唉！他顯然不願和商秀珣爭辯，但在這情況下卻是迫於無奈，否則就要滾蛋大吉。商秀珣立時語塞，跺足氣道：魯妙子，娘已死了，為何你仍戀棧不去呢？ 魯妙子嘆了一口氣道：可否再給我十天時間，以後場主都不會再見到我了。商秀珣深吸一口氣道：本場主就看在娘的份上，再予你十天寬容的時間。回頭狠狠掃了兩人一眼，喝道：你兩個還不給我滾回去睡覺！  兩人躺在床上，好一會都沒有說話。寇仲終按捺不住道：我發現了內奸。徐子陵淡淡道：你不是去找你的秀寧公主嗎？ 寇仲坐了起來，苦笑道：本來真的想去找她，可是卻碰上內奸。遂把事情經過說出來。徐子陵皺眉道：你既去追那傢伙，為何這麼快便回來了。 寇仲頹然道：那傢伙有種介乎索和飛爪間的攀山工具，能上落陡峭的崖壁，我又不敢追得太近，幾個照面就失了他蹤影，差點把我活活氣死。又欣然道：所謂禍兮福所寄，若不是我及時趕回來，就要給美人兒場主拆穿了我們的底細。 徐子陵挨坐起來，盯了他一眼道：你還好說，摸肚子該代表拉肚子，卻說甚麼吃東西。寇仲失笑道：你又沒裝出拉肚子的表情，教我怎樣分辨？ 徐子陵也覺好笑，思索道：這趟你顯然選擇錯誤，你若跟的是那個蕩婦，現在就可知道誰是與外敵勾結的內奸！寇仲哂道：有這麼多線索，還怕她可飛出我們的掌心嗎？頓了頓胸有成竹道：首先，這蕩婦必是人家小妾一類的身分，且作了人家的小妾該沒有多少天。其次給她騙的冤大頭必是昨晚宴會上牧場方面的其中一個人，而有資格被稱為老傢伙的，便只有商震老頭，梁治也可勉強湊上半腳。這麼易查，有甚麼可怕的。 徐子陵記起初見商震時為他推拿的兩個艷女，點頭道：該以商震的可能性最大，不過這種事怎可隨便查問。而且就算知道是誰，除非我們自揭身分，否則仍是奈何她不得。寇仲道：我們就由那姦夫入手，他總要回來的。 徐子陵道：明天我們設法到那宅子看看，總該有些蛛絲馬跡可尋。寇仲笑嘻嘻道：徐少爺似乎很關心美人兒場主，哈！我看她只是借頭借路來親近你吧。 徐子陵沒好氣道：你像是已渾忘了李秀寧，否則怎笑得出來呢？寇仲愕然道：給那姦夫淫婦，加上美人兒場主先後一搞，我確把她暫時忘了。可見我這人確能提得起，放得下。是哩！我忘了問你魯妙子傳了你甚麼手藝，是不是很好玩呢？ 徐子陵把魯妙子的玄奧理論和盤托出，寇仲動容道：這確比弈劍術更玄妙，我們須好好研玩。還有甚麼東西？徐子陵遂把魯妙子的園林九要說出來，豈知說到第三要，寇仲已大打呵欠，截斷他道：有一事非常奇怪，商秀珣不是說過魯妙子答應過三年內不得離開後山半步嗎？但他明明不時溜了出去，定是有祕密通道，否則怎都會給發覺的。 徐子陵知他對園林學毫無興趣，躺下道：睡覺吧！  砰！砰！砰！兩人絕不情願的從床上爬起來。蘭姑難聽的聲音在門外嚷道：你們昨夜去了做賊嗎？知否現在是甚麼時候了？整個牧場就只有你兩個仍在睡覺。信不信我進來把你們的床子拆掉呢？ 寇仲和徐子陵對視苦笑，前者跳下床去把門打開，道：我們兩人昨晚陪場主到後山賞月，談了整晚，多睡一會都不行嗎？蘭姑頓時給他嚇住，失聲道：場主 寇仲昂然道：妳如不信就去問場主，看看我們有否陪她到後山去。 徐子陵見窗外陽光普照，確已是日上三竿時分，只因兩人慣了睡覺時練功，且過去兩晚睡得太少時間，才感不足，叫道：不要吵了，起床吧！蘭姑的馬臉陣紅陣白，但語調卻客氣少許，道：場主現在陪寧公主去了參觀牧場，回來後寧公主就會到膳樓來看你們怎樣弄燻魚。這個是場主的吩咐，你們還不去準備一切。 蘭姑待要離開，寇仲喚著她道：有些事我兩兄弟真不明白，每趟蘭姑來找我們，都要我們去做牛做馬。但卻從沒有人告訴我們那處是澡堂，何處是茅廁。更不知一日三餐如何解決。場主昨晚便奇怪為何我們兩名壯丁要擠在一張床上，這究竟誰該負上責任？徐子陵出現在寇仲身後，笑道：所以今天我們決定怠工，除非生活得到大幅改善。 蘭姑先是扠起水蛇幼腰，旋又頹然垂手，軟弱地道：只是這兩天特別忙，沒時間理會你們罷了！你們先去梳洗更衣再說。兩人露出勝利的笑意。