第四章 明偷暗搶 由於正值午膳時刻，董家酒樓下層座無虛席，人頭湧湧，插針難下。寇仲自有他的一套，找來夥計亮出郎奉的朵兒，夥計立時變得畢恭畢敬，把他們領到三樓的廂房雅座。寇仲靠窗而坐，瞧著下面船去舟來的洛水，歎道：這就是權勢的好處，只沾上點邊兒已可以高人一等。跋鋒寒笑道：無論你如何自鳴清高，但不能否認清高本身也須有權勢支持，否則如何清高得起來。 寇仲見徐子陵不悅地瞪著他，忙投降道：我只是利用權勢來得點方便，絕不會以之欺壓別人，還會設法拿它來主持公道，哈！跋鋒寒笑道：比起上來我和仲少都是現實庸俗一些，不似子陵般超然於物外。徐子陵苦笑無語。 寇仲精神一振道：現在王世充和楊侗的鬥爭正處於拉鋸的狀態，暫時可以放到一旁不理。嘿！至於和氏璧，哈！子陵你定要助我。跋鋒寒奇道：你為何只問子陵而不問我？ 寇仲愕然道：老跋你與此事毫無關係，為何卻要為我拿性命來博？我正因為當你是兄弟，才不想你牽連進去，你的煩惱仍不嫌多嗎？徐子陵亦不解地瞧著跋鋒寒。無論寧道奇或師妃暄，都是無人敢惹的勁敵，寇仲若非在這種成敗關鍵的形勢下，也絕不會去觸犯他們。現在卻是別無選擇。 跋鋒寒默然半晌，又掃了兩人一眼後，銳目射出充滿著一種情懷的異芒，徐徐道：我之所以愛和你兩個小子廝混，而且愈混愈覺精采刺激過癮有趣，皆因我們都有一個悲苦的出身和童年歲月，我最看不順眼就是那些高門大閥的人，更不屑自以為至高無上的江湖門派。所以那天才助你們對付長叔謀，皆因不服他們那種自以為是的權霸姿態。 頓了一頓續道：我最佩服就是從一無所有創造出不世功業的真豪傑，假設讓李世民設身處地與你們換了位置，他能有你們的成績嗎？這類事我最看不過眼。哈！挑戰寧道奇又或師妃暄，正好亦是我想做的事，我跋鋒寒焉能錯過此等良機。寇仲大喜道：有跋兄相助，我兩兄弟就如虎添翼。 徐子陵苦笑道：我總覺有點不妥當，說到底師妃暄只是為造福天下而努力跋鋒寒冷然道：子陵太固執了。只問那麼幾句話，怎能決定某人是否能做個好皇帝？而我認為只有貧苦出身人，才有資格當好皇帝，蓋因深明民間疾苦，也熱心解除民間疾苦。 寇仲拍案叫絕道：寒少說得好，秦皇漢高便是個好例子，前者出身王侯，後者出身布衣，誰是好皇帝，乃不爭之史實。哈！徐子陵沒好氣的瞅著他道：那你定是好皇帝吧？ 寇仲反問道：你說呢？徐子陵為之啞口無言。 寇仲雙目閃閃生輝道：這事已到了明知是送死也不能回頭的階段，要爭天下，就要無所不用其極。正如寒少所說的，縱使天皇老子太上老君如來佛祖擋在路前，也要一腳把他踢走。和氏璧我們是志在必得，否則若落到李小子手上，等於逼他造他老爹和老哥的反。跋鋒寒道：最好師妃暄已把和氏璧給了李世民，搶起來會容易一些。 寇仲盯著徐子陵道：你究竟肯否全力助我，別忘了，嘻！一世人兩兄弟呢！徐子陵除了苦笑外，還能說甚麼。 跋鋒寒道：現在我們首先須查清楚和氏璧是否到了李世民手上，才能行動。寇仲道：這個簡單之極，若李世民取得和氏璧，必立即祕密離開洛陽，所以我們只要旁觀他的動靜，便可得端倪。 跋鋒寒雙目寒芒爍動道：聽說李世民已得李淵真傳，頗有兩下子，且手下能人眾多，若我們攔途截劫，絕佔不到便宜。所以應以偷為上策，搶則顯非良方。徐子陵鬆了一口氣續道：若不用從師妃暄處搶玉璧，我們尚有成功的希望。 寇仲挨過來摟著他的肩頭大樂道：陵少這句話真令我心懷大慰，照我看十有九成師妃暄會看中李世民，這小子只是賣相已可賽贏髮長似鬼的李密，又或老奸巨猾如王世充，只可惜我尚未冒出頭來，令李小子在全無威脅下獨佔魁首。跋鋒寒啞然失笑道：若論自吹自擂，天下確無人可出你之右。好了！閒話休提，監視李世民之責包在我身上，他和東溟派必有聯繫，今晚酉戌之交我們再聚首，然後決定如何行動。 此時夥計端上酒菜來，跋鋒寒取了一個饅頭，便逕自去了。寇仲一邊大吃大喝，一邊笑道：想不到跋小子這麼夠朋友，真令人意想不到。徐子陵嘆了一口氣道：尚未找到玉成他們，你難道不擔心嗎？ 寇仲放下一粒飯都沒剩下的空碗，苦笑道：這種事擔心來有屁用，幸好他們四人都得我們真傳，定會吉人天相。說不定待會下樓時便見到他們在吃飯。待會到約定的地方看他們是否在那裏就有分曉。徐子陵道：還記得那叫虛行之的人嗎？你不是約了他在洛陽見面嗎？ 寇仲點頭道：當然記得。這人是天生的軍師人材。我已在約定地點留下標記，他明早看到後便會在指定處等我。我仲少辦事，陵少放心好了。又道：我對李小子沒有甚麼感情，反臉動手亦沒怎樣。可是和李靖終曾做過兄弟，這就教人頭痛。 徐子陵默然半晌，暗忖無論如何不滿李靖，終難對他狠下心腸，頹然道：只要你肯答應我一個條件我便全力助你得到和氏璧。寇仲戒備地道：只要合情合理，我怎會不答應。此事你怎也要幫我，若李小子連和氏璧也保不住，必可令師妃暄和寧道奇對他印象大改。 徐子陵不悅道：你千萬不要輕敵，李小子文武全才，無論任何一方面都比我們只高不低，就只不及你狡猾。一個不小心我們便要陰溝裏翻船。寇仲微笑道：他和我一樣那麼狡猾，但可能及不上我們的靈活變通。以有心算無心，尤其這是王世充的地頭，王世充目前更與我像蜜蜂和蜜糖的關係，只要我動個指頭，李小子休想有命離開洛陽。 接著雙目閃過森寒的殺機，沉聲道：沒有李世民的李閥，就像沒有利爪利牙的老虎，怎都凶不起來，你明白嗎？徐子陵苦笑道：這正是我的條件，李小子是因我而暴露行蹤，所以你絕不能利用這次機會殺他，要殺他就待下趟好了。 寇仲愕然片晌，歎道：一世人兩兄弟，我還有甚麼話好說呢？好吧！我將來就和他在沙場上見個真章，誰輸了都沒得怨人。接著從懷內掏出一卷帛圖，挪開桌上碗筷等物，攤開來道：給你看這寶貝，若占道和奉義他們到了關中後能給我依樣葫蘆的再繪一張，便最好不過。 高占道牛奉義查傑三人是他們所創雙龍幫的內三堂堂主，依照計劃早一步潛往長安，為發掘楊公寶藏作準備工夫。徐子陵定神細看，原來是一幅洛陽的城市圖，所有街道里坊河橋城樓無不詳細的描繪出來。訝道：王世充倒很信任你。 寇仲微笑道：他不是信任我，而是想故示信任來收買我，而我又裝出對董淑妮情根深種的情種樣兒。事實上王世充這人面懵心精，老奸巨猾，表面一套，暗裏又是一套，且能不動聲息，布置好一切後才會讓你知道。 徐子陵凝神細看宮城與皇城的關係時，心中一動道：李世民這趟來洛陽，除了和氏璧外，會否還另有原因呢？可記得老跋曾說過，李小子的老子李淵想納董淑妮為妃嗎？此事若成，等若李淵和王世充結成聯盟，你利用王世充來對付李世民的如意算盤便再也打不響了！寇仲笑道：你放心好了！董淑妮這妞兒反叛成性，凡是由王世充安排給她的男人，她都不會接受，只要好好利用她這心態，說不定可破壞李淵和王世充的關係。 接著苦思道：有甚麼方法既可偷得和氏璧，又不教人知道是我們幹的呢？哈！有了！差點忘記你是疤臉大俠，而我則是你的拍檔麻臉巨盜。 篤！篤！兩人愕然瞧著被敲響的房門，大為驚懍，只憑此人來到門後仍能瞞過他們的耳朵，便知來人絕非平凡之輩。寇仲喝道：請進來！ 門外全無反應。寇仲跳將起來，一個箭步標前，把門拉開。其他廂房猜拳鬧酒的聲音，立時潮水般湧過來，可是門外和長廊連夥計都不見一個。寇仲縮回探看著兩邊的大頭，關上房門，色變道：這次糟了！徐子陵亦感心寒，沉聲道：莫非是寧道奇又或師妃暄，躲在門外偷聽了我們的對話？ 寇仲回到他身旁坐下吐出一口涼氣道：這個可以放心。唉！我只是指他在門外偷聽一事。因為走廊處一直人來人往，只有剛才的一刻才沒有人，而他就趁此一刻來向我們作警告，可知他一直在注意和監視著我們。徐子陵禁不住頭皮發麻，低聲道：此人至少在輕功上勝過我們，問題是若對方是師妃暄或寧道奇，你的盜寶大計就注定要慘淡收場。 寇仲搖頭道：我敢肯定此人偷聽不到我們的說話。皆因有你陵少在，誰能避過你的靈覺，其次是這家酒樓的木材質地極佳，能高度隔音，我們又蓄意低聲交談 篤！篤！敲門聲再次響起，就像上趟般先前絕無半點聲息和足音。寇仲湊到徐子陵耳旁道：我們必須以出奇制勝的手法，才能爭回主動之勢，不會被人牽著鼻子走。嘿！扮扮膽小鬼如何呢？ 徐子陵與他心意相通，交換個眼色後，放下銀兩，收起帛圖，同時哈哈一笑，兩溜煙般穿窗而出，先登上樓頂的瓦面，再橫過十多丈的空間，落到橋旁里巷密集的居處，幾個起落便已去遠。此時一位長得千嬌百媚，嬌小玲瓏的妙齡女郎現身瓦頂處，狠狠瞪著兩人溜失的方向，猛一跺足，咬牙切齒的道：看你們能逃到那裏去，和氏璧落到你們手上時，就是你們死期到的一刻。  寇仲領著徐子陵穿過刻有洛陽坊三字的門樓，後面就是橫貫洛陽東西的洛水，得意的道：這一著果令對方跟無可跟，照我看敲門的人當非師妃暄或寧道奇，因為他們都是禪道之人，講求點到即止，怎會連敲兩次門那麼低招。徐子陵點頭同意，道：不過此人絕不容易應付，最厲害是我們連他是男是女都不曉得。他在暗我們在明，使我們完全陷在挨打的局面中。 寇仲伸手搭上他肩頭，笑嘻嘻道：我們剛才用足老跋教下的方法，在鬧市左躲右避了大半個時辰，若仍不能把他甩掉，我兩兄弟就認命好啦！兩人走入一條深長的里巷中，徐子陵皺眉道：你究竟要帶我到那裏去？ 寇仲欣然道：當然是回家！徐子陵愕然道：回家？ 寇仲邊行邊察看兩旁房舍的屋中動靜，笑嘻嘻道：我們兩人乃雙龍幫幫主，怎可連祕巢都沒有一個？哈！對了，就是這裏，進來吧！徐子陵眼睜睜的瞧著寇仲越牆而入，才醒悟過來。當日他們和高占道等分頭北上前，寇仲和手下們商量了多天，其中一項當然包括了在洛陽布置這個巢穴。而寇仲剛才則從高占道等人的暗記裏，知悉此處的方位地址，所以現在尋到這裏來。 想到這裏，也不由不佩服寇仲思慮的周詳。這祕巢的最大好處，就是讓幫內的人知道若抵達洛陽，該到何處去碰頭會面。 寇仲舒適地挨坐椅內，舉手挺足的伸了個大懶腰，歎道：這房子不錯吧？徐子陵在他對面坐下，望往窗外陽光漫天下的小院子，訝道：這屋子為何能如此一塵不染井井有條，連院內的花草都修剪整齊，究竟是甚麼人在打掃呢？ 寇仲想當然的道：不要以為占道只是粗漢一名，其實他辦事極為細心，只有如此才不會教人生疑，照我猜想他是僱了人定期打掃，或三天一趟，又或六天一次。徐子陵搖頭道：我總覺得有點兒不妥當。 就在此時，兩人心中同時生出警兆。婠婠柔美低沉的聲音在大門外響起道：子陵猜得對！是人家因等你們閒得發慌時，只好為你們打掃房子來消磨時間吧了！兩人同時色變。