第十章 舌戰青樓 寇仲隨著繃緊俏臉的宋玉致到了三樓背對中園一面的走廊處，這位宋家美女倚欄而立，冷冷道：為何明知我在隔鄰，也不過來見我？寇仲待一群不斷打量他們的江湖人物走過後，才嘆了一口氣道：我怕惹你生氣，想先看看風頭火勢吧！嘿！玉嘿！宋小姐你清減了。 宋玉致遙望曼清院外萬家燈火的洛陽夜景，秀髮迎風飄揚，美得像一尊女神的雕像；而從她那筆直豐隆直透眉心的鼻管，既使人感到她堅剛不屈的性格，亦增添了她清秀高傲的氣質。寇仲側倚欄杆，欣賞著她側臉的輪廓，忽然卻想起李秀寧，心中泛起灼痛的內疚感覺。 宋玉致淡淡道：這段日子我的心情確不大好。卻與你寇仲毫無關係，唉！為何壞人的命總比好人長呢？至少你寇仲仍未死！寇仲先是愕然，接著啞然失笑道：已有這麼多人想我死了，宋小姐為何仍不怕人擠，還要來湊熱鬧？宋二小姐若憎厭我，只要一句話說出來就夠了。我的臉皮雖不算薄，但仍是有一定的厚度。 宋玉致小嘴飄出一絲笑意，別過俏臉，盯著他狠狠道：我不是憎厭你，而是恨你。恨你無端端的來擾亂人家的心。現在擺明洛陽遲早會落到李密手上，而我則須依約嫁入李家，你是因此不敢來見我吧？寇仲挪近了點，到差點碰上宋玉致的嬌軀才停下，笑嘻嘻的道：洛陽一天未落入李密的手中，事情仍未算數。我擔心的卻是令尊翁天刀宋缺他老人家。由於我出身寒微，縱使我發掘出寶藏，都不肯招我作女婿。 宋玉致把目光移回原處，幽幽歎道：竟陵一戰後，誰能不對你和徐子陵刮目相看。以杜伏威之能，兵員之眾，仍給你們領著殘軍硬拒於殘破城垣之外逾十日之久。故問題非是在我爹身上，而是我根本不想嫁給你。寇仲愕然道：妳先前說的一番話，顯是對我大有情意，難道都是假的嗎？ 宋玉致別過俏臉來，美目深注的瞧著他冷哂道：男人是否都像你般對女人沒有開竅似的；又或總是粗心大意，自以為是。若我不把你放在心上，和你多說半句話都不願意。你可知為何我要喚你出來？寇仲抓頭道：是呢！究竟是為了甚麼？ 宋玉致伸出玉手，以指尖在他的臉頰輕柔地戳一下，溫婉地微笑道：因為人家想看你是否比前更成熟了。而更重要的是希望你不要再去惹李密，還須有那麼遠躲那麼遠。因為據我們得的祕密消息，南海派的元老高手晁公錯正應李密之邀，在來洛陽的途上。到時第一個遭殃的將是你兩兄弟。李密已向我爹保證不會讓你兩人活著離開洛陽。寇仲一臉茫然的道：晁公錯是甚麼傢伙和東西？ 宋玉致沒好氣的道：若要在中原挑十個武功最強橫的人出來，晁公錯必可入選，甚或在五名之內。你現在知道了嗎？寇仲哈哈笑道：這天下不會是一成不變的。朝代也會更換，更何況高手的位置？在以前隨便找個人出來也可打得我們一仆一碌的日子已不復在，妳看我們仍不是活得好好的。這晁老頭不會比陰癸派更厲害吧？ 宋玉致色變道：你們曾惹上陰癸派嗎？寇仲從容笑道：不是惹上了，而是正鬥個你死我活。否則今晚我也不會見到妳。嘻！可否對我說句較好聽的話。那我縱是死了，也可帶著一片美麗甜蜜的回憶到陰間去做鬼。 宋玉致伸出玉指，在他胸口大力戳兩下，微嗔道：本小姐永遠都不會說違心的話。人家的警告你不聽就算，我走啦！寇仲一手抓著她的玉臂，把她扯回身旁。宋玉致微掙一下，不悅道：不要扯手扯腳，傳了出去，爹說不定會派人殺你。 寇仲湊到她耳旁道：信不信由妳，妳等著嫁我吧！宋玉致嬌嗔道：大言不慚，不知死活！寇仲微笑去了。  尚差四道門便到自己那扇房門時，前面廂房忽地中門大開，兩個人閃出來，攔著寇仲去路。這兩個人樣貌相似，只是高矮不同，年紀在四十許間，有對同樣醜陋的獅子鼻，但皮膚卻透出一種詭異的鐵青色，使人感到他們的武功路子必是非常邪門。縱是隔了尋丈，寇仲仍感到兩人的殺氣迫人而至。 寇仲心中微懍，停下步來。高的一個雙目射出森寒的殺機，帶著一副妄自尊大的神情，斜眼盯著他道：這叫天堂有路你不走，地獄無門卻闖進來。小子你不找個鼠洞躲起來，卻要學現在般招搖而過，是否活得不耐煩了。他這一開腔，寇仲立時認出是長白雙凶老大符真的聲音。另一個矮的不用說是符彥。 寇仲雖知此二人功力直迫李密，仍是夷然不懼，故作訝異的道：你們不知王薄今晚在此嗎？若不趁早夾著尾巴落荒而逃，恐怕連李密都護你們不住哩！符真毫不動氣的奇道：好小子！竟知道我們是誰，既是如此，當知我們誰也不怕，為何還說出如許胡言。 寇仲見不能令他動氣，迫前一步，哈哈笑道：既是甚麼人都不怕，就不用從長白逃到這裏來。就讓寇某人試試你們手底的功夫是否和你嘴皮子那麼硬吧！符真符彥同時嘿嘿冷笑，目射凶光。他們這麼在廊道上對峙，頓時截斷了廊道的交通，雙方身後都聚集了一堆進退不得的婢女和陸續來赴宴的賓客，情況頗為混亂。 此時一名男子從符真符彥那廂房油然步出，瞪著寇仲喝道：你剛才和李某的未過門妻子說了些甚麼話？赫然是李密之子李天凡。寇仲環目一掃，大笑道：這裏所有姐姐妹妹都是我寇仲未過門的妻子，不知李兄說的是那一位呢？眾人盡為之愕然和譁然。 其中一女嬌嗔道：胡說八道。誰是你的妻子。你這種人誰肯嫁你？寇仲定睛瞧去，立時眼前一亮。說話的女郎穿著一套非常講究的黑色的武士服，還以黑帶子滾邊；外披紅綢罩衣，說話時露出一排雪白齊整的牙齒，嬌小玲瓏，玉容有種冷若冰霜的線條美，而她的臉孔即使在靜中也顯得生動活潑，神態迷人。有種令人初看時只覺年輕漂亮，但愈看愈令人傾倒的奇怪氣質。 寇仲立時認出她的聲音，捧腹笑道：獨孤鳳小姐說得好，若未過門都算是妻子，那豈非天下大亂了嗎？眾人包括李天凡和長白雙凶在內，驟聞得獨孤鳳之名，都拏眼朝站在人堆後的獨孤鳳瞧去。獨孤鳳本是來找他們三人晦氣，那想得到只說幾句話就給寇仲叫破身分。更知在這種情況下難以動手，微微一笑掉頭走了。 一把雄壯的聲音在寇仲背後響起道：李公子和兩位符老師請給我們曼清院一點面子，有甚麼事到院外再處理吧！此人顯是早觀察了一陣子，明白是李天凡等鬧事在先，故出言相勸。李天凡亦知此時不宜動手，仰天打個哈哈，領著符真符彥返房去。  寇仲回到廂房時，跋鋒寒呆坐不語，徐子陵則卓立露臺的欄杆前，仰首望天，衣袂飛揚，自有一股難以形容的孤高不群的氣魄。跋鋒寒見他回來，笑道：給我看看臉上是否多了宋二小姐的掌印。寇仲在跋鋒寒對面坐下，像身疲力累的戰士般先瞪了跋鋒寒一眼，然後盯著徐子陵的背影，怨道：剛才我在外面鬧得曼清院都差點塌下來，你兩個仍不出來援手，還說甚麼一世人兩兄弟。唉！這就叫人情冷暖，世態炎涼。 跋鋒寒啞然笑道：仲少你動過那隻手呢？若只是舌戰，你何需別人助拳。徐子陵背著他冷然道：我們正希望他們動手，所以故意避而不出，讓他們更沒有顧忌。 寇仲嘻嘻笑道：我也只是說說笑。咦！剛才我們說到那裏呢？美女真不好，最易令人忘記事情的。跋鋒寒道：不要裝蒜了，你究竟想到甚麼對付上官龍的妙計呢？ 寇仲一拍額頭，裝模作樣的道：啊！終於記起了！倏地坐直身體，大喝道：上官龍何在！祝玉妍揀得你作陰癸派在洛陽的臥底，應該會有兩下子，可敢立即上來決一死戰！這番話是以螺旋勁迫出，立時傳遍留聽閣四座三重樓的每一個角落。跋鋒寒和徐子陵也是奇怪，像完全聽不到寇仲出人意表的說話般，把原本的姿態和表情保持延續。 整個留聽閣倏地人聲漸斂，到寇仲說到最後三句時，已靜至鴉雀無聲，針落可聞的地步。千百道目光由左右和對面重樓每座廂房的望臺往他們的廂房投過來。一陣緊張得令人窒息的沉默後，一把威嚴但又無比陰柔的男聲在他們那重樓的底層傳上來道：只是你如此含血噴人，我上官龍便絕不會放過你。 徐子陵冷然道：我們這裏有三個人，任你挑那一個都行。但這種特別優待，只會贈給陰癸派的妖人，皆因人人都得而誅之。聲音揚而不亢，響而不銳，卻清晰地送進每一個與會者的耳內。寇仲此計確是妙至毫巔，當場揭穿上官龍的身分，教沒人敢插手其中。上官龍在騎虎難下的情況下，只有挺身出戰一途。而徐子陵這番話更像劍般鋒利，只要上官龍忍不住發作，便等若間接承認了是人人得而誅之的陰癸派妖人。 曲傲的聲音從同一個地方響起，先是一陣震耳大笑，然後喝道：這叫踏破鐵鞋無覓處，得來全不費工夫。寇小子和徐小子你兩人一起下來吧！既可省我分兩次動手，又可作大戰前的熱身。曲傲不愧老孤狸，只寥寥數語，便將他們早先造成的聲勢完全壓下去。跋鋒寒啞然笑道：曲傲你已是我跋鋒寒的。卻想有像上官幫主的優待，那怎麼成？ 這幾句刻薄之極，四邊重樓頓時爆起一陣哄笑，大大沖淡了劍拔弩張的氣氛。以曲傲的修養，仍忍不住怒喝道：跋鋒寒你今晚若有命離開曼清院，我曲傲兩字以後就倒轉來寫。眾人又靜了下來。寇仲哈哈笑道：這真是奇哉怪也。上趟老曲你單對單仍沒有能力收拾鋒寒兄，為何現在又忽然有了？是否感到把名字掉轉來寫較有新鮮感兒。不過現在仍未是輪到你老兄出手的時候，因為剛才我猜拳猜贏了跋鋒寒，故而上官幫主該拏到頭籌。 曲傲頓時語塞，更使眾人都知曲傲沒曾勝得跋鋒寒是確有其事，心內的震駭，不用說都可想像得到。要知曲傲的威望雖及不上稱雄域外的武尊畢玄，但也是所差無幾。跋鋒寒雖是近年崛起於中外武林彗星般的超卓人物，但終是後起之秀。實難與曲傲這種成名了數十年的宗師級人物相媲美。故此真如寇仲所言，曲傲在單對單的情況下盡全力也收拾不了跋鋒寒，那自是震驚天下的轟動事件。 曲傲這下真叫啞子吃黃蓮，若否認就是講大話，不否認臉上又掛不住。符真難聽的聲音，從左鄰第三間廂房傳過來道：曲老師憐你們年少無知，故此放你三人一馬，仍不知感激，實是可笑之極。寇仲訝道：符老師你的隱身功夫定比你追不上人的失蹤術高明萬倍，否則為何以老曲和老跋兩人的修為，仍不知你在旁窺伺，連年少無知這種微妙的情況都看個明察秋毫。誰人敢不服你！ 聲音迴盪於四座重樓圍起的廣闊空間和魚池園地之上，頓時又觸發起另一股笑浪。當然亦有人為寇仲等三人擔心，一下子開罪了這多方面勢力，可不是好玩的。但符真卻立時作聲不得。難道他能說自己真的在旁窺看嗎？但若答案是否，他憑甚麼資格說出剛才那番話？ 一陣激烈的掌聲從遙對的廂房傳過來，只聽劉黑闥的聲音道：說得好，我劉黑闥心中有個疑問，就是為何寇兄認為上官幫主另一個祕密身分乃陰癸派的妖人呢？聽留閣再靜下來。上官龍在寇仲回答前，插入道：清者自清，若再有人以此來誣衊本人，休怪我上官龍不留情臉。 左面的重樓第三層中間一個廂房傳出一聲冷哼，有人哂道：既是清者自清，為何又怕人說出來？寇仲鼓掌笑道：這才真是說得好。這位朋友高姓大名，說出來看上官幫主敢否尋你晦氣？ 那人大笑道：本人邢漠飛，乃伏騫王子的首席先鋒將，比他早到一步，上官幫主請勿忘記了。眾人又立即起哄。嗡嗡之聲，像浪潮般起伏著。只看伏騫手下的豪氣，便可想見他的威風。 上官龍正難以下台時，寇仲又叫陣道：在尚小姐的好戲開鑼前，上官幫主有沒有意思和小弟先玩一場，為四方君子解解悶兒？一把嬌甜的女聲欣然道：說得真動聽，寇仲你是最討我歡喜的哩！眾人為之嘩然。這時代雖因胡風東來，風氣開放，但一個女兒家在這種數百人聚集的場合下，公然示愛，終是驚世駭俗的事。更奇怪是此女賣弄了一手，以內功弄得聲音忽東忽西，飄忽無定，教人難以把握她的位置。 跋鋒寒兩眼上翻，低歎道：又來了！寇仲和徐子陵當然明白他的意思，因為那正是淳于薇的聲音。不用說拓跋玉亦到了。他們就像吊靴鬼般永遠跟著跋鋒寒。 右方底層廂房響起一把蒼老的聲音道：本人乃洛陽八士的祈八州，這次知世郎在聽留閣舉行英雄宴，一切安排打點，全由老夫負責。王公既然未到，老夫該有資格說兩句話吧。此人說話老氣橫秋，恃老賣老，令人生出聽他說話有費時失事的煩厭。寇仲彈了起來，大喝道：時間無多，上官龍你是否仍要做縮頭烏龜？掠到徐子陵旁，縱身而起，再一連三個空翻，越過十多丈的空間，落到正中魚池另一方邊沿的池堤上。 喝采之聲，轟然響起。寇仲昂然而立，抱舉致禮，頓時又惹來另一陣打氣之聲。徐子陵環目一掃，見到百多個廂房內的人紛紛起立，移往望臺欄前，好一睹寇仲的風采，回頭向跋鋒寒笑道：這小子恁地威風，竟搶了鋒寒兄的頭籌。跋鋒寒雙目神光電射，瞧往園中的寇仲，搖頭歎道：若我是上官龍，怎都不會迎戰。 徐子陵點頭同意。一聲有若平地焦雷的暴喝在此時響起，接著人影一閃，上官龍終現身場上，躍落離魚池三丈許處的碎石路處，隔著水池與寇仲遙遙對峙，手提龍頭鋼杖，亦有一番氣勢。這位洛陽幫主年在五十許間，長了一對招風耳，身材不高，卻予人強橫紮實的感覺。但其華衣麗服，配上帶點蒼白的臉容，浮腫的眼肚，明眼人一看便知他長期沉於酒色之中。此時他雙目射出狠毒神色，冷哼道：你說我是陰癸派的人，究竟有何憑據。 人聲漸斂。人人屏息靜氣，看寇仲如何回答。江湖上雖千派萬門，但若論聲名之惡，必無過於陰癸派。這不但因為派中人手段凶殘邪惡，更因其練功方式專走邪門，與正宗內功心法大相逕庭，故為江湖中人鄙棄，只是奈何他們不得而已！假若寇仲能證實上官龍的真正身分，休想他的手下再奉他為幫主。 鏘！寇仲掣出井中月，哈哈笑道：要證據還不容易，若我十招之內，仍未能逼得上官幫主露出馬腳，寇某願向幫主斟茶認錯。上官龍立時放下心來。因他認為寇仲此著雖是高明之極，但卻絕不能在他身上生效。為了掩藏本身的魔功，這十多年來他痛下苦功，創出迎風杖法一百零二式，寇仲若想在十招之內迫他露出尾巴，只是痴人說夢。從邊不負和婠婠的口中，他對寇仲的功力深淺早有個譜兒。自問怎都可擋他百來招，甚至還有取勝的機會。 上官龍的龍頭杖在地上頓了一記，發出悶雷般的震鳴，整個中園亦像晃動了一下。眾人想不到他的功力如此深厚，不由都為寇仲擔心起來。上面廂房的跋鋒寒愕然道：仲少似乎把話說得太滿了。徐子陵搖頭道：我們的功夫是給逼出來的，仲少定有他的一套。 上官龍的大笑響徹中園的上空，一連叫了幾聲好，然後道：寇仲你勿要賴賬，動手吧！舌戰終於變成決戰。