第十章 蛛絲馬跡 四人在坊門外下車，觀察形勢後，翻上瓦面，竄過幾所屋子後不片刻，目標中的院子出現前方，中間只隔了一條小巷。一看下，都心知不妙。屋前的空地上，雖泊有一輛馬車，卻不見拉車的馬兒。這所前後三進，以兩個天井相連的房子門窗緊閉，沒有半點有人居住的樣子。寇仲頹然道：糟了！妖婦妖公妖女全給我們嚇走了。宋師道出奇平靜，低聲道：我們入屋看看，說不定會有所發現。 跋鋒寒歎道：我看也是白費心機，陰癸派一向以行蹤隱祕見稱，那會留下任何可根尋的線索，否則早給人追上老巢去。宋師道搖頭道：這趟是不同的。我幾可肯定她們是前晚上官龍被揭穿身分後才匆匆轉換地點，是為怕被人尋到這條線上。這是一種小心駛得萬年船的措施，但卻又很易被人忽略的。在這種心理下，難免會有疏忽。那我們便有方法找出來了。 三人無不動容，頓然對宋師道這位四公子刮目相看。宋師道一聲來吧，領先躍往院子裏。廳內布置講究，牆上還掛有書畫一類的裝飾，不過不出跋鋒寒所料，一切乾乾淨淨的，除傢俬用具外沒有留下任何東西。宋師道卻不肯放過任何一吋地方。當三人意興索然時，他卻從地上撿起一些茶葉的碎屑，送到鼻下嗅吸一番道：若我沒有瞧錯，這該是黃芽葉，挺直勻齊，色澤黃中帶綠，細嫩如亳，形似鴨舌，乃茶葉的極品。 三人聽得目瞪口呆，心想只有他這種出身高門大族的世家子弟，才能憑一片茶葉說出這麼多道理來。徐子陵皺眉道：縱然知道這是甚麼茶葉，但又能起甚麼作用？寇仲插口道：照我看陰癸派的妖女不會把茶葉隨身帶備，該是上官龍預備好來孝敬她們的。 宋師道欣然道：這個可能性非常之大。天街有幾間茶鋪，其中三間都有黃芽茶賣，但只有山景居賣的是金剛臺生產的一等黃芽葉，我和他們的老闆這些日子混得頗熟，很容易查出上官龍是否只酷嚐此茶。倘是如此，我們便多得一條線索。三人都聽得心服口服。茶有茶癮，喝慣了某種茶，儘管會間中換換口味，但總不會一下子全改變過來的。上官龍應是在養傷期間，若碰巧他遣人去買茶，他們便有機會了。 宋師道再巡察一番，沒有新的發現後，朝內進走去。三人因他這種查案本領而對他視若神明，忙追在他身後。宋師道進入其中一間臥房，睡床羅帳低垂，內裏被褥凌亂，應了他們的預料，不但走得非常匆忙，且是在半夜離去。若是在日間，一切被褥便該是執拾整齊。三人學宋師道般仔細觀察時，他卻揭帳坐在床沿，拿起被鋪枕頭用神嗅吸。三人唯他馬首是瞻，耐心靜候他發言。 宋師道見三人呆瞪他，放下被枕莞爾道：實在沒有甚麼大不了。只是我一向長在講究生活的家庭，而湊巧陰癸派的人對這方面的要求亦是頗為講究，才給我認為可憑此看出些甚麼事來。跋鋒寒動容道：四公子這話非常管用，一向以來，江湖中人都以為陰癸派躲於深山窮谷之中，但現在看來則更有可能是把老巢隱於繁華的大都市內，教人料想不到。否則絕不會如此事事講究。 寇仲也謙虛地問道：究竟是怎樣的講究呢？宋師道答道：這睡帳和被褥都被一般香料薰過，但枕頭帶著的則是另一種香氣，那該是來自那女子本人喜歡使用的香料。 跋鋒寒道：那麼睡這房子的該不會是君瑜，她從不用香料的。宋師道道：燻於被帳上的是採自馬尾松的松香，不要以為這只是追求享受，它實際上還有防潮防腐驅蟲的好處。又道：至於枕上的香氣應是從桂花的極品丹桂花提煉製成的香料，普通人家都花費不起。在洛陽雖有十多家香料鋪，但只有平福老店出售這類貴格貨。 跋鋒寒奇道：四公子對洛陽的各行店鋪真是瞭如指掌。宋師道微笑道：我先後來了洛陽五趟，閒來沒事便上街亂逛，藉便幫助一下洛陽的經濟發展，明白嗎？ 徐子陵道：既然有了茶葉香料這兩條線索，我們下一步該怎樣走呢？宋師道道：看遍其他地方再說吧！不過跋兄說得對，可以帶走的東西，她們是不會留下來的。  車子開出，往天街駛去。在追尋傅君瑜這事情上，宋師道已搖身一變成了他們的領袖。寇仲不解道：我始終不明白，為何數次與婠婠交手，她都不拿瑜姨來要脅我們？宋師道道：這反而顯示了君瑜真是落在他們手上，所以才怕給人知道。就算祝玉妍如何肆無忌憚，對傅采林也總有幾分顧忌。非到迫不得已時，也不會用君瑜來要你們供出楊公寶藏祕密的。 午後的陽光破雲而下，在下了半天雨後，分外使人感到明朗清新。宋師道藉機閉目養神，三人不敢擾他，都靜靜坐著，或是瀏覽沿途的風光。到了天街，宋師道溜下車去，而小張則把車子駛進一條橫街等候。跋鋒寒乘機囑咐小張替他找尋鐵勒人落腳的地點。 小張傲然道：跋爺放心，這等小事小人必會給你辦得妥妥當當。說畢跳下車子去了。剩下三人在車中等候。徐子陵記起早先未說完的對話，問寇仲道：你說知道董淑妮騙你，究竟是甚麼回事？ 寇仲狠狠道：此事說來話長。接著解釋了要王世充詐作被刺傷的前後經過，然後道：我為了安定和加強王世充的信心，帶翟嬌和屠叔方去見王世充，這老狐狸立即歡容滿臉，和我商量安排被刺的事。哼！他娘的，你可知他有甚提議？兩人當然只有搔頭表示不知道的份兒。 寇仲模仿王世充的聲音語調道：後天榮鳳祥會在府中設宴賀壽，洛陽有頭臉的人都會去湊熱鬧，我本想不去，但現在卻不能不去，否則晁老頭那來行刺我的機會。徐子陵和跋鋒寒聽得臉臉相覷，後者道：這是甚麼一回事？榮鳳祥的賀壽不是在昨晚舉行了嗎？ 寇仲苦笑道：所以我說那妮子在騙我。真不知她是何居心？徐子陵沉聲道：她要布局殺你，而這事與王世充沒有半絲關係。 寇仲一呆道：她為何要殺我？可能只是想擄走我，但這樣對她有甚麼好處？她不怕王世充惱她嗎？跋鋒寒失笑道：除了董淑妮外，這問題怕要老天爺才可答你。你這小子究竟對人家姑娘做過甚麼喪盡天良的事呢？ 寇仲叫起撞天屈道：那算得甚麼呢？何況還是她主動的。不要看她年紀輕輕，她的經驗比我們三個人加起來都要豐富。見到兩人目光灼灼的瞪著他，寇仲攤手道：我是男人嘛？逢場作興也是人之常情，對吧？ 徐子陵道：以董淑妮的情性，此事必與男女之事有關。跋鋒寒笑道：你可能遇到了一個妒夫，而董淑妮則貫徹她一向視愛情為玩遊戲的本性，信不信由你。 寇仲正要說話，宋師道回來了，一臉興奮的道：終於見到曙光！  小艇駛到洛水和運渠的交匯處，西面就是橫過洛水三座大橋之一的浮橋。兩岸處大大小小數十個碼頭，泊了近三百艘各類形式的船舶。船隻往來不絕，水道交通頻繁熱鬧。小艇在兩艘貨船間停下。由於要讓出河道通路，而碼頭則數目有限，所以船隻都是緊貼靠泊，故他們的行動不會惹起注意。寇仲瞧往岸旁起卸貨物的忙碌情景，訝道：只看到眼前繁華景象，誰能想到處處有人在割地稱王，弄至戰火連綿？ 宋師道道：這類貿易往來可帶來當地大量稅收，且能解決需求供應，所以人家都會儘量予以方便。假若誰不識相，封鎖水路，又或沒收財貨，商旅便改到別處做生意，最後的損失仍是自己而已。跋鋒寒緩緩掃視眾船，大感頭痛道：究竟是那條船？ 剛才宋師道聯同青蛇幫的幫主任恩，去茶葉鋪和香料鋪探問，果然有人於昨天清晨來訂購了一批特定的香料和茶葉，且與宋師道認出來的黃芽茶和丹桂香料吻合無間。最妙是由於平福老店內的丹桂香只有少量存貨，故必須到城東的貨倉提取，來訂貨的漢子囑他把貨送至這處其中一個碼頭，再用小艇載走，所以他們才追蹤到這裏來。 寇仲接口道：雖是在這裏的碼頭接貨，但卻可以是轉運到這廣闊河域上任何一條船，唉，這真是個船舶的迷魂陣，陰癸派真會揀地方。宋師道卻胸有成竹道：我家一向做水運生意，最熟悉這方面的問題。此處的船大概可分商船客船漁船三種。由於怕給敵人滲透，所以船舶出入檢查嚴格，記錄詳盡。我已使任恩找人想辦法，看看有那艘規模似樣點的大船，至少在這裏泊了兩天，但又沒有上落客貨。如此雖不中亦不遠了！ 寇仲心悅誠服道：難怪師妃暄要來找四公子，像你這麼思慮精密周到的人，我還是首次遇上。宋師道苦笑道：我宋師道算得甚麼？連自己心愛的人都保護不了。 徐子陵怕他傷情下誤了大事，忙道：我尚有一個想法，就是這艘船必像我們現下的小船般是泊在碼頭的最外圍處，俾可隨時開航。跋鋒寒虎軀微震，目光迅速瞧往剛才曾惹起他注意的一艘三桅大船，道：這艘船特別可疑，看似泊在兩艘舶的中間處，但三艘船上都不見半個人影，與其他船上忙碌的情況大不相同。 三人隨他目光瞧去。只見對岸的其中一個碼頭處，泊有三條船，中間的一艘比其他兩艘大上一倍，只甲板上便有兩層，且果然三條船上都不見有人走動操作。宋師道道：如此更不用浪費時間，我著任恩派人專查這三條船，立即便可以有結果。  四人坐在河旁一所樓房的二樓處，窗外可見到碼頭上落貨的情景，左方不遠處就是那三艘可疑的船隻。樓下是間專做鹽貨生意的店鋪，屬青蛇幫所有。事實上洛陽的大小幫會，都大做水運生意。一向以來，各幫會都有自己專門的生意，獨佔利潤，各有各的勢力範圍。洛陽幫之所以招惹眾怒，皆因常要插手到別幫的業務去，又恃勢大，要各幫會每月奉獻孝敬，破壞了各不相干的規矩。任恩做的既是鹽貨，自然和宋閥有千絲萬縷的關係。 寇仲忽然道：假若祝玉妍和婠婠都在船上，我們該怎麼辦？徐子陵道：先弄沉她們的船，再在混亂之際搶人。 跋鋒寒道：那就要擬好逃走的方法和路線，否則有誰落單被追上，便大事不好，不但救不回君瑜，怕還要賠上小命。以跋鋒寒的高傲自負，竟說出這番話來，可知他對遇上祝玉妍和婠婠連保命的把握都沒有。宋師道微笑道：你們這種情況，叫關心則亂，假設祝玉妍和婠婠是上驥，那我們頂多只是中驥，以中驥對上驥，必敗無疑。 寇仲道：我不是沒想過這問題，只是我們根本不知她兩人是否在船上，更不敢去冒失查探，所以無法實行以中驥對下驥之策。宋師道淡然道：所以我說你們是關心則亂。今晚曲傲與伏騫要在曼清院進行那場未竟之戰，祝玉妍等就算不去捧拍檔的場，也不會錯過這種難得的機會，順便看看伏騫是甚麼料子，那時我們的機會就來哩！ 寇仲點頭道：這是唯一可行的方法，唉！只好爽約了！徐子陵皺眉道：你約了誰？ 寇仲答道：這個人只聽名字便已有些瞄頭，叫宋金剛，你服不服？宋師道和跋鋒寒同時動容。前者道：這人不但是北疆武林不可多得的高手，還智勇兼備，乃劉武周手下的頭號猛將。 跋鋒寒道：我也聽過他的名字，在北方他和劉黑闥齊名，都是威震一方的名將，從來沒吃過敗仗的。頓了頓思索道：他該是隨突利來的，找上你為了甚麼事？ 寇仲笑道：會有甚麼好事。他雖沒有說出來，想來都是要我去當刺殺杜伏威的刺客，難道會請我率軍打仗嗎？四人雖在說話，但都是對窗而坐，目光沒有半刻離開那艘疑船。宋師道道：宋金剛怎會對你大材小用？況且杜伏威若那麼容易被刺，早死過百多遍，連楊虛彥也是無功而返。照我看他是另有周詳計劃，絕不會白白浪費像你這般人物。 跋鋒寒心中一動，問道：四公子知否楊虛彥乃李世民的人，隨他到了這裏來，還與我們交過幾招。宋師道愕然道：我倒不知他和李世民有關係。只知他迷戀這裏的賭場大豪榮鳳祥的女兒榮姣姣，此消息極端機密，我們費了很大功夫才查出來的。 寇仲一震道：董淑妮說過榮姣姣乃她的閨房密友。會否嘿跋鋒寒點頭道：以董淑妮的隨便，兩女侍一男亦絕不稀奇，東都一向是舊隋皇族聚居的地方，楊虛彥乃士族中人，和兩女搭上是舉手之勞的易事。 徐子陵拍腿道：楊虛彥那傢伙見你沒有中計，才會尋上來動手。宋師道聽得一頭霧水，問道：你們在說甚麼？ 幸好此時任恩一臉喜色的走上來，坐下劈頭便道：幸不辱命，我可以保證找對船了！宋師道欣然道：任兄說得這麼肯定，當是有所發現。 任恩年在四十許間，五短身材，外表像個道地的生意人，但能當上一幫之主，自有他的本領。他露出一個真誠的笑容，點頭道：果然如此。因為有人曾目睹一些戴有臉紗的女子從船上走下來，且在晚間。雖只見過一次，但因那些女郎身段極佳，故留下深刻的印象。跋鋒寒道：但可肯定不會是祝玉妍或婠婠，以她們的身手，怎會輕易讓人見到。 宋師道從容道：任兄請為我們安排些菜餚，酒則免了，我們就和陰癸派的妖婦妖女比比耐性吧！任恩答應後，向跋鋒寒道：有鐵勒人的消息了，曲傲落腳的地方在城東北興藝坊的一所房子處。此宅屬呂梁派的杜干木所有，而杜干木則是越王侗手下。 跋鋒寒嘆了一口氣道：有勞貴幫！不過現在我無法分身，希望曲傲可擊敗伏騫，否則我也沒興趣挑那敗軍之將來交手。任恩雙目射出崇敬神色，告退下樓。四人的目光始終沒有離開過那三艘船。