第九章 妙計脫身 四人躲在一處山頭，遠處四面八方均見簇簇火把長龍般移動，而他們顯已陷身重圍之中。寇仲指著左方五里許處，各以一枝長達數丈的旗竿，高高掛起紅白黃的三個大燈籠，狠狠道：小陵，都是你的沈情人不好，若不是由她以燈籠指揮手下行動，我們怎會落到現今這個處境呢？在徐子陵背後的董淑妮推了他一把，酸溜溜的道：沈落雁是你的老相好嗎？ 徐子陵沒好氣道：休要聽仲少胡說，我和她沒有半絲瓜葛。董淑妮雀躍道：那就真好！ 三人見她神態率直，在這種四面楚歌的環境下仍似在爭風吃醋，均搖頭苦笑。跋鋒寒冷哼道：若我猜得不錯，李密和長白雙凶都來了。否則士氣不會如此高昂。寇仲和徐子陵都吃了一驚，論武功，在群雄中李密怎都可以列入前三名。而長白雙凶則僅次於王薄，只是這三個人，已使他們窮於應付，更不要說其他人了，何況他們更要保護這個嬌嬌女。 跋鋒寒續道：若非有符真這種擅長追蹤的名家在主持大局，我們怎都不會陷進這種局面。寇仲點頭道：我們已用了種種方法，仍甩不掉他們，反被他們布下的伏兵迫得進退不得，現在他們應大約把握到我們的位置，正逐漸收緊包圍網，確是高明之極。 徐子陵指著東南方道：偃師是否在那個方向？跋鋒寒道：正是那裏，不出三十里路。 董淑妮此時也知事態嚴重，低聲道：我們衝過去成嗎？寇仲道：那是下下之策，敵人已清楚我們的實力，沒有把握也不會蠢得來招惹我們。只點數火把光，可知對方至少也有二千至三千人，我們能殺多少個呢？ 董淑妮下意識地擠進寇仲和徐子陵間，道：那怎辦好呢？快想辦法吧！跋鋒寒冷然道：我們不是在想辦法嗎？心慌意亂只會壞事。董淑妮給他神光閃閃的銳目瞅了一眼，立即噤若寒蟬。 徐子陵道：有甚麼方法可惹起偃師方面的注意？使他們派人來援。照理王世充該派人在城外山頭放哨，偵察周圍情況的。董淑妮聽得精神大振，低聲卻興奮地道：淑妮背上有兩個特製的煙花訊號炮，只要給我大舅舅的人見到，便知是自己人遇事了，這成了嗎？ 寇仲苦笑道：問題是我們能否捱到援兵到來的時刻？董淑妮頹然無語。因為若發出訊號炮，等若暴露了藏身位置，李密方必全力來攻，而當哨兵看到訊號，通過烽火之類的手法通知偃師，假設王世充又能當機立斷，立即調兵遣將來援，至少也要一兩個時辰的光景，那時他們早完蛋大吉了。 徐子陵四人一邊說，一邊留意四下的情況，此時見到一條火把長龍直往他們藏身處移過來，連忙又再逃走。跋鋒寒領著他們摸黑奔下山丘，逃進山腳的疏林區，尋得一道小河，忙涉水而行，走了近兩里路後，地勢往上傾斜，源頭處原來是一座山上的小瀑布，泉水從百隙飛出，注成一池清潭。此際月兒升上中天，映得潭水波光閃閃，景色極美，可惜四人都是無心欣賞。 董淑妮嘆了一口氣道：現在離偃師愈來愈遠了。沒精打采地在潭旁坐下，露出一個心力交瘁，惹人愛憐的表情。寇仲點頭道：這正是敵人的計策，迫得我們不斷南逃，好再從容收拾我們。 跋鋒寒忽地湊近董淑妮，問道：董小姐用的是甚麼香料？寇仲和徐子陵同時一震，目光灼灼的朝董淑妮望過來。董淑妮不悅道：那有這樣問人家的。 寇仲恍然道：這正是杜干木可輕易直追到荒村的原因，皆因他熟悉大小姐所用的香料。而現在亦因此而使我們無法甩掉敵人的追蹤。徐子陵道：不知是否我們嗅慣了，反而覺不到甚麼。 跋鋒寒微笑道：清潭明月，董小姐何不在此作美人出浴，而我們則為妳把風，保證不會有人窺看。董淑妮露出一個甜甜的笑容，伸手便去解襟頭的扣子，欣然道：看又如何呢？只要不動手人家便不怕。唉！恐怕要連衣服也洗濯才行，我的衣服都是用香料薰過的。即使在這風聲鶴唳的情況下，跋鋒寒寇仲和徐子陵亦非好色之徒，但如此香艷誘人的話出自這絕色少女的檀口，三人也不由怦然心動。 徐子陵忽然探手按著董淑妮的玉手，阻止她寬衣的動作，道：我有個更好的辦法。跋鋒寒和寇仲都不解的瞧著徐子陵。徐子陵沉吟道：仲少！你記否在襄陽城外，我們為那小公子療毒時，我曾把毒素吸到掌內嗎？ 寇仲一呆道：但香氣不同毒素，它是沒有實質的氣味。董淑妮亦睜大秀目瞧著他，徐子陵按在她纖手的掌心灼熱柔軟，使身疲力累的她直舒服至心底。赧然道：若你的手掌真能吸取人家的香氣，人家豈非要給你按遍身體的每寸地方嗎？三人均心跳加速，此美女說起這些誘人的話時仍是一派天真模樣，毫無機心，但卻比任何淫娃蕩婦蓄意挑逗的言詞更引人入勝。 徐子陵下意識地收回抓著她玉手的右手，道：在一般情況下，我確沒有這種吸聚香氣的本領。但現在只要淑妮整個人浸進潭水去，待全身濕透後，仲少再運功助淑妮把水份蒸發，那香氣不是亦可隨水氣蒸發了嗎？那時我就有把握吸取帶著香味的水氣，然後再把香氣散播，引敵人循錯誤的路線追去。 跋鋒寒拍腿叫絕道：此計確是妙想天開，保證可令敵人中計。董淑妮湊過去親了徐子陵的臉，喜孜孜道：你這人真是聰明絕頂，人家歡喜被你喚作淑妮啊！以後你們都這樣喚人家好嗎？跋鋒寒和寇仲對她大膽的作風早習以為常，絲毫不以為異，反是徐子陵大感尷尬，俊臉紅了起來。 董淑妮嬌笑道：陵少比女兒家還要臉嫩，淑妮要下水了！噗通一聲，她已像一條美人魚般潛入水裏，再在清潭另一邊爬上岸。 三人一看下，都心叫乖乖不得了。在月色斜照下，渾身濕透的董淑妮被半透明的濕衣緊貼身上，裏面的褻衣短褲亦赫然可見，盡顯玲瓏浮凸的曼妙曲線。跋鋒寒苦笑道：你們去作法吧！但切勿監守自盜，我負責把風好了。 四人離開水潭，登上小山頂處，最近的火龍已逼至里許開外。跋鋒寒道：我和子陵去後，你們須躲在潭水裏，如此必可避過敵人耳目，萬無一失。董淑妮愕然道：人家不懂得在水內換氣喲！ 寇仲微笑道：這個由我教你。接著對兩人正容道：你們得小心，千萬要活著再相見。 跋鋒寒哂道：放心吧！我們豈是那麼易被殺死的人。向董淑妮要過那兩枝煙花炮後，與徐子陵聯袂去了。寇仲忙領著董淑妮，重返清潭。  砰！訊號炮直衝二十多丈的天際，爆出十多朵血紅的光芒，璀璨奪目。寇仲和董淑妮置身潭沿的淺水處，一起仰首瞧著不遠處空際的人造奇景。董淑妮靠貼著他道：你們為甚麼肯如此冒生命之險來幫助奴家呢？寇仲微笑道：因為我們都喜歡和愛惜妳嘛！ 董淑妮搖頭道：不！我看你們都是真正的英雄好漢。男人我見得多哩！個個見到人時都是色瞇瞇的樣子。有些人能扮作道貌岸然，但骨子仍是那德性。嘻！我最愛作弄他們。但你們卻是不同的，不像一些人平時扮英雄充好漢，遇上事時則變成怕事的膽小鬼。寇仲嘻嘻笑道：你再這麼挨挨碰碰的，說不定我也會變成色鬼了。哈！ 董淑妮湊過去親他臉頰，低笑道：淑妮才不怕你，因為奴家歡喜你呢。寇仲迎上她像噴著情焰的眼睛，訝道：小丫頭你不是動了春心吧！告訴我！妳究竟歡喜誰，剛才妳也這麼對小陵說的。 董淑妮側頭想了想，道：我也不知道，但現在人家只感到你又好看又強壯，有足夠的力量保護人家，其他的事都不願去想。寇仲暗忖小姐妳實在太多情了，就在此時，衣袂拂動之聲在山腰處傳來。寇仲心中大懍，知來者必是高手，否則不會到了如此接近的距離才被自己發覺，忙摟著董淑妮潛到潭底去，同時封上她豐潤誘人的香脣，董淑妮早知會發生此事，忙張開小嘴，接著寇仲渡過來的內氣，立時渾身舒泰。 寇仲摟著她潛過水瀑，避進潭壁下的石隙縫中，此刻就算有人潛進水來，除非迫近觀察，否則亦難以發現他們。才藏好身體，董淑妮四肢像八爪魚般纏上來，豐滿動人的嬌軀不住扭動，縱在冰涼的水，也感到她如火的熱情。 寇仲一面慾火狂升，另一方面卻是大吃一驚。雖說有水瀑的掩護，但如此在水底扭動，說不定對方可從水波的異常情況，察覺端倪，那就要功虧一簣。人急智生下，伸手在她背上寫了個不字作警告。董淑妮果然乖乖停止，但纏得他更緊了。 寇仲鬆了一口氣，功聚雙耳，細聽上方的動靜。不片刻上方傳來足音人聲。符真熟悉的聲音傳下來道：密公！我肯定他們曾在此逗留過好一會工夫，所以這處的香氣特別濃郁。沈落雁的聲音道：他們在山頂發放訊號炮，顯是已走投無路，所以才憑高傳訊，希望有救兵來援，我們宜火速追去。 李密道：這三個小賊都是狡猾多智的人，明知洩漏了行藏後，休想能帶著董美人從容突圍而去，說不定在附近找個地方躲起來，最有可能是在溪澗的隱祕處，那便可滅去她留下的氣味，所以我們定要仔細搜查清楚。 潭底石隙中的寇仲泛起歷史重演的古怪感覺。當年在翟讓的龍頭府，他和徐子陵素素三人亦是這麼躲起來，偷聽李密和下屬說話。符真符彥領命率人去了。王伯當道：這趟得沈軍師精心策劃，又有符老師負責追躡，佈下天羅地網，他們休想能逃出我們的掌心。李密沉聲道：這趟事關重大，若被王世充聞得風聲，我們兵不血刃奪取東都的大計便會好夢成空，所以絕不能讓那小美人兒逃到偃師去。 王伯當邪笑道：此女艷蓋洛陽，確是人見人憐，待下屬把她擒來獻上密公吧！李密惋惜地嘆了一口氣道：此女已被我許了給獨孤峰那色鬼，暫時輪不到我染指了。潭下的寇仲聽到這番話，又是另一番刺激感受。而正與自己吻頸交接的動人美女亦生出反應，呼吸急促起來，嚇得他忙再畫不字警告，若一旦氣濁，或沉不住氣，那就大事不好。 符真此時來報道：已發現了敵人留下的線索，他們該往南面逃了。砰！不用看，寇仲也知徐子陵和跋鋒寒在另一山頭發放了第二枚訊號炮。 轉眼間，上面的人走個一乾二淨。寇仲鬆了一口氣時，忽然發覺李密口中的小美人兒香舌暗吐，嬌軀扭動，腦際轟然一震，已迷失在那無比動人的天地裏。