第四章 髯客東來 燈火輝煌，光照兩岸的巨舟繞過河彎，朝天津橋駛來。風帆均已降下，全憑從船腹探出每邊各十八枝船槳，撥水行舟。船沿處每隔一步便掛上一盞風燈，密麻麻的繞船一匝，以燈光勾畫出整條船的輪廓，透出一種詭祕莫名的味兒。甲板中心處聳起兩層樓房，在頂層舵室外的望臺上，分布有序的站立了十多名男女，可是寇仲等三人只看到其中一人。因為此人有若鶴立雞群，一下子把他們的注意力吸引過去，再無暇去理會其他人。 此君年約三十，身穿胡服，長了一臉濃密的鬍髯，身材魁梧雄偉，比身邊最高者仍要高出小半個頭，及得上寇仲等三人的高度。雖是負手而立，卻能予人隱如崇山峻嶽，卓爾不凡的氣概，並有其不可一世的豪雄霸主的氣派。被鬍髯包圍的臉容事實上清奇英偉，顴骨雖高，但鼻子豐隆有勢，雙目出奇地細長，內中眸子精光電閃，射出澄湛智慧的光芒，遙遙打量徐寇三人。 他左右各立著一位美麗的胡女，但在三人眼中，遠及不上這充滿男性魅力的虯髯大漢那麼引人。寇仲迎著逆流駛至二十丈遠近的巨舟喝道：來者何人？若是衝著我等而來，便報上名來，我寇仲今夜沒興趣殺無名之輩。最後一句，他卻是拾跋鋒寒向侯希白說的豪言壯語，果顯出咄咄迫人之勢。跋鋒寒為之莞爾。 徐子陵則默然不語，調息療傷。師妃暄吐發的乃罕有的先天劍氣，若非他的根底來自道門祕寶《長生訣》，又經和氏璧的異能改造了經脈，恐怕這一世都不會完全痊癒過來。當時他感到師妃暄臨時撤回部份真氣，假非如此，他恐怕會有幾天好受。 由接戰開始，師妃暄雖看似攻勢凌厲，其實大有分寸，純在試探，絕無傷人之意。此女自有一股不食人間煙火的高貴氣質，與東溟公主商秀珣那種來自身分地位的貴氣有異，令她超然於這些美女之上，非常獨特。 一陣長笑，使徐子陵從沉思中警醒過來，不由心中懍然。他從未試過這麼用心去想一個女子的。那虯髯男子揚聲道：寇兄說笑哩！小弟伏騫，特來要向三位結交和請安問好的！他的漢語字正腔圓，咬音講究，比在中土闖蕩多年的跋鋒寒尚要勝上半籌。三人早從他的形貌和那招牌虯髯猜出他是誰，故聞言毫不訝異，唯一想不到的是他長得如此威武與迫人，豪情蓋天。 巨舟船速漸減，否則若疾衝過來，高出橋頂達兩丈的船桅必定撼橋而斷，連船樓上層的頂蓋亦將不保。他沉雄悅耳的語音方落，跋鋒寒微笑道：伏兄大名，如雷貫耳，跋某萬分仰慕，卻有一事不明，想要請教！ 嗨哦！叱喝聲從船腹傳出，整齊劃一，三十六人的喊叫，像發自一人口中。三十六枝船槳同時以反方打進水裏，巨船奇蹟般凝定在河面上，船首離橋頭只三丈許的距離。而伏騫等十多人立足處剛好平及橋頭的高度，對起話來不會有邊高邊低的尷尬情況。附近周圍都是燈火黯然，唯只這洛水天津橋的一截燈火輝煌，天上星月立時失色。 河水因巨舟的移來，湧拍堤岸，沙沙作響。一切是那麼寧靜和洽。船槳又巧妙的撥動河水，保持巨舟在河心的穩定。伏騫從容道：跋兄請不吝下問，小弟知無不言，言無不盡。跋鋒寒雙目寒光一閃，冷然道：伏兄隱舟在旁，出現的時機又準確無誤，未知意欲何為？這番說話毫不客氣，但也怪不得跋鋒寒。因為伏騫與王薄關係密切，很易使他聯想到伏騫用心不良。 伏騫身旁的人均露出不悅神色，那兩個吐谷渾美女更是神色不屑，似在怪跋鋒寒不識抬舉。寇仲和徐子陵對跋鋒寒這種甚麼人的賬都不賣的作風早習以為常，絲毫不感異樣之處。沒想伏騫亦不以為忤，哈哈笑道：原因有三，一是小弟最愛湊熱鬧，今趟到中原來，此實主因。 三人都想不到他如此坦白，明言是趁中原大亂之時，來此湊興，好混水摸魚。寇仲目光掃過他身旁的隨從，年紀最大的都不過四十歲，人人太陽穴高鼓，雙目精光閃閃，確是高手如雲，實力不可輕侮。卻不知那晚在曼清院當眾發言的邢漠飛是否其中之一。當下冷哼道：湊興有時是須付出代價的，希望伏兄來去都是那麼一帆風順！他從宋玉致處知曉伏騫對他們很有意思，以宋玉致的精明，能說出這樣的話來，自有一定的依據，非是無的放矢。 伏騫身後的一名年輕漢子正要反脣相稽，卻給這吐谷渾的王族高手打手勢截住，淡然笑道：小弟到中原來，早沒想過有遊山玩水的寫意日子，多謝寇兄關心。至於第二個原因，是小弟想破壞鐵勒人的陰謀，不想讓曲傲突利之流詭計得逞。而最後一個原因，則是想看看三位有沒有閒情時間，移駕到敝船上喝酒聊天直至天明？跋鋒寒仰天笑道：伏兄這番好意心領了！現在我們只想找個宿處，好好睡他一覺。請了！ 伏騫嘴角掠過一絲笑意，點頭道：三位果是英雄了得，伏某佩服。船槳運轉，巨舟就那麼倒退開去。然後燈火倏滅，沒在河彎的暗黑處。  車輪驢蹄與地面接觸交雜而成的聲音，從下方街上傳來，寇仲伸個懶腰，才睜眼坐起身來。徐子陵早起了身，正立在這位於洛河北岸的鐘鼓樓欄沿處，遠眺跨河而過的天津橋，只不知是否仍回想昨夜遇上師妃暄的情景。跋鋒寒在盤膝打坐，似對身外的事無覺無知，斬玄劍則平放腿上。寇仲跳將起來，移到徐子陵旁。樓外細雨綿綿，整個洛河兩岸都陷進白茫茫的一片裏。 寇仲大力呼吸幾口清晨夾雜水霧的空氣，俯瞰遠近煙雨迷濛的景象，歎道：真好！我們仍然活著，更睡了一大覺。徐子陵見他左手在把玩掛在胸前的鍊墜，奇道：為何你對這墜子忽然有興趣起來？ 寇仲欣然道：忘了告訴你，昨晚我見過它的原主人。徐子陵愕然道：你見過楚楚？這墜子乃當年在翟讓的大龍頭府時，楚楚隨翟嬌避難，臨別時著素素交給寇仲的。想起此事，真有恍如隔世的感覺。 寇仲當下把昨晚給翟嬌找上的事說出來，然後道：李密該是氣數已盡，所以出現翟嬌這令他意想不到的大敵。翟嬌有個叫宣永的手下，絕對是個人材。徐子陵點頭道：李密殺翟讓實是大錯特錯的一步棋，換了是你仲少，就會把翟讓擺上神檯，讓他只佔個虛名，實權則握在自己手裏，到真得了天下才請翟讓退位，這就不致出現刻下的大漏洞。如今你準備怎樣利用？ 寇仲胸有成竹道：知己知彼，百戰不殆。我已與翟嬌約好，由她供給我所有關於李密動靜的消息。哼！他李密最擅搞情報和伏兵，我這趟將會以彼之道，還治其身。只要他中了我的誘敵之計，這天下將再沒有他的份兒。徐子陵皺眉道：若王世充因此坐大，對你該沒有甚麼好處吧？ 寇仲笑道：這恰好是最精采的地方，現在人人都認為王世充鬥不過李密，所以獨孤峰才敢公然與其對抗。更妙是連王世充自己都沒有信心把握，所以才祕密與李淵修好，齊抗李密，使李世民那小子敢到洛陽來揚威耀武。哈！可是一旦王世充大破李密，這王李之盟將不攻自破，那時王世充唯一可做的事就是擋著李小子不讓他得逞，而我們則可攜寶返回南方，從老爹手中取回竟陵，那時可北可南，天下就將是我寇仲的了！ 徐子陵苦笑道：你打的倒是如意算盤。但別忘了我們根本不知道楊公寶藏在那裏。寇仲頹然道：有很多事不想那麼詳細會好些兒的。所謂成事在天，我等凡人除了盡力而為外，還可以幹甚麼？接著岔開話題道：我待會要去見王世充，你們又到那裏去？ 徐子陵壓低聲音道：我今天怎都要跟緊老跋，因為突利很可能揀他落單時下手。寇仲歎道：你好像忘了我們是曲傲殺子大仇人的樣兒。昨晚他沒來尋仇，已令我百思不得其解。 徐子陵凝望進鋪天蓋地，隨風飄降，無邊無際的濛濛雨粉，油然道：你的記性不好才真，今晚伏騫將與曲傲在曼清院再決雌雄。此戰關乎到曲傲一生的榮辱和鐵勒人的聲譽，所以曲傲必須養精蓄銳，把其他所有事情拋開，好應付今晚的決鬥。寇仲點頭道：你這番話很有道理，只不知這個突利性情如何？聽說他和李小子交情甚篤，李小子有可能會助他一臂之力。 徐子陵嘆了一口氣道：不知是否因與李世民一向關係良好，致使我們下意識的低估了他的厲害。事實卻是自他於太原起兵後，一直戰無不勝，若非有驚天手段，如何辦到。假若他肯定和氏璧在我們手上，說不定會對我們採取什麼雷霆手段。寇仲輕鬆地道：誰敢肯定和氏璧是我們偷的。至少王薄那老小子便相信我們的話。 徐子陵的臉色陰沉下去，冷冷道：李靖該心知肚明是我們偷的。因為他見過我戴上面具後的樣子，故而知道我有化身其他臉目的方法。寇仲雙目寒芒一閃，道：所以如若李世民向我們追討和氏璧，就代表李靖不念舊情，把我們出賣。那時跟他可再沒甚麼兄弟之情好說了。 徐子陵歎道：李靖雖有負素姐，但卻非是賣友求榮的人，我可能只是白擔心。不過師妃暄曾指出李小子下面高手如雲，又成立了個甚麼天策府。所以我們絕不可輕忽視之。寇仲呆了半晌，忽然道：你猜有沒有人知道我們躲在這裏呢？ 徐子陵沉思片刻後，肯定地道：理該沒有。自吸取了和氏璧的異能後，最顯著的進境就是在提氣輕身方面，凌空換氣易如反掌。為今即使是寧道奇想跟蹤我們，亦不容易。寇仲忽地一震道：我們真蠢，竟不懂利用這優點。假若我們能把這優點儘情發揮，那即使敵方人多勢眾，也圍堵我們不住。 徐子陵虎目亮了起來，熠熠生輝，但沒有說話。跋鋒寒的聲音傳來道：兩位兄弟，有沒有興趣到董家酒樓喝杯熱茶？  董家酒樓鬧哄哄一片，三人在一角坐下，都有由地獄重回人間的感覺。夥計遞上香茗盃筷離去後，寇仲豎耳細聽，笑道：十桌有八桌人都在談論昨晚的事，戒嚴令確是由王世充頒下的。這傢伙確不知是甚麼居心，好像嫌我們的敵人不夠方便似的。跋鋒寒默然不語，聽若不聞。自今早醒來後，他便似滿懷心事，不愛說話。寇仲和徐子陵知他脾性，那敢惹他。 徐子陵壓低聲音道：我猜到一個可能性，可解釋王世充為何這麼做。此時夥計端上糕點，待他去後，寇仲把大頭湊近徐子陵，道：快說！ 徐子陵歎道：王世充可能是應李小子的要求這麼做的。寇仲劇震道：那豈不是李靖真的出賣了我們？這句話乃最合情理的推論。李世民絕非不講情義的人，只有在肯定是他們破壞了他和師妃暄間的好事，始會採取激烈手段對付他們。而環顧洛陽各大勢力中，只有李世民使得動王世充，因為王世充現在怎都不願開罪李閥，否則就成陷身於東西受敵的惡劣局面。 李世民或者仍有點念舊，不想正面與他們交鋒，但為師妃暄稍作安排，讓她可放手對付三人，卻是可以理解的事。徐子陵歎道：這只是個猜測，希望實情非是如此吧！跋鋒寒忽然開腔道：寇仲你見到王世充時，不妨直言相詢，看他如何回答。 寇仲黑著臉站起來，沉聲道：這世上現在除了你們外，我誰都不會再輕易信任了。言罷興沖沖的去了。 寇仲的身形消失在酒樓大門外後，跋鋒寒淡淡道：今天我們分頭行事，你負責去查探陰癸派人的行蹤，我則去見單琬晶。徐子陵愕然道：該怎麼查探？ 跋鋒寒道：陰癸派在這裏必有祕巢，那也就是上官龍養傷的地方。要查他們有兩個間接的方法，因為陰癸派一向陰多陽少，且多是美麗的女子，女子愛美乃出自天性，所以只要你留意天街最著名的那幾間專賣胭脂水粉的店鋪，說不定會有意外收穫。徐子陵點頭道：果是妙法！另一法又如何？ 跋鋒寒道：祝玉妍雖有能力治好上官龍經脈的內傷，但事後調補不得不借助培元固本的藥物，所以只要揀最有規模的草藥鋪守株待兔，也可能會見到疑人。徐子陵油然道：橫豎我閒來無事，便依鋒寒兄之言去碰碰運氣。接而劍眉輕蹙不解道：但你不是剛和東溟公主吵了一場嗎？還去見她幹甚麼？ 跋鋒寒雙目閃過複雜的神色，低聲道：待見過再和你說吧！我去了！徐子陵沒有答他，但心中已清楚知道他要見的非是單琬晶，而是隨突利來中原那個與他恩怨相纏的舊情人。這是非常危險的事，他該怎樣辦呢？