第十一章 千年古都 洛陽雄踞黃河南岸，北屏邙山，南繫洛水東呼虎牢西應函谷四周群山環抱，中為洛陽平原，伊洛瀍澗四水流貫其間，既是形勢險要，又風光綺麗，土壤肥沃，氣候適中，漕運便利。故自古以來，先後有夏商東周東漢曹魏西晉北魏隋等八朝建都於此。所謂河陽定鼎地，居中原而應四方，洛陽乃天下交通要衝，軍事要塞。 楊廣即位後，於洛陽另選都址，建立新都。新皇城位於周王城和漢魏故城之間，東逾瀍水南跨洛河西臨澗河，北依邙山，城周超過五十里，宏偉壯觀。楊廣又以洛陽為中心，開鑿出一條南達杭州，北抵涿郡，縱貫南北的大運河，把海河黃河淮河長江錢塘江五大水系連接起來，洛陽更成天下交通商業的中心樞紐。 這日天才微亮，城門開啟，大批等候入城作買賣的商旅，與趕早市的農民魚貫入城。戴著面具的跋鋒寒和徐子陵混在人群裏，大搖大擺的從容由南門入城。洛陽的規模果是非比一般小城，只南城門便開有三門，中間的城門名建國門，左為白虎門，右為長夏門，型制恢宏。此時兩人身上穿的再不是瓦崗軍的勁服，而是向兩個農民購來的僕舊布衣，每人肩上各負一大綑新鮮割下來的蔬菜，隨便報出順口謅來的身分名字，守門的兵衛便毫不留難地放他們進城。 甫進城門，初抵貴境的徐子陵頓然眼界大開。只見寬達百步，貫通南北兩門的大街天街，在眼前筆直延伸開去，怕不有七八里之長。街旁遍植櫻桃石榴榆柳等各式樹木，中為供帝皇出巡的御道，際此春夏之交，桃紅柳綠，景色如畫，美不勝收。大道兩旁店鋪林立，里坊之間，各闢道路，與貫通各大城門的縱橫各十街交錯，井然有序。 跋鋒寒笑道：洛陽有兩大特色，不可不知。徐子陵興趣盎然的向他請教。跋鋒寒道：首先就是以南北為中軸，讓洛水橫貫全城，把洛陽分為南北兩區，以四座大橋接連，而城內洛水又與其他伊瀍澗三水聯接城內，使城內河道縈繞，把山水之秀移至城內，予人天造地設的渾成感覺。 此時前方忽現奇景，一艘帆船在隱蔽於房舍下方的洛水駛過，從他們的角度瞧去，只是帆頂移動，宛若陸地行舟。徐子陵欣然道：我見慣江南的水鄉城鎮，多引江湖之水貫城而過，本沒甚稀奇，但卻少有如洛水般寬深筆直，使洛陽別具嚴整調諧的氣象，而此城的規模，當然亦非水鄉城市可比。另一特色又是甚麼呢？ 此時天色大白，街上人車漸多。御道上不時有一隊隊甲冑鮮明的兵衛經過，作晨早的操練，使這美麗的皇城添上刁斗深嚴的氣勢。跋鋒寒續道：另一特色就是在外郭城的西牆外，因其天然環境設置西苑，西至新安，北抵邙山，南達伊闕諸山，周圍二百餘里，比得上古時漢武帝的上林苑，外郭城與西苑連在一起，令洛陽更具規模。 兩人沿街而行，抵達洛水南岸。跋鋒寒指著橫跨洛水，連接南北的大橋道：這座叫新中橋，只看此橋的規模，便具體而微地說明了楊廣當年如何勞民傷財。據說為了使洛陽具都城之實，那昏君從全國各地遷來了數萬戶富商巨賈，又將河南三千多家工藝戶安置到郭城東南隅的洛河南岸十二坊居住，所以眼前才有此氣象。又壓低聲音道：這叫壞心腸作好事，異日不論誰人得到天下，將會享受到楊廣的建設成果，只要管治上稍微得法，盛世可期。 徐子陵聽得肅然起敬。跋鋒寒雖專志武道，但對時局的看法卻極有見地，且與眾不同，際此人人都在編派楊廣不是的時刻，他卻能指出楊廣的建都築河，實對後世有很大的裨益。跋鋒寒笑道：我們好應找個地方醫醫肚子了。徐子陵欣然應是。  偃師城位於洛水北岸，大河之南，嵩高少室等諸山之北，上游是洛陽，下游百里處為虎牢，乃翼護洛陽的戰略要塞，亦是東拒李密的前線基地。若偃師失陷，會直接動搖洛陽的安穩。偃師之於洛陽，等若虎牢之於滎陽。現今王世充率兵至偃師，立即直接威脅到虎牢的存亡，故李密必須作出反應，或守或攻，絕不能不小心籌度。 在十多名忠心可靠的統軍將領與名家高手簇擁下，換上一身武官便服的寇仲與王世充董淑妮登上泊在城外碼頭的戰船，同行的尚有二千近衛軍，坐滿多艘戰船。踏上甲板後，寇仲心中一動，把王世充拉到船尾處，指著洛水道：我們必須作出些假象，才可令李密確信我們有出兵虎牢的決心。王世充皺眉道：我駐重兵於偃師，難道還不足夠嗎？ 寇仲道：那也可視作加強防守，且又不能予敵人放火燒糧的機會。我剛才研究過尚書給我的地理形勢圖，虎牢滎陽皆位於洛水和大河之南，不若尚書人在此城之東洛水兩岸的適合河段設立浮橋，建立兩三座也不嫌多，然後在南岸設糧倉建軍營，這種高姿態比任何軍隊調動更有顯示力，亦免了李密要大動干戈攻城之苦。哈！此計如何？王世充怔怔的瞧了他一會後，歎道：如此妙計，教我怎能拒絕呢？  徐子陵和跋鋒寒擠進了一間鬧哄哄的茶樓，好不容易才找到一張靠角的空桌子，要了糕餅點心，放懷大吃。徐子陵隨口問道：鋒寒兄似乎對洛陽分外欣賞，對嗎？跋鋒寒點頭道：中土的城市，我對洛陽和長安特別有印象，皆因兩城均有王者之氣，非一般城市可比擬。 徐子陵問道：江都又如何呢？跋鋒寒道：我尚未到過江都，那是子陵你出身的地方，自然培養出深厚的感情，就像我對草原和大漠。又微笑道：不過相比之下，我都是比較歡喜北方的城市和山水，那種險峻雄奇，和南方的綺麗明媚，是完全不同的味道，且較合我的脾胃。 徐子陵點頭道：跋兄就像北方的大河峻嶺，經得起風霜歲月的考驗，不怕面對艱苦惡劣的環境。我和仲少畢竟是南方人，很易生出好逸惡勞之心，縱使練武，也沒有甚麼嚴格規律，嘻！跋鋒寒笑道：我看寇仲比較近似我，而你亦非好逸惡勞，只是本性不喜與人爭鬥，但假若有人惹得你動了真火，我也要為那人擔心！ 徐子陵微笑道：我是那麼可怕嗎？跋鋒寒正容道：我少有欣賞一個人，但你卻是例外。平時你看來溫文爾雅，好像事事都不放在心上，可是每到生死存亡的危急關頭，你總能顯出堅毅不拔之意志，並有卻敵脫身之妙計，否則我們今早就不能在洛陽這裏吃點心了。 徐子陵苦笑道：我倒沒想過自己這方面的事，是了！我們是否應設法與仲少取得聯絡呢？跋鋒寒沉吟道：仲少和王世充的交易如何，現今該已成定局，我們實不宜介入聞問。最好由寇仲來找我們。而我們只須照原先的約定留下標誌，使他知道我們在那裏就成了。 徐子陵點頭表示同意，卻皺起了眉頭道：那我們眼前幹甚麼好呢？跋鋒寒啞然失笑道：子陵你太不習慣沒有寇仲的日子了，告訴我，以前你和寇仲一起時，有沒有想過要幹甚麼或不幹甚麼的心境？ 徐子陵尷尬道：真的似乎有點不習慣，不過凡事都有開始的，唉！待會嘿！跋鋒寒捧腹狂笑，惹得附近幾檯的茶客都為之側目。笑罷，跋鋒寒淡淡道：我們先去見一位我們都認識的美人兒，看看會否有你瑜姨的消息，順便探聽和氏璧的最新情況，子陵意下如何呢？ 徐子陵愕然道：我們都認識的美人兒？跋鋒寒現出個古怪的表情，微笑道：東溟公主單琬晶大概可算其中之一吧。徐子陵失聲道：甚麼？  王世充和寇仲立在戰船的看臺處，凝望洛陽的方向。寇仲道：尚書可知李密曾私訪襄陽的錢獨關，說動他供應人力糧草予他從南方攻打洛陽的部隊嗎？王世充一震道：錢獨關難道不怕死？竟如此斗膽。 寇仲道：李密一向以智計聞名，他故意策動四大寇與江淮軍合作，攻陷竟陵，脅迫北方諸城，實是一石二鳥之計，既可使杜伏威無暇兼顧南方，亦使洛陽以南數城因畏懼江淮軍而投向他。所以尚書若不及早擊破瓦崗軍，早晚會給他團團圍困，那就悔之已晚。王世充大訝道：寇小兄為何能對南北形勢如此清楚？ 寇仲微笑道：當然是為了對付李密，這老賊頒下的蒲山公令，累得我兩兄弟屢陷險境，幾次險死還生，此獠豈能不滅。王世充默然片晌後，忽道：假若今仗勝不了李密，我是否應西聯李淵？ 寇仲本想答此仗必勝，但念頭一轉，反問道：李淵李密兩者，尚書以為誰更可怕點呢？王世充苦笑道：我本來從不把李淵放在眼內，甚至他起兵太原，渡龍門進關中，先後擊潰宋老生和屈突通，我也以為只是一時之勢。可是當李淵次子世民大敗薛舉薛仁果父子的西秦軍於扶風，並乘勝追擊之直抵隴城，便不得不改變看法。因為關中再無西面之憂，便可全力東進，經略中原，構成對洛陽除李密外最大的威脅。 寇仲道：尚書已很清楚李閥的形勢，也該知李世民乃胸懷平定中原大志的人。所以除非尚書肯俯首稱臣，否則如讓李世民在關中再多取得幾處立足據點，洛陽早晚要落到他手上去。王世充歎道：洛陽固是天下漕運交通的樞紐，但也因而陷於四面受敵的環境中，即使去掉李密，還要應付四方八面而來的攻擊，非像李閥般進可攻退可守。 寇仲道：所以去李密之脅後，尚書必須用兵關中，至不濟也要制得李閥半步都踏不出潼關，而尚書則可挾勝李密的餘威利用運河之便，逐步蠶食附近城鎮，增加實力，捨此外再無他法。王世充苦笑道：我有點累了！想到艙內歇歇。 寇仲卻是心中暗歎。王世充始終不是爭天下的料子，絕比不上杜伏威，亦不及蕭銑，當然更難與雄材大略如李世民李密者爭一日之短長。  津橋東北斗亭西，到此令人詩思迷； 眉月晚生神女浦，臉波春傍窈娘堤； 柳絲嫋嫋風繰出，草縷茸茸雨剪齊； 報道前驅少呼喝，恐驚黃鳥不成啼。 兩人步上橫跨洛水的天津橋時，跋鋒寒油然道：天津曉月乃洛陽八景之首，最迷人是夜闌人靜，明月掛空之時，擄美來此把臂同遊，個中況味，當是一言難述。徐子陵停了下來，道：我忽然想起一事，恐怕難陪鋒寒兄去見公主了！ 跋鋒寒笑道：不知子陵兄有甚麼急事呢？徐子陵苦笑道：鋒寒兄勿要以為我在找藉口避見公主，而是心掛失散了的兄弟，所以想去試試尋找他們。 跋鋒寒道：你是指段玉成他們四人嗎？徐子陵道：正是他們。 跋鋒寒倏然道：如此便不阻子陵了！兩人約定了見面的時間地點後，就在鬧市中分道揚鑣。