第十一章 衷心感激 徐子陵正要溜出膳房，給寇仲一把抓著，只好苦笑道：燻魚兒的整個流程作業已準備妥當，要解說時口若懸河的寇名廚一個人便可應付自如，硬要把小人留下來，不覺有點浪費人力嗎？寇仲苦溜溜的道：算我請你求你好了，沒有你在，我怕會做錯事，嘿！ 徐子陵道：有甚麼事可能做錯的，例如呢？寇仲乾咳一聲道：例如我一時不慎，捨大業不顧而情挑公主，又例如我大失男兒漢的體面，跪地哀求她嫁給我，唉！一世人兩兄弟，你就給我乖乖的留在這裏壯膽吧。 徐子陵失笑道：你當她是來和你幽會嗎？我可保證蘭姑會在旁拍她馬屁，甚至美人兒場主也會虎視眈眈，看看你和她之間有甚麼不可告人的祕密。寇仲搖頭道：你對女人的經驗仍是差老子少許。你昨晚有否注意公主她的神態，那種心亂如麻不知所措的表情，正代表她對我也非是全無情意。所以她今天不來則已，否則定會找種種藉口遣開其他人。 徐子陵訝道：你不但竅穴長在天靈穴處，還多長了對眼睛，我明明見你昨晚只管看著地板，憑甚麼可見到她微妙的變化表情呢？寇仲尷尬道：像我這種級數的高手，純賴感覺已可知道很多事，明白嗎？徐低手！快滾回來！ 徐子陵舉手道：我上茅廁也可以吧？寇仲改變策略，摟著他以差些就要親他一口的熱情道：我的好兄弟，記得早去早回。 徐子陵正以為可逃出生天，豈知寇仲追上來道：一世人兩兄弟，都是共同進退妥當點。徐子陵脫身不得，苦笑道：膽子這麼小，怎學人爭霸天下？ 你兩個要到那裏去！兩人愕然轉身。商秀珣和李秀寧正沿著長廊，聯袂而至，出奇地沒有其他隨從。商秀珣仍是一身勁裝武士服，頭戴羽帽，嫵媚中帶著勃勃英氣。李秀寧出奇地樸素，純白的裙褂配上藍花黃地的小背心，顯得楚楚動人。這美人像宋玉致那樣，有種高門大閥出身的女子獨特高貴嬌美的氣質，能令任何男子生出自慚形穢之心。兩女在廊外漫天陽光的襯托下，更是艷光四射，又似帶著某種超乎凡俗的奇異稟賦。一時兩人都看得呆了。 兩女盈盈來到兩人身前，李秀寧大方地微笑道：對不起！累兩位大師傅久候呢！兩人忙施禮回應。商秀珣淡淡道：小寧你先向公主講解，我要和小晶說幾句話。 寇仲見到李秀寧，甚麼都忘了。還恨不得和她有單獨相處的機會，忙領著李秀寧到膳房去。商秀珣帶著徐子陵朝後園走去，到了亭子才停下步來，道：那老頭子昨晚和你們說了些甚麼話？徐子陵答道：他教我們造園建林的學術，場主要否我重複一趟？ 商秀珣背著他道：沒有說其他的事嗎？徐子陵嘆了一口氣道：他還有說及自己，說因在三十年前被敵所傷，這幾天舊傷復發，命不久矣！ 商秀珣嬌軀微顫，失聲道：甚麼？徐子陵低聲道：照魯先生自己估計，他只可多活十天八天，或者正因如此，他才會看上我們吧！ 商秀珣緩緩轉過嬌軀，美目深注的瞧了他好半晌後，柔聲道：你們有否想過自己的前途，還是滿足於當兩個廚子呢？徐子陵對她忽然岔開話題有些摸不著頭腦，不置可否地答道：不做廚子，我們可以幹甚麼呢？ 商秀珣不悅道：你們本來就不是廚子，而是走私鹽的販子，現在竟敢對我說這種話。徐子陵這才記起寇仲說過的話，從容道：無論做甚麼，都不外求財，走私鹽風險既大，隨時可血本無歸，怎及在這裏可每月穩收半錠真金。 商秀珣雙目射出銳利的光芒，語含深意問道：賺夠了錢後，你們有甚麼打算？徐子陵胡謅道：那要由時局決定，若天下回復統一太平，我們就回鄉開間小菜館。嘿！對我們來說，這已是很了不起哩！ 商秀珣微笑道：還要騙我，只聽你說話的條理分明，談吐應對的高雅，便知你們非是一般凡夫俗子，否則以魯妙子的高傲自負，怎會有興趣在你們身上花費時間，你兩個究竟是誰，到這裏有甚麼目的？ 徐子陵心中叫糟，幸好念頭一轉，立有對策，苦笑道：場主真厲害，我兩人其實是揚州人士，娘家更是揚州的世家，以經營酒樓名聞當地，後來昏君被刺，揚州大亂，暴民亂兵四處搶掠，害得我們家破人亡，輾轉逃往餘杭，先是在菜館工作，後來見私鹽利潤豐厚，才行險一搏，豈知路遇賊劫，僅能保命脫身，事情的經過就是這樣。 這番話半真半假，除非商秀珣有肯定的情報，否則絕難找出破綻。他更不虞這美女可由揚州聯想到他們真正的身分，因為除了宇文化及等有限幾人外，誰都不知道他們本是揚州的小混混。商秀珣與他對視了半刻，黛眉輕蹙道：你們的功夫是跟誰學的？徐子陵道：我們都是石龍道場的弟子，後來石龍開罪了那昏君，罪誅九族，幸好外公給我們花了一筆錢，我們兩個才不致被株連。商秀珣有點不知再問他甚麼才好的樣子，默然不語。 徐子陵這才真的放下心來，知她對《長生訣》和石龍的關係並無所聞。商秀珣忽地上下打量了他幾眼，坦然道：坦白說，像你兩兄弟的體格氣質，實是世所罕有，否則老頭子亦不會看中你們。不過由於你們錯過了練武的黃金歲月，現在無論如何下苦功，將來亦是成就有限。唉！當廚子又浪費了你們這等人材，所以最好趁老頭子尚未斷氣，求他傳授某種拿手絕活，我或可酌才錄用，你們亦不枉此生。 徐子陵首次對她生出好感，恭敬道：多謝場主指點。商秀珣不知何故默然輕歎，才道：回去吧！李秀寧該學懂怎樣製燻魚了，柴紹真是那麼有魅力嗎？最後那一句令徐子陵聽得呆然以對。  寇仲甫踏入房，便伸手指著整齊陳列檯面的諸般材料，一本正經的介紹道：這是佐料，這是醬料，這李秀寧打斷他道：沒人在旁哪！ 寇仲像被人點了穴道般，凝止片晌，才頹然垂手道：公主有何指教。李秀寧移到他身後，輕輕道：二哥很記掛著你們，常因你們不肯隨他打天下而愀然不樂。今番能再見著你們，真是好極了。唉！你們怎會躲到這裏當廚子的？是否因怕了李密？ 寇仲猛一挺背，冷然道：我們怕過甚麼人來呢？李秀寧欣然道：難怪二哥對你們讚不絕口，只看你們把所到之處都弄得天翻地覆，便可知你們的能耐。到現在我才知二哥當年對你們的評價，非是過譽之詞。 寇仲感到李秀寧說話時呼吸的芳香，輕輕飄送到鼻子前，苦笑搖頭，移到窗前，呆瞧日照下院落的動人情景，心中百感交集。他終於有成就了，可是已換不回以前的日子。若這番話是李秀寧當年說的，他便不用因自卑而黯然引退，不敢與柴紹爭奪她的芳心了。 李秀寧見他走到一旁發呆，心中暗歎。以她的蘭心慧質，當年已明白寇仲對她的情意。不過以她的家勢才貌，對她傾心的男子都不知凡幾，所以並不放在心上。但今番再見寇仲，他不但成了一位軒昂俊偉的男子漢，最扣動她心弦的是他所具有的某種難以形容的氣質。不過她和柴紹的事已成定局，包括她自己在內，誰都不能改變，也不願改變。她正進退兩難，不知該站在原處，還是該移近寇仲，寇仲的聲音傳入她耳內道：妳嫁人了嗎？ 李秀寧嬌軀劇顫，垂下螓首黯然道：雖仍未嫁人，但和嫁了人已沒有多大分別。寇仲仰天一陣長笑，旋風般轉過身來，雙目神光如電道：好！就當妳已是別人的妻子。妳或者感到難以理解，但事實上我卻很歡喜這答案。因為可以使我以後再心無旁騖，專志為自己的理想奮戰。 李秀寧見他像變了另一個人般，露出她從未想像過會出現在寇仲身上的那不可一世的霸道豪氣，吃了一驚，一時竟說不出話來。寇仲威稜四射的眼神化作無比的溫柔，露出一個似陽光般燦爛的招牌笑容，雪白的牙齒更是閃爍生耀，歉然道：小弟一時情不自禁，累公主受驚，萬分抱歉。看來今天公主亦志不在燻魚，而在能否招攬我們兩個小子。而公主現在也該知道那答案了。 李秀寧深吸一口氣，壓下被寇仲影響波動不休的情緒，點頭道：秀寧雖把握到寇兄的心意，但仍難免感到非常惋惜和失望，事情是否仍有轉圜的餘地呢？ 寇仲差點由英雄變作狗熊，衝口而出道：除非你肯嫁給我吧！幸好想起了宋玉致和自己一手創辦的雙龍幫，硬把這股衝動按下，從容微笑道：生命之所以有趣，皆因我們雖失去很多東西，但亦得回很多東西，有歡欣雀躍的時刻，亦有神傷魂斷的日子。 接著大步走到李秀寧嬌軀前，低頭深深瞧進這美麗公主的秀眸內，虎目射出令她心弦抖顫的海樣深情，以無比溫柔的語氣道：秀寧或者從未將我寇仲放在心上，可是在我寇仲來說，秀寧妳卻是第一個使我飽嘗那種使人徹夜難眠患得患失，但又無比興奮的初戀滋味的女子，雖只有一個晚上，但已使我非常感激，謝謝你。 李秀寧啊的一聲嬌呼時，寇仲已大步走出膳房去。再沒有回過頭來。  商秀珣和徐子陵一先一後來到膳房門旁，見寇仲神情木然的大步走出來，均感愕然。不待商秀珣說話，寇仲昂然在兩人身旁走過，咕噥道：我要上茅廁。