第四章 來勢洶洶 王世充愕然道：和氏璧不是落到你手上嗎？就這麼一句話，寇仲已可肯定淨念禪院內有人與王世充暗通消息。因為他先要知道和氏璧給人盜走，才會奇怪盜寶者不是寇仲。今早三人在清溪洗滌了所有痕跡後，又把諸般罪證，包括面具衣服榴木劍等找個隱蔽處埋藏起來，才大搖大擺的入城。守門的都是王世充的人，立即把寇仲截著，把他請去見王世充。徐子陵則和跋鋒寒分道揚鑣，前者去了會虛行之，後者往見東溟公主探聽消息。 密室內，寇仲裝模作樣的苦笑坐下，歎道：不要提了！我們摸上了禪院的鐘樓，豈知竟給了空那禿頭發覺，發動幾百個和尚一起向我們唸經超度，我們只好知難而退。王世充雙目寒芒閃閃，瞪了他好一會後，訝道：先不說和氏璧的事，為何你的氣色和眼神都像和以前有點不大相同的樣子？ 寇仲伸了個懶腰道：這叫業精於勤而荒於嬉。昨晚逃離淨念禪院後，我們閒著無事，就在附近一個山頭互相以真氣為對方打通經脈，王公既已瞧出來，可見我們的練功方法很有成效。這都是三人杜撰出來的證供。真中藏假，假裏帶真，即使狡如王世充，亦難以分辨真偽。 寇仲接著皺眉道：聽王公的語氣，似乎和氏璧已給人偷了。這是沒有可能的。一來淨念禪院大若皇城，想找小小一方寶玉等如大海撈針。其次是禪院內人人武功高強，了空更是深不可測，除非王公你調動大軍強攻進去，否則我們只能望著寺門前那八百多級石階興歎。 王世充默然半晌，嘆了一口氣頹然道：縱使我信你也沒有用。剛才淨念禪院派人來找我，要我通知你在今夜子時前把和氏璧歸還禪院，否則他們將不惜一切從你身上把和氏璧取回去，在這種情況下連我都護不住你。寇仲勃然大怒道：那有這種道理的，殺了我也交不出那勞什子鬼玉璧來。後句倒是千真萬確。不過王世充這麼說，又推翻了寇仲以為院內有人與他暗通消息的猜想。 王世充皺眉道：了空一向不問世事，但這趟顯然因失寶動了真火，湊巧在失寶前你們又曾到過那裏去，所以這次你們跳下黃河都洗不清那嫌疑，你們三個最好找個地方避避風頭火勢。我實在不願與淨念禪院慈航靜齋，甚或寧道奇等正面為敵。寇仲心中暗罵王世充不夠義氣，表面卻裝出諒解的神色，道：王公放心，我絕不會讓你為難的。嘿！我可以走了嗎？ 王世充嘆了一口氣道：我知你定怪我不夠朋友。但在眼前的形勢下，我實難分神去惹那種勁敵。不過假若盜取和氏璧一事確與你沒有關係，將來自然有水落石出的機會。寇仲知他並沒有盡信他們三人合編的故事，微笑道：我寇仲怕過誰來？管他娘的甚麼師妃暄了空禿頭寧老鬼，若硬要冤枉我，便放馬過來。 王世充探手按在他肩頭處。寇仲還以為他想暗算自己藉機搜身，一驚下體內真氣天然發動，剎那間全體真氣貫盈，比以前至少快了一倍，其中一股透出肩井穴撞上王世充的手掌。 啪！王世充的手掌給撞得彈了起來，驚叫道：你幹甚麼？幸好王世充功力深厚，否則這下便要受傷。 寇仲這才知是誤會他，胡謅道：忙了告訴王公，我自《長生訣》練來的功夫，很多時都不受控制的。王世充運功化去被他侵入體的螺旋勁氣，神色古怪的道：你的功力比我猜想的還要高明很多。難怪上官龍都要敗在你手底下，我忘了問你，你拿他怎樣處置呢？ 寇仲頹然道：陰后祝玉妍親自出手，攔途截劫的把這傢伙搶走了。王世充一震道：祝玉妍？ 寇仲這趟是真正苦笑道：不是她還有誰？否則誰能把到了我們口邊的肥肉弄走。是了！昨晚曲傲和伏騫的決戰誰勝誰負？王世充瞪大眼睛瞧了他好半晌後，現出難以相信的神色，搖頭道：祝玉妍既出手，怎肯只要人而不要命？ 寇仲冷哼一聲，雙目透射出比以前強烈倍計的精芒，沉聲道：那就要比量真本領才行。我承認單打獨鬥絕非她的手腳，但三個人合起來，她也奈何不了我們。王公尚未回答我的問題呢。 王世充吁出一口氣道：你知否剛才動氣時兩眼亮起來竟像是夜空中星閃的奇怪光芒，這是先天真氣裏天人交感的境界，道家稱之為虛室生電。我雖遇能人無數，但眼神能現出金光者，卻絕不超過五個人。怪不得祝玉妍也收拾不了你。 寇仲心中暗喜，又怕他再起疑，笑嘻嘻道：王公誇賞了！我那會這般厲害。只不過《長生訣》有異尋常，打開始就是天人交感。但卻並不真是功夫達到王公說的層次。差點忘了問你，獨孤閥那邊有甚麼動靜？你不是說把宮城重重圍困了嗎？為何昨晚我會見到獨孤鳳在曼清院內走來走去呢？王世充道：你記得美胡姬玲瓏嬌嗎？她不但人美武功高，還頗有智計，更擅長偵察敵情，實乃不可多得的人才。 寇仲心中立時浮起她那冷若冰霜，拒人於千里之外，但又充滿女性誘惑力的動人神態。點頭道：我對漂亮女人的記性一向很好的。 王世充笑道：男人都該是這樣的。不妨告訴你！她昨夜曾三入宮城去探消息，回來說獨孤閥由上至下，人人士氣昂揚，信心十足。我聽後便知不妙，獨孤峰必有所恃，才能如此的氣定神閒，不怕我包圍宮城。經商議後，希夷兄可風道人和陳長林均一致認為：我們把戰線拉得這麼長，若敵人反撲，我們必首尾難顧。所以把兵力集中在皇城內，再在宮城內廣布暗哨，如此進可攻退可守，在策略上高明多了，你認為如何呢？ 寇仲暗忖這美胡姬果然是個人才，竟能從對方的神態上看出端倪。點頭道：玲瓏嬌瞧得很準，我看獨孤峰是在等南海派的人，聽說南海仙翁晁公錯正兼程趕來。王世充色變道：你這消息從何而來，獨孤峰怎請得動他？ 寇仲好整以暇道：獨孤峰當然沒這個本事。但李密卻和晁公錯有密切的關係。可能南海派亦想把勢力擴展到北方來，故郎情妾意，一拍即合。晁老頭加上尤婆子，是近二百年的功力，確不易應付。王世充長身而起道：此事非同小可，我必須立即作出布置，否則死了都不知是甚麼一回事。 寇仲早清楚他自私自利的性格，撇開伏騫和曲傲勝敗的問題，立即告辭離開。剛踏出守衛森嚴的尚書府，董淑妮嬌滴滴的呼叫聲在後響起道：寇仲！你這兩天滾到那裏去哩？  徐子陵踏入天津橋頭的董家酒樓時，十多道目光同時落在他身上。酒樓內一如往常般擠滿人，鬧哄哄的氣氛熾烈，佔了一半都是來自各地的商旅和江湖人物。拏眼來瞧他的人都現出驚異之色，又和身旁的朋友交頭接耳。更有些女孩子在向他頻拋媚眼。 徐子陵心知準是昨夜在曼清院露了一手，頓然使他成了名人。單是他們敢公然與李密陰癸派曲傲等各大勢力為敵，誰再敢小覷他們。更何況昨夜他們揭破洛陽幫上官龍的真正身分，又憑真功夫把他生擒而去，此事牽涉到洛陽的武林興替，不轟傳全城才是怪事。所有這些因素加起來，他們三人立成洛陽最引人注目的人物。 原來是徐爺，寇爺是否待會才來呢？讓小人先領徐爺到樓上的廂房好嗎？原來是昨天招呼他們的夥計。不知是否收到風聲，態度比昨天更要誠惶誠恐，畢恭畢敬。徐子陵也很想找個地方清靜一會，奈何這次來的目的是要讓虛行之發現自己，心中暗歎一口氣，道：我只是一個人來，想還是在大堂比較熱鬧些。 夥計忙道：一切聽徐爺吩咐，我立即為徐爺找張檯子。徐子陵受到如此隆而重之的招待，反渾身不自在起來，淡淡笑道：有空檯子才喚我吧！我到門外看看天津橋一帶的風光。不待他回答，逕自走出大門外。 陽光普照下，天津橋上人來車往，船隻則在橋底流過的洛水穿梭來去，一片大城市水陸並輳的繁華景象。這時有人從酒樓步出，徐子陵讓過一旁時，那人已將一塊紙團塞進他手裏，徐子陵認得正是虛行之，煩惱盡去，忙把紙團收在袖內。 虛行之走上天津橋，沒進人流裏去。徐子陵正要回去告訴那夥計不用勞煩找桌子時，一輛馬車停在眼前。簾幕掀起，露出沈落雁如花的玉容。這位以智計聞名的俏軍師甜甜一笑道：子陵啊！到車內來和人家聊兩句好嗎？徐子陵心中一陣煩厭，冷冷道：道不同，不相為謀，我們間還有甚麼好談的？ 沈落雁毫不在意道：徐公子顯是有所不知。現今東都謠言滿天飛，都說和氏璧已落入你和那兩位好朋友其中之一的手上。此刻誰不摩拳擦掌，誓要從你們手中奪取寶物，你不想多知一點消息嗎？徐子陵心中大為懍然。淨念禪院失寶之事只是昨夜發生，若非是禪院的人故意洩出消息，怎會傳得街知巷聞。不過沈落雁說話一向真假難辨，說不定是藉機故意誇大。 徐子陵灑然笑道：不要說笑哩！我雖知道和氏璧一個可能的收藏地點，但自問沒有盜寶的資格。更不相信有人能從那裏把寶璽偷出來，你不用試探我。沈落雁凝視了他半晌，似在分辨他說話的真偽，然後幽幽一歎道：若你說的是真話，那你已惹上天大的麻煩。慈航靜齋在江湖上有至高無上的地位，誰都不敢惹她們 徐子陵故作愕然道：妳在說甚麼。竟像和氏璧真是失去了的樣子。這消息妳是從甚麼地方聽來的？沈落雁環目一瞧，經過的行人都拏眼在打量他們，微嗔道：進車內再談好嗎？那有在大街大巷，人來人往的地方談機密的呢？ 徐子陵微微一笑道：我們並沒什麼可談的，他們要當是我所偷，便算是我偷的好了！再不理她，轉左朝天津橋走去。走了十多步，沈落雁追下車來，趕到他旁，大嗔道：你這人的腦袋是怎麼生成的？這麼頑固執迷，那叫你們在失寶前曾到過淨念禪院，人家不找你找誰？你雖戴上面具，但卻有人認出你的身形呢。徐子陵心中叫苦，幸好對方尚沒有真憑實據，不過此事唯一之計仍是矢口不認。 沈落雁穿的是一身鵝黃色的勁裝疾服，美艷得可媲美刻下灑得洛陽燦爛輝煌的陽光，可是徐子陵卻無心欣賞。徐子陵歎道：妳究竟是聽誰說的？沈落雁淡淡道：你知否王薄和了空有近五十年的交情，今早就是由他發武林帖予各方人馬，說出和氏璧被盜的情況。並明言若今夜子時前你們仍不歸還寶物，他將不擇手段置你們三人於死地，你還當是開玩笑嗎？ 徐子陵微笑道：若我真是盜寶的人，昨夜已高飛遠遁，那會仍在這裏等人來找我晦氣。不管怎麼也好，有本事的便衝著來吧！ 此時兩人走下天津橋。男的瀟灑飄逸，有若神仙中人；女的美艷清麗，宛如下凡仙子。自是引得途人側目，投來艷羨欣賞的目光。誰知他們是貌合神離，說的更是這種大殺春光的事。 沈落雁鼓著氣陪他走了一陣子後，輕跺小蠻足道：你何時變得像寇仲般驕狂自大的？你知否今夜子時後，你們將成武林的公敵。找你們的人中將包括師妃暄和寧道奇，正邪兩道最有實力的頂尖門派都成了你們的大仇家。徐子陵苦笑道：那我有甚麼辦法呢？也只好兵來將擋，水來土淹。 沈落雁壓低聲音道：假若那東西真在你手上，我們可以來個交易。徐子陵哂道：就算真在我手上，也不會和任何與李密有關的人交易，沈軍師你明白嗎？ 沈落雁垂首不語，默默挨近了點，輕柔地道：若我再與李密沒有任何關係？那又如何？徐子陵愕然瞥了她一眼，搖頭不信道：我只會當妳在開玩笑。 沈落雁嘆了一口氣，點頭道：我知你從沒有相信過我，但這趟真的是為你好的。最大的問題是根本沒有可能平空鑽出一個無人知曉的盜寶大賊來？唯一的可能就是你們三人其中之一所扮的，且身型又相若。大丈夫敢作敢為，為何卻害怕承認自己所做的事，不怕教天下人恥笑嗎？她辭鋒的厲害，差點令徐子陵亦招架不住，苦笑道：既是如此，那我們只好趁子時前逃離洛陽，因為怎麼辯白都不會有人相信。 沈落雁拉著他走進一道橫巷，左轉右彎，到了靜處，低聲道：這正是我要和你做的交易，亦是密公親自指示的。只要你承認和氏璧確在你們手上，我們不但不用你交出來，還把前嫌一筆勾消，並動用一切人力物力把你們送出洛陽去，如何？這番話連徐子陵聽了也覺有點心動，皺眉道：休要騙我，難道軍師的老闆不想把和氏璧據為己有嗎？ 沈落雁沒好氣的道：你和寇仲兩個都可叫聰明一世，蠢笨一時。誰不知和氏璧是沒人不想擁有，但卻絕不會蠢得下手去偷的東西。和氏璧本身雖是古往今來最有名氣的寶玉，但它的真正價值卻在其歷史意義和象徵。兼且此玉原是由最得天下人尊敬的寧道奇所保管，再由他交給代表白道武林的師妃暄，只有不要命的瘋子才會去偷奪。你究竟是否真個明白？只有當師妃暄正式把和氏璧交給你，和氏璧才能發揮它的真正作用。 徐子陵奇道：那是否說妳的密公肯定師妃暄不會挑他作和氏璧的得主，所以寧願和氏璧永遠消失？沈落雁苦笑道：我若否認就是向你說謊。但其中情況卻恕我不能多作透露。頓了頓續道：千萬不要低估師妃暄，她可能是繼寧道奇後中原武林最出類拔萃的武學大宗師。只看她這次處理失寶的雷霆手段，便知她行使的方式深合劍道之旨，一下子就把你們迫上死角 徐子陵截斷她冷然道：所以若我們真的逃走，等若承認和氏璧是我們偷的。哈！沈軍師此計真絕，難怪肯把前嫌一筆勾銷！因為以後自有師妃暄和寧道奇來尋我們的晦氣，對吧？沈落雁像被傷害了的退後一步，俏臉轉白，鐵青著臉兒怒道：你這叫不識好人心，既是如此，一切後果由你自己負責！言盡於此，你自己好自為之。猛一跺腳，掉頭走了。 徐子陵卓立不動，好一會後，微微一笑道：朋友既大駕光臨，何不現身一見。巷子兩端同時傳來冷哼之聲，接著長白雙凶符真符彥分別從牆頭躍下。前者提著一把精鋼打造的長柯斧，但斧頭加安尖錐，砍劈和刺戳均同樣靈活；後者的兵器更古怪，似劍而曲，鋒尖成鉤狀，一看便知是專走險奇路子。 徐子陵心知肚明自己掉進沈落雁精心布下的陷阱，對方這趟必是竭盡全力，務要使自己一是被殺，一是被擒。但他卻夷然不懼，猛提一口真氣，搶先發難。  董淑妮扯著寇仲避過一隊操來的衛兵，到了道旁嬌嗔道：你怎麼攪的，昨天整日都見不到你的人影，一副飽食遠颺的負心漢模樣。寇仲見尚書府門前的十多名守衛均拏眼偷看，尷尬道：妳說話低聲點行嗎？ 董淑妮露出一個迷人之極的笑容，神態天真地點頭道：只要你肯陪人家，奴家自然會聽你的話哩！她今天穿的是緊身白色滾紅邊的勁服，把她渾身美好的曲線表露無遺，該高的高，該小的小，充滿青春火熱的誘人魅力，但寇仲那有欣賞的心情，訝道：妳不是說再不歡喜我嗎？為何又忽然改變主意。 董淑妮扯了他衣袖，著他隨之沿皇城的大道朝皇城的南大門走去，小女孩般雀躍道：因為我想來想去，我認識的人中都是你人最好，又不會像可厭的蒼蠅湊蜜糖似的纏著人家，更何況尚書大人根本沒意思把人家許你，還囑人家不要和你來往呢。寇仲心中暗罵，王世充果然是不安好心。盜和氏璧一事怕也是個陷阱。只是他料不到自己真能得手，現在則要設法把事情推得一乾二淨。 董淑妮湊到他耳邊輕輕道：我要你今晚陪我去參加一個宴會，到時再商量私奔的大計。寇仲失聲道：妳說甚麼？