第十一章 貪生怕死 徐子陵隨在不嗔身後，朝後院的方向深進。沿途不時遇上僧侶，但人人對他視如不見，像正沉醉於本身清淨無為的宗教生活裏。經過那座在陽光下金碧輝煌的銅殿後，不嗔左轉進入一條兩旁植有竹樹，古意盎然的石板道。兩旁僧舍掩映在竹材之間，樸素簡單，與殿堂的華美又截然迥異，不過在塗上白灰泥後，又自有一股不施脂粉般的自然美態。 徐子陵正細意感受禪院裏那種深幽致遠平和寧靜的氣氛時，景色一變，房舍漸稀，代之是蒼松翠柏，層岩嶙峋，沿著石路前行，可看到右壁鑿上佛道二字。兩邊石崖逐漸高起，山道收窄，兩旁石壁是依矮崖形勢雕鑿的諸佛坐像，均神態悠然，栩栩如生。徐子陵看得心中驚異時，佛道忽盡，眼前豁然開朗。 在這禪院西端處，一座上刻方丈院，面闊七間歇山九脊頂的巍峨大殿建於崖沿處，形勢險要至極點。徐子陵大感不妥，問道：這該是貴院主持了空大師的居停吧！不嗔若無其事地答道：施主欲見師小姐，自須由本院方丈定奪，何需奇怪？ 徐子陵早知不會那麼容易可見到師妃暄，只能心中暗歎，隨他登階入院。方丈院共分前中後三進，入門處是個空廣的接待室，沒有任何家具，只在兩壁掛有畫像，看來該是禪院歷代主持的肖像。不嗔囑咐徐子陵在此等候，穿門進入內間去。 徐子陵閒著無事，正好瀏覽壁上的肖像畫，畫像雖形相各異，肥瘦不同，但繪著無不為其刻意經營，畫得人人寶相莊嚴，佛光普照，容貌慈和，一副救苦救難大慈大悲模樣。像旁還附上名號和受戒入寂年月等介紹文字。肖像顯是依年代先後排列，到左壁最後一幅時，徐子陵心中一震，行近細看。只見所繪老僧鬚眉俱白，臉上深刻的皺紋縱橫交錯，看來至少有七十多歲。他之所以嚇了一跳，皆因此僧面目與現在的主持了空至少有八九分相似，恰是了空老朽後的樣子。 正在思忖這是否了空的親爹，而了空是子承乃父的衣缽時，赫然發覺肖像畫旁只有受戒年而沒有卒日，不由倒抽一口涼氣。難道了空返老還童，從畫中這老人變回現在四十來歲的樣子，那麼此事實在駭人至極點。 不嗔的聲音在後方響起道：這是敝寺主持十五年前的畫像，當時他正值入關修禪，故囑人做像。徐子陵歎道：真令人難以相信，原來世間竟有返老還童的神功祕法。 不嗔高宣佛號合什道：佛法無邊，回頭是岸。敝寺主持在中院恭候徐施主，請！徐子陵轉過身來，見不嗔全無領行的意思。只好施禮道謝，自行進入中庭。 砰！木門在身後關上。深廣達十丈，高三丈的空間，只有四面空壁。了空盤膝面壁結迦跌坐，背向著他。這能返老還童，有力回天的高僧兩旁各有一道閉上的便門，透出一種高深莫測的氣氛。徐子陵嘴角送出一絲苦笑，恭敬地道：大師請賜示旨意。  寇仲由偏廳返回正廳，欲進內堂時，剛好遇上一向對他擺出不屑一顧姿態，輕盈冷艷的美胡姬玲瓏嬌，雙方都想不到會狹路相逢。寇仲剛受過董淑妮的教訓，極力克制下只點頭為禮，便算打過招呼。反是這異族美女對他展露出一絲罕有的笑意，與他並肩而行道：昨晚你們在天津橋之戰的確很精采。寇仲愕然道：嬌姑娘真厲害，竟能瞞過這麼多人的耳目，潛到近處。 玲瓏嬌回復冷漠神色，淡然道：若沒有這點本事，怎替尚書大人當探子？此女肯和他有問有答，已代表態度有所改變。剛要再找話題，虛行之從內廳匆匆走出來，見到寇仲，打了個勿要說話的眼色，然後才施禮道：大人在書齋等寇爺。言罷擦身去了。 玲瓏嬌止步道：尚書大人該有話要和你單獨說的，待會見。 片晌後寇仲來到書齋，王世充待室門關上後，著他在左旁的太師椅坐下，道：幸好你昨晚沒有被敵所乘，我曾想過遣人往援，但此舉會正中敵人下懷，時間上更難以趕及，最後只能按兵不動。接著冷哼道：楊侗和獨孤峰太可惡了。 寇仲違心讚道：尚書大人此著才是高明。現在我們務要示敵以弱，才符合上兵伐謀這兵家要旨。論實力，獨孤閥縱使聯結外人，仍奈何不了我們。所以只能靠陰謀詭計來施冷箭，只要我們小心一點，獨孤峰絕不能得逞。王世充皺眉道：鐵勒人因曲傲的敗北，可以撇開不論。但假若陰癸派突利和楊侗聯成一氣，我們是否仍要維持被動捱打的局面呢？一個不好，我們可能要連東都也賠掉。 寇仲好整以暇的道：突利也可以不論。皆因吾友跋鋒寒剛離洛陽，突利和畢玄的兩個徒弟怎都要追上去熱鬧一番。陰癸派則因要應付師妃暄這個頭號大敵，亦絕不敢公然捲進這場紛爭去。何況在某一程度上，她們都希望你能收拾李密，那時杜伏威取得江都後，便可沿運河北上。王世充訝道：你怎知杜伏威要攻打江都？ 寇仲當然不會把宋金剛招出來，道：我和宋家有點交情，待會還約了宋魯在董家酒樓見面。王世充釋然道：這確是令人頭痛的事，杜伏威和沈法興的關係一向不大好，現在忽然聯成一氣，可見他們北上之心是如何焦急。 寇仲點頭道：目下局勢明顯是黃河與運河之爭，誰能同時取得關中洛陽兩大重鎮，便等若半壁江山落進他袋子去。我們則先取虎牢滎陽，再挺軍西進，那時聖上你號令天下，誰敢不從。王世充撚髭微笑，眼中射出充滿希望和企盼的神色，正容道：假若我王世充成為新朝之主，你寇仲就是新朝宰相，你準備好了沒有？ 寇仲暗忖信你的才是白癡。表面卻裝出陶醉之色，欣然道：尚書大人這麼瞧得起小子，我自然是萬二分感激。不過我想先破李密以立功，那時尚書大人重用我，旁人亦無話可說。王世充呵呵大笑，接著故作神祕的道：是否能引李密出兵，便要看明晚的安排，讓我先給你見見我的替身。  了空身穿灰色僧衣，外加深棕色的肩掛，空廣的堂宇寂然無聲。徐子陵負手卓立，像變成這高僧外的另一尊石像，沒有半絲不耐煩。好一會後，了空柔和的聲音輕輕道：洛陽的寺觀窟三大名勝，徐施主不知是否都到過了？ 徐子陵心中錯愕，無論了空說甚麼，甚至佛語禪機，他亦不會奇怪。偏是這麼提及洛陽的名勝，與眼前的事風馬牛不相關，頓使他摸不著頭腦。無奈下虛心問道：請大師詳加賜示！ 了空油然道：寺是白馬寺，乃中原第一所佛寺，建於東漢永平十年，由於當年從天竺迎回兩位高僧攝摩騰和竺法蘭時，佛經佛像均是用白馬馱來，故以白馬為名。此為中土佛教之始，故該寺又有釋源和祖庭之譽。信佛者，若不到該寺一遊，每引為畢生憾事。徐子陵道：多謝大師指點，但不知白馬寺座落何處。 了空淡淡道：徐施主若是有心人，自會知道。不待徐子陵說話，續道：觀為老君觀，位於城北數里外邙山翠雲峰之顛，相傳乃老子李耳練丹的聖地，可惜現在為妖魅把持，聖地成了邪窟。 徐子陵大奇道：怎會如此？了空平靜答道：有很多事，老衲實不方便詳言。只不過見徐施主所學來自道家始祖廣成子，故順帶一提。他的說話字字暗含玄機，深奧難明。 了空續道：窟則為龍門石窟，位於我寺南面十多里外伊水之濱，由於該處兩山相對，望之若闕，故又名伊闕，兩岸峭壁上大小神龕石窟延綿數里，令人歎為觀止。接著訝然道：是了！徐施主這次究竟為何事而來，老衲早忘記了。 徐子陵出乎他意料之外的道：我也忘記了，多謝大師指點。說罷飄然離殿。  一名無論外貌體型都與王世充有七八分相像的人，入齋後拜倒請安。隨之而入的是歐陽希夷玲瓏嬌可風道人陳長林一眾高手，還有王世充的兩個兒子王玄應王玄恕，與及大將張鎮周和楊公卿。只看這陣勢，便知是有要事商討。 眾人分左右坐好後，變得寇仲居於左方首席，與右方第一席的歐陽希夷遙對，下首始是張鎮周等人。王世充把替身喚起，向寇仲得意地道：怎樣？寇仲點頭道：確能魚目混珠，但在明晚那情況下嘛，嘿！ 王世充知他有話要說，先命替身離開，欣然道：現在全是自己人，有甚麼話放心說吧！王世充那一副酒色過度樣子的大兒子王玄應得意地道：這叫養兵千日，用在一時。年許前玄應從管州物色得此人回來，經我親自指導訓練，保證無人能夠識破。只看他唯恐怕別人不知此功歸他的神情，便知此子難成大器。 歐陽希夷皺眉道：此人不懂武功，內行人只要看他舉手投足，又或走多兩步，立可看破非是世充兄本人。王世充胸有成竹道：若有人要來行刺我，最佳時機莫如在赴會途中，又或是返歸的路上，范成他只須在車上作個樣兒便成。至此誰都知道王世充是絕不肯去冒這個險的。 可風道人皺眉道：這趟是要教敵人行刺成功，而世充兄則要佯作受傷，才可引得李密倉卒出兵。所謂行家一出手，便知有沒有，范成輕易就給人宰掉，誰都會生疑的，此計怎成？王世充欣然道：這正是關鍵所在，以假作真後我將藏在馬車暗格內，若敵人實力真個強大至可破車殺人，我便暴起發難。最好來的是晁公錯又或尤楚紅之輩，讓我傷得其中一人後，再詐作力拚受傷，如此將更能令對方入信，當然尚需各位再加配合。 轉向寇仲道：寇小兄還有甚麼話要說？寇仲問道：為何敵人不會在宴會中下手呢？ 王玄應代答道：這個道理很簡單，榮鳳祥這回盡邀各地前來洛陽的名人赴宴，到時高手如雲，其中又不乏與我們有交情的，在這種情況下，公開挑戰不會有問題，若要行刺暗算則變數太多，說不定鬧個灰頭土臉，吃不完兜著走。寇仲心中暗歎，頹然道：我沒有話說了。他本有滿腹妙計，但見到王世充擺明不肯以身犯險，還有甚麼話可以說的。  徐子陵踏出方丈室的大門，深深吸一口清新的空氣。濛濛細雨剛開始從天上灑下來，遠近不見人蹤。淨念禪院處處隱含禪機佛意。像自己本為他們的敵人，但他卻絲毫覺察不到敵意。就像和他們之間從未發生過任何事。見不到師妃暄乃理所當然，可以得見才是出人意表。不過他為了心之所安，故仍要稍盡人事吧！ 他要的是能面對面與師妃暄解決和氏璧的問題。直到此刻，他仍不認為盜寶是壞事或錯事，而只是有關爭霸天下的手段。像和氏璧這種神物，惟有緣者居之。他緩步走下臺階，正要朝佛道的方向走去，心中忽生感應。就像有某種事物在等待著他的樣子。 環目四顧，方丈院左端有一片竹林。徐子陵想了想，便放步走去。來到近處，另一條石道在竹林間蜿蜒伸展，曲徑通幽，在雨絲綿綿中，特別引人入勝。徐子陵沿道而行，拐了個彎後，整個空間倏地擴闊至無限，原來路盡處是山崖邊沿，不但可俯瞰遠近山野田疇，還可遠眺座落東方地平盡處的洛陽城。 漫天細雨下，在這如詩如畫的美景裏，一身儒服男裝的師妃暄正盈盈俏立崖沿，悠然神往的俯瞰著崖下伸展無盡的大地。徐子陵恭敬地朝她玉背施禮，誠懇地道：小姐肯破例賜見，徐子陵感激不盡。 師妃暄輕輕歎一口氣，伸出纖美的玉指，遙指遠方的洛陽城，以充滿悲國傷時的語調道：自魏晉南北朝以還，洛陽屢成兵家爭戰之地，多次被毀傾頹，累得百姓流亡，中原蕭條，千里無煙，饑寒流隕，相填溝壑。除此之外，徐兄可知我們尚損失了甚麼呢？徐子陵雖自負聰明才智，此刻只能茫然搖頭。 師妃暄像腦後長有眼睛，可看到他搖頭的動作，淡然道：洛陽之稱，始見於戰國文獻《戰國策》，內有蘇秦過洛陽之語。自此屢被選為郡城，為我國文化經濟的中心，北魏時只是佛寺便有一千三百六十七所。徐子陵咋舌道：竟有這麼多？ 師妃暄續道：洛陽向為我國文化薈萃之處，只藏書便達七千車之多。且人傑地靈，歷代名家輩出，蔡倫於此試制蔡侯紙；張衡創制渾天儀候風儀和地動儀；馬鈞發明指南車；王充作《論衡》；班固兄妹著《漢書》；陳壽撰《三國志》；《洛陽伽藍記》和《水經注》均成書於此，洛陽城對我國的貢獻，有何處可能比擬。 徐子陵聽得肅然起敬。若非他有翻閱魯妙子傳給他的筆記卷，這時定要聽得一腦子茫然。現下雖仍未能完全諳識，但至少亦知道師妃暄確是學究天人，博古通今。換了他和寇仲，無論對著洛陽城看多少遍，也不會有師妃暄的感觸和聯想。她正為洛陽過去百多年的歷史而傷懷。 師妃暄悠然神往的道：徐兄到過北市的新潭嗎？徐子陵暗忖自己來來去去都是洛河天街和天津橋，或間中因事到過南城的里坊，卻從未到過北市去。苦笑道：尚未去過！ 師妃暄道：那麼徐兄定要去見識一下這被稱為天下舟船所集的地方，全盛時期大小船隻可達萬艘之數。接著低吟道：古今興廢事，還看洛陽城。 聽著她若如天籟仙音的聲線細訴洛陽的興替盛衰，徐子陵腦海中浮現出一幅幅洛陽的圖畫，似乎千多年的歷史，倏忽間閃過腦海，那感覺既悲愴又感人。雨點溫柔地飄灑在他們身上。像師妃暄這種悲天憫人，有著菩薩大慈大悲心腸的超卓人物，他尚是首次遇上。忽然間，他徹底明白了師妃暄要找尋真命天子，以拯救萬民於水深火熱的偉大情懷。