第十一章 重賞之下 翌日正午時分，船抵竟陵之前另一大城漢南，近碼頭處泊滿船隻，卻是只見有船折返，卻沒有船往竟陵的方向駛去。船家去了打聽消息，卻是眾說紛紜。有人說有強盜封河劫船，有人說竟陵城給江淮軍破了，甚至謂有水鬼在河道中鑿船，總之人心惶惶，誰都不敢往前頭開去。這船家當然不會例外，無論許揚等如何利誘，總不肯冒此風險。 最後船家道：不若我把這條船賣了給你們，讓你們自行到竟陵去吧！許揚等面面相覷，皆因無人懂得操舟之技。寇仲這時挺身而出，拍胸表示一切包在他身上。交易遂以重金完成。 船家等攜金歡天喜地走後，寇仲道：我們的行李物資，全留在襄陽，現在既到漢南，不若先入城購備一切，最好能買十來把強弓，千來枝勁箭，有起事來，便不致處於捱打的局面了。又道：還有就是火油油布等物。水戰我最是在行，以火攻為上，故不可不備。 男裝打扮的商秀珣懷疑地道：你真的在行嗎？寇仲得意洋洋道：妳難道未聽過我大破海沙幫的威猛戰績嗎？若在水戰上沒有一點斤兩，怎能大破海沙幫呢？ 梁治虛心下問道：那究竟還要買些甚麼東西呢？寇仲見徐子陵在一旁偷笑，喝了他一聲有何好笑？才逐一吩咐各人須買的東西。陳言駱方等洗耳恭聽罷，一哄而去，各自依命入城購物去了。 寇仲見閒著無事，提議先到碼頭旁的酒家吃一頓。梁治搖頭道：現在時世不好，這艘船又是得來不易，你們去吧！我負責看守此船。商鵬和商鶴亦不肯上岸。商秀珣見到寇仲期待的眼色，心中一軟道：好吧！徐子陵待要說想回房歇歇，卻給寇仲一把扯著去了。 商秀珣步入酒樓，立即眉頭大皺。原來裏面擠滿了三教九流各式人物，把三十多張桌子全坐滿了。商秀珣掉頭便走。寇仲扯著她衣袖道：場主放心，屬下自有妥善安排。商秀珣甩開他的手道：要我和這些人擠坐一桌，怎都不成。要擠你們去擠個夠吧！ 寇仲笑嘻嘻道：我都說妳可以放心的了。場主的脾性我們自是清楚，先給我幾兩銀子吧！我立即變個雅座出來給妳看看。商秀珣沒好氣道：你自己沒有錢嗎？ 寇仲嬉皮笑臉道：算是有一點點，但怎比得上場主的富甲天下呢？商秀珣苦忍著笑，抓了三兩銀出來放到他攤開的大掌上。寇仲取錢後昂然去了。商秀珣移到負手一旁的徐子陵處，輕柔地道：我還沒有機會謝你呢！ 徐子陵知她指的是那晚並肩作戰的事，微笑道：那是一段難忘的回憶，該我謝妳才對。商秀珣噗哧嬌笑道：你和寇仲根本是截然不同的兩類人，真不明白你們怎會混在一起的。他可把小事都誇成大事來說，你卻愛把大事說成微不足道的小事。 徐子陵道：平時他會是你說的那種德性，但遇上真正的大事時卻絕不胡鬧，或者每一個人都有他的另一面吧！商秀珣忽地俏臉微紅，低聲道：我忽然感到很開心，你想知道原因嗎？ 徐子陵心中升起異樣的感覺，訝然道：場主究竟為了甚麼事開懷呢？商秀珣嬌俏地聳肩灑然道：根本沒有任何原因。自我當了場主後，還是首次不為甚麼特別開心的事而開心，這情況在小時才有過，想不到今天卻能重溫兒時的感覺。 徐子陵點頭道：場主這番話實在發人深省，嘿！那小子成功了！在重賞之下，被收買了的夥計特別為他們在靠窗處加開一張小桌子，既不虞有人來搭坐，又可飽覽漢水碼頭的景色。點了菜後，夥計打躬應喏的去了。 商秀珣滿意地道：你倒有點門道，不過三兩銀子買來一張空台，卻是昂貴了點。寇仲微笑道：只是一兩銀子。 商秀珣愕然道：那另外的二兩銀呢？寇仲想也不想，答道：留待一會用來結賬吧！妳現在扮得像個身嬌肉貴，臉白無鬚的貴介公子，這類付賬粗活自該由我們這些隨從來做。看！又有好那道兒的盯著妳垂涎欲滴了。 商秀珣整塊俏臉燒了起來，狠狠道：你真是狗嘴長不出象牙來，可否說話正經和斯文一點。徐子陵失笑道：場主中計了。他是故意說這些話來分妳心神，使妳不會迫他把中飽私囊的銀兩嘔出來，剛叫的酒菜何須二兩銀子那麼多呢？ 商秀珣欣然道：真好！小陵在幫我哩！轉向寇仲攤大手掌嬌嗔道：拿回來！ 寇仲一把拿著她嬌貴的玉掌，低頭研究道：掌起三峰，名利俱全！商秀珣赧然縮手，大嗔道：你怎可如此無禮的。 寇仲嚷道：不公平啊！剛才場主讓小陵拉著手兒談心，現在我們看看掌相都不行嗎？商秀珣大窘道：人家那有啊！眼角掃處，見徐子陵啞然失笑，醒悟過來，跺足道：休想我再中你的奸計，快把侵吞的銀兩吐出來。言罷自己卻掩嘴笑個不停，惹得更多人朝她這俏秀無倫的公子哥兒瞧來。 寇仲虎目寒芒亮起，掃視全場，嚇得那些人忙又收回目光。商秀珣笑得喘著氣道：若你寇大爺急需銀兩，十錠八錠金子我絕不吝嗇，何須偷矇拐騙的去謀取區區二兩銀呢？寇仲吁了一口氣，伸個懶腰微笑道：攤大手掌討錢的男人最沒出息，用心用力賺回來的才最有種。 徐子陵聽得心中一動。這兩句話最能總括寇仲爭霸天下的心境，唾手可得的他是不屑為之，愈艱難愈有挑戰性的事他卻愈是興致勃勃，否則當年他已接受了杜伏威令人難以拒絕的提議了。商秀珣顯是心情大佳，再不和寇仲計較，這時夥計端上飯菜，兩人伏案大嚼，她卻瀏目窗外，瞧著從漢水邊折返的船隻道：誰能告訴我竟陵發生了甚麼事呢？ 寇仲嘴中塞滿食物，卻仍含糊不清的道：一錠金子！商秀珣失聲道：甚麼？剛才那二兩銀我還未和你計算，現在又想做沒有出息的討錢鬼嗎？ 寇仲一本正經的道：重賞之下，必有勇夫，你要消息，人家要金子，好公平啊！商秀珣見他怪模怪樣的，忍俊不住下橫了他一眼，掏出一錠金子來，嘴上惡兮兮的道：你倒說得輕鬆，一兩銀買張空桌，一錠金買個鬼消息，還不知想賺金子的人是否胡說八道。 寇仲吞下食物，舒服地長歎道：錢是用來花的，不花的銀兩只是廢物。這是一個以錢易物的社會，假設用得其所，不但能使妳舒服地享用一切，生活得多姿多采，還可為妳賺得到名利和權勢，甚至皇帝小兒的寶座。商秀珣動容道：原來你想學人爭做皇帝，不過你現在花的都是我的錢哩！ 徐子陵旁觀者清，見寇仲施展渾身解數，逗得商秀珣樂不可支，大大減少了與兩人間的距離，正是他爭取這美女異日支持他的手段。寇仲忽然出人意表地長身而起，高舉金子，大喝道：誰能告訴我竟陵究竟發生了甚麼事，這錠金子就是他的了。他的聲音含勁說出，立即把囂嘩吵鬧得像墟市的所有聲音壓下去。人人目光射來，當見到他舉在半空那黃澄澄的金子後，七成的人都嚷著知道，且哄然起立，場面轟動。 錚！寇仲拔出井中月，輕輕一揮，寶刀閃電般沖天而起，刀鋒深嵌入橫樑處。刀子露在樑外的部分仍在顫震不休時，寇仲大喝道：我就是割掉任少名鳥頭的寇仲，若有人敢以胡言亂語來騙我，又或說的是人人都知道的消息，我就踢爆他娘的卵蛋。這幾句話後，頓時所有人都坐了回去，再不哼聲，就在此時，一個書生打扮的中年漢子才油然站了起來，說不盡從容自若。 寇仲喝道：你們繼續吃飯，大爺不歡喜給人望著的！眾座客噤若寒蟬，各自埋首飯桌，談笑的聲音也大大降低了。寇仲指著那中年儒生道：你過來！接著大馬金刀的坐下，向笑得花枝亂顫的商秀珣道：有趣吧！這就是金子配合刀子的威力了。 商秀珣白了他嬌媚的一眼，低罵道：滿身銅臭的死惡霸。芳心同時升起異樣的感覺。一向以來，她在飛馬牧場都是高高在上，不要說會被人作弄或逗玩，連想吐句心事話的都找不到。偏是跟前這小子，每能逗得自己心花怒放，兼又羞嗔難分。這確是新鮮動人的感覺。禁不住瞥了徐子陵一眼，他正露出深思的神色，又是另一番扣動她心弦的滋味。 中年儒生來到桌旁，夥計慌忙為他加設椅子，還寇爺前寇爺後的惟恐伺候不周。夥計退下後，寇仲將金子放在儒生跟前，淡淡一笑道：先聽聽你憑甚麼資格來賺這金子。儒生微笑道：在下虛行之，乃竟陵人士，原於獨霸山莊右先鋒方道原下任職文書，今早才乘船來此，請問寇爺，這資格還可以嗎？ 這人說話雍容淡定，不卑不亢，三人都不由對他重新打量。虛行之大約是三十許歲的年紀，雙目藏神不露，顯是精通武功，還有相當的功底，長得眼正鼻直，還蓄著五綹長鬚，配合他的眉清目秀，頗有幾分仙風道骨的氣度。寇仲點頭道：資格全無問題，請說下去吧！ 虛行之仰首望往橫樑的井中月，油然道：用兵之要，軍情為先。寇爺可否多添一錠金子？寇仲和徐子陵愕然相望時，商秀珣再掏出一錠金子，重重放在他身前台上，冷哼道：若你說的不值兩錠金子，我就割了你一隻耳朵。 虛行之哈哈一笑，把兩錠金子納入懷內，夷然不懼道：諸位放心，這兩錠金子我是賺定的了。寇仲有點不耐煩的道：還不快說！ 虛行之仍是好整以暇，徐徐道：竟陵現在是外憂內患，外則有江淮軍枕重兵於城外，截斷水陸交通；內則有傾城妖女，弄致兄弟鬩牆，互相殘殺。寇仲等立時色變，同時亦感到兩錠金子花得物有所值。徐子陵沉聲道：那妖女是否叫婠婠？ 這次輪到虛行之訝道：這位是徐爺吧！怎會知道婠婠此女呢？商秀珣道：這些事容後再說，你給我詳細報上竟陵的事，一點都莫要遺漏。 虛行之道：若在下猜得不錯，小姐當是飛馬牧場場主商秀珣，才會這麼關心竟陵，出手更是如此闊綽。三人再次動容，感到這個虛行之絕不簡單。當然商秀珣頤指氣使的態度亦洩漏出她是慣於發號施令的身分，只是虛行之不好意思說出來而已。寇仲道：竟陵究竟發生了甚麼事，又為何你竟知婠婠是妖女？因為表面看她卻是個仙子呢。 虛行之苦笑道：打從她裝睡不醒時，我已提醒方爺說此女來歷奇怪，不合情理，可是方爺把我的話當作耳邊風，只沉迷於她的美色。徐子陵奇道：方道原難道不知婠婠是方莊主的人嗎？ 虛行之歎道：這正是我要提醒方爺的原因。妖女和方爺間發生過甚麼事誰都不清楚，但結果方爺卻被方澤滔所殺。幸好我知大禍難免，早有準備，才能及時隻身逃離竟陵。現在方澤滔手下再無可用之將，兼且軍心動搖。若我是商場主，現在最上之策是立時折返牧場，整軍備戰，同時聯繫各方勢力，以抗江淮軍的入侵。三人聽得你眼望我眼，想不到竟陵勢劣至此。原本穩如鐵桶的堅城，卻給婠婠弄得一塌糊塗，危如累卵。 寇仲道：杜伏威那邊的情況又如何？虛行之答道：杜伏威親率七萬大軍，把竟陵重重圍困，卻偏開放了東南官道，以動搖竟陵軍民之心，粉碎其死守之志，確是高明。竟陵現在大勢已去，城破只是早晚間事。 商秀珣冷冷道：金子是你的了。虛行之知她在下逐客令，正要起身離開，寇仲虎目射出銳利的寒芒，微笑道：虛先生今後有何打算？ 虛行之苦笑道：我本想到廣東避難，但又有點心有不甘，目前仍未作得決定。寇仲試探道：像先生這等人材，各路義軍又正值用人之時，先生何不四處碰碰運氣？ 虛行之歎道：若論聲勢，現今當以李密為最；但以長遠計，則該以李閥憑關中之險最有利。可是我卻不歡喜李密的反骨失義，又不喜高門大族的一貫官派作風。其他的不說也罷。商秀珣訝道：李淵次子李世民雄才大略，更喜廣交天下英豪，任人惟才，一洗門閥頹風，為何竟得先生如此劣評。 虛行之道：李閥若能由李世民當家，一統可期。問題是李淵怯懦糊塗，竟捨李世民而立長子建成為儲君。李建成此人武功雖高，人卻剛愎自用，多疑善妒，罷了，看來我還是找處清靜之地，作個看熱鬧的旁觀者好了！寇仲眼睛更亮了，哈哈一笑道：先生生於此世，若不轟轟烈烈的創一番事業，豈非有負胸中之學。若換了是我，與其屈志一生，不若由無到有的興創新局，縱使馬革裹屍，也勝過鬱鬱悶悶的逐月逐年的捱下去。 虛行之愕然道：原來寇爺胸懷壯志，但天下大勢已成，還有何可為呢？寇仲笑道：其中妙處，容後再談，假若我寇仲命不該絕於竟陵，就和先生在洛陽再見。 虛行之色變道：你們仍要到竟陵去嗎？商秀珣正容道：畏難而退，豈是我等所為。 虛行之沉吟片晌，又仔細打量了寇仲好一會後，斷然道：就憑寇徐兩位大爺刺殺任少名的膽識，我就在洛陽等兩位三個月的時間。當下約好相會的暗記，才欣然道別。取回樑上的井中月後寇仲等匆匆趕回船上，得到所有人相繼歸來後，立即啟碇開航，望竟陵放流而去。