第五章 隔桌之戰 婠婠像天上下凡不食任何人間煙火的仙女般，嬝嬝婷婷的移到三人靠角的桌前，就在寇仲和跋鋒寒間唯一的空椅子飄然坐下。比任何夢境更惹人遐思的美眸掃了三人一匝，最後目光落在跋鋒寒臉上，巧俏的脣角逸出一絲比漣漪更輕柔自然的笑意，以她低沉性感的聲音道：跋鋒寒你好嗎？跋鋒寒虎目精芒爆閃，迎往其他食客癡癡迷迷的目光，暴喝道：有甚麼好看的！那些食客的耳鼓無不像被針刺般劇痛，怵然驚醒，垂下目光。本欲上來招呼的夥計也嚇得退了回去。 跋鋒寒這才瞅著婠婠，哈哈一笑道：有美光臨，我跋鋒寒有何不好。只不知婠婠小姐是剛剛進城，還是蓮駕早駐於此呢？寇仲和徐子陵都是一副好整以暇的神態，似乎一點不把婠婠尋上門來當作甚麼一回事。事實上當然是暗地全神貫注聽她如何回答。要知在目前襄城這種城禁森嚴，高度戒備的情況下，除非懂得隱身術又或恃強硬闖，否則休想能神不知鬼不覺的從城外偷竄進來。故此假若婠婠的答案是剛進城的話，那她便極可能與襄城主事者有勾結，而她亦有可能是剛才於城外暗中綴著他們的人。 如是另一答案，則更令人頭痛，就是她為何能未卜先知地先一步在這等他們呢？婠婠清麗如仙的玉容靜如止水，目光緩緩掃過寇仲和徐子陵，櫻脣輕吐的道：跋兄的問題真奇怪，先到後到在眼前的情況下有甚麼分別呢？而你們要面對的事實則只有一個，就是除非三位能飛天遁地，否則怎都飛不出奴家的手心。你們最該問的事，就是奴家為何尚有閒情和你們聊天呢？ 寇仲笑嘻嘻道：你為何會有這閒情，我們才沒閒情要知道。哈！差點忘了告訴你，我們從來不怕虛言恫嚇的，有本事便拿點手段給我們看吧！婠婠噗哧嬌笑，神態迷人至極，橫了寇仲千嬌百媚的一眼道：你好像未聽過來者不善，善者不來這兩句話 跋鋒寒一掌拍在桌上，震得所有碗碟都跳起來，同時截斷了她的說話。雙目射出前所未有的駭人電芒，暴喝道：其他人全給我滾出去，我要殺人了！那些食客夥計與掌櫃的都嚇得屁滾尿流，一哄而散，轉瞬走得乾乾淨淨，偌大的菜館，只剩下他們四個人。寇仲和徐子陵心知肚明跋鋒寒是故意把事情鬧大，由飯館的人通知襄城官府，令婠婠方面的人難以肆無忌憚的攻擊他們。 婠婠顯然想不到跋鋒寒有此一著，鳳目生寒，顯是芳心震怒。跋鋒寒一點不讓的瞅著她道：少說廢話，便讓我秤秤祝玉妍的得意弟子有多少斤兩。寇仲仰天呵呵大笑道：假若我寇仲所料不差，剛才在城外就是婠妖女你像跟屁蟲般跟著我們。現在則是怕我們突然離城溜掉，所以才來施緩兵之計，皆因你的幫手尚未及時趕來，對嗎？ 婠婠回復無風無浪的平靜神色，晶瑩勝玉的皮膚泛起難以形容的奇異光澤，幽幽一歎道：你們在找死！三人立知她出手在即，正要搶先發動，整張桌子已打橫向跋鋒寒撞去。徐子陵和寇仲同時感到婠婠檯下的赤足，分往他們踢來。在桌沿撞上跋鋒寒胸口那電光石火的眨眼光景中，跋鋒寒右掌以令人難以相信的高速，劈在桌沿處。堅實的木桌中分而斷。分作兩半的桌面同時向內塌陷，可是向著婠婠的一邊卻被跋鋒寒以巧勁迫得斜飛往上，切向婠婠的咽喉。 碰！碰！兩人分別擋了一腳。對變幻莫測的天魔功兩人已深具戒心，故都留上餘力，防止不測之變。婠婠一陣嬌笑，嬌軀連椅子仰後，半邊桌面僅以毫釐之差在她鼻尖上飛過，無損她分毫。本在桌上的碗碟酒全往地上傾跌。啪啪連聲，跋鋒寒和寇仲同時運功震碎椅子，往後疾退，避過射來的兩縷強勁凌厲的指風。 徐子陵仍穩坐椅內，一拳隔空擊出，暗卻趁桌子倒地前，以腳尖踢中其中一個下墜的碟子，螺旋勁發，碟子以驚人的高速旋轉著斜割往婠婠雙膝處。若給擊中，保證婠婠膝骨再沒有一塊是完整的。這隔桌近距離之戰，比之四人以往任何一場戰鬥更凶險百倍，既迅疾無倫，更是鬥智鬥力，瞬息萬變。 斬玄劍和井中月離鞘而出。婠婠沖天而起，足尖點在徐子陵踢來的碟子上，碟子立時改變方向，以更迅快的旋勁割向跋鋒寒的臉門。徐子陵一聲長笑，彈離椅子，凌空一個急翻，雙腿閃電往似欲破瓦而出的婠婠踢去。寇仲亦斜沖而上，井中月化作一道黃芒，筆直朝婠婠射去。跋鋒寒側頭避過破空而來的碟子，但終為此慢了一線，趕不上在半空中龍鳳劇鬥的盛會。 婠婠冷哼一聲，雙掌像一對追逐的蝴蝶般在空中化出千百掌影，天魔功全力出手。徐子陵和寇仲同時感到以婠婠為中心方圓丈許內的空間，像驟然塌陷了下去似的令人生出無處著力的感覺。若換了在山中十日苦修之前的日子，兩人這刻必然手足無措，要像上趟在竟陵獨霸山莊花園之戰般只求全身而退。可是經過了這十日與跋鋒寒的切磋研究，兩人無論在見識和功力上均大有長進，知道此時若退，運聚起天魔功的婠婠將全力撲擊跋鋒寒。 徐子陵本已踢出的右腿疾收回來，從容自若地劃了個小圓圈，動作完美至似若依天理而行，無任何斧鑿之痕，令正與他以生死相搏的婠婠亦生出玄之又玄的感覺。螺旋勁像龍捲風般旋捲而出，但卻旋往相反的方向，似塌陷了的空間忽又充實起來，被徐子陵發出的灼熱氣旋刺破，直搗向婠婠沒有半分多餘脂肪的小腹。 徐子陵靈光一閃，明白自己憑著這畢生以來最具創意的一招，已試探出天魔神功的一項祕密。空間是不會塌陷的。因為天魔功有種能吸取對方功力為己用的特性，每當真氣遇上婠婠的魔功，都像萎消了似的威力大減，才會生出空間塌陷的錯覺。可是當徐子陵突然把全身功力，改以右腳發出，更改變了旋勁的方向。 婠婠猝不及防下，無法吸取他的勁氣，遂給他破開了她已練至最高第四十九層階段的天魔罩氣，及身攻來。跋鋒寒見狀狂喝了一聲好！斬玄劍像怒龍般激射而上，往婠婠攻去。 就在徐子陵腳勁撞上婠婠前，寇仲的井中月亦生出變化，改直刺為橫斬，劈向婠婠不盈一握的小蠻腰去。井中月在空中不住改變角度方向，以至乎極點的速度力道狂砍，就像與一個無形的敵人在虛空間角鬥。 這一刀也是寇仲生平力作。每一個變化，其目的亦在於要使婠婠無法掌握，因而不能削弱他的旋勁。婠婠卻是夷然無懼，千百掌影重歸於二，右掌封上徐子陵的腳勁，左手則縮入袖內，再一袖拂在寇仲劈來的井中月處。 碰！腳勁撞上婠婠那纖柔得似多用力點也會握碎的玉掌，勁力竟全給卸去，還改變方向，以更高的速度射向正疾衝上來的跋鋒寒處。徐子陵駭然收勁，婠婠乘勢推波助瀾，加送出一股能摧心裂肺的天魔勁氣，像十多根利針般混在徐子陵回收的螺旋勁氣中，希望他能照單全收。 霍！婠婠柔軟的袖子像鋼鞭般抽打在井中月的刀鋒上。寇仲立時手臂欲裂，不但自己的勁氣被帶得往橫瀉去，最要命是婠婠還慷慨的送了他一股像毒蛇捲纏般的氣勁，加重把他扯前和帶橫了的力道。婠婠裙底雪白的赤足同時飛出，只要寇仲被她成功的牽扯到那個位置，這一腳便可正中他胯下，破了他來自《長生訣》的超凡武功。沒有人比她更明白《長生訣》的奇異功法。因為沒有人比她與兩人有更親密的接觸。亦只有她才明白兩人的可怕處。假以時日，這兩人終會變成似寧道奇畢玄那級數的不世高手，要殺他們，早一日怎都比遲一日好一點。 碰！跋鋒寒首先迎上婠婠借力殺人滑瀉下來的螺旋氣柱，悶哼一聲，往橫飛移。徐子陵右腳點出，本是回收的力道又改為前送，並變更了螺旋的方向。這一擊，連消帶打實是妙至毫巔。婠婠失算處是忽略了徐子陵對自己的真氣，就像身體的一部分，能立時生出感應，察覺到婠婠的陰毒手段，故懸崖勒馬，改收為送。那十多道尖刺般的天魔針勁，原封不動的歸還這美麗的魔女。 寇仲則刀法一變，灑出一球刀光，每一刀都生出一股短而促的旋勁，硬是把婠婠的天魔卸勁化去，既守且攻，刀光雪花般投向婠婠左脅。此時跋鋒寒橫飛至背後那邊距離戰圈最遠的牆壁，雙腳一點牆身，炮彈般飛射回來，斬玄劍帶出一道芒虹，直刺婠婠的粉背。 婠婠立時陷進三面同時被攻的危局。劍氣透背而來時，婠婠旋轉起來，兩袖縮捲至手肘處，露出賽雪欺霜的一對玉臂，再幻出無數閃現不定的臂影，活像千手觀音在作天魔妙舞。她本已是晶瑩如玉的纖纖玉臂亮起詭異光亮的色澤，使看者更是目眩神迷。勁氣交擊之聲不絕於耳。剎那間，婠婠分別擋了一腳一刀一劍。最後是跋鋒寒的一劍。 寇仲和徐子陵先後被婠婠的天魔功震得往後拋跌時，跋鋒寒無堅不摧的一劍，被婠婠一掌劈在劍鋒稍側處。勁氣像山岩碎裂般在掌劍間激濺。婠婠以左手玉指點散了寇仲的刀球，右掌封擋了徐子陵的腳勁，實已施盡了渾身解數，而跋鋒寒論老辣論功力都稍勝過寇徐兩人，這一劍不但是他精氣神凝煉而來的巔峰之作，更含有一往無前強橫無匹的自信。婠婠這才明白為何跋鋒寒會被譽為突厥繼畢玄後最傑出的高手。 婠婠纖柔的手掌劈中劍鋒之側的剎那，跋鋒寒感到整個人都搖晃了一下，虛虛蕩蕩，難過得像是經脈盡裂，知道厲害，收回了一半功力護體，同時借力飛開。婠婠則喉頭一甜，張開櫻脣噴出了一口鮮血，但旋勢不止，仍往上升起，撞破瓦頂，沒在破口之外。 砰！寇仲掉在一張椅子上，椅子四分五裂，使得他坐倒地上。徐子陵則撞在窗門處，連著破碎框子，跌出了菜館外的後巷去。跋鋒寒退得最輕鬆，安然降地，大喝道：快走！別的麻煩來了。爬起來的寇仲亦聽到門外大街由遠而近的急劇蹄音，知道若再不走，就會出現血戰襄陽的局面了。  三人硬闖城牆，溜出城外，朝北疾馳，一口氣奔了十多里路後，跋鋒寒著他們在一處密林停下，道：現在連我都要對子陵特異的感覺佩服得五體投地，不知子陵現在還有沒有先前那種被人綴著的感覺呢？徐子陵少有被跋鋒寒如此衷心推許，俊臉微紅的搖了搖頭。 跋鋒寒欣然道：那表示我們暫時擺脫了婠妖女，此女武功之高，確超越了邊不負。寇仲猶有餘悸道：剛才勝負之分，實是只差一線，幸好她是孤身一人，否則我們怕已遭殃哩！ 跋鋒寒倚樹坐下，道：先坐下休息一會，我們還有好一段路要趕呢。待寇仲和徐子陵安坐兩旁後，跋鋒寒道：魔門之人少有聯手出動，皆因互相間缺乏信任，而他們修練的過程又被視為個人最高機密，故此慣於獨自一人闖蕩，這沒有甚麼好奇怪的。 寇仲道：幸好如此，更幸好我們在山中練了十天，使我們間有了默契，否則休想傷她。徐子陵道：不知會否因此把祝玉妍惹出來呢？ 跋鋒寒道：那時我們該已抵達洛陽了，問題在應付鐵勒飛鷹曲傲，這人如我般出身馬賊，因而長於追蹤之術，若我們沒有點轉移辦法，早晚會給他追上來。寇仲道：有甚麼可行之計？ 跋鋒寒道：跟蹤之術不外察跡嗅味觀遠和聽風四大法門，察跡就是找尋被跟者路過處所留下的痕跡，例如足印，折斷的枝葉，踏踐了的花草諸如此類。高明如曲傲者，又或我跋鋒寒，不論晝夜，只須一眼看去，便可纖毫畢露，所有痕跡都無所遁形。寇仲和徐子陵聽得面面相覷，暗忖難怪那趟跋鋒寒和傅君瑜能一直追在他們背後。 跋鋒寒續道：次是嗅味，人身的毛孔都是開放的，不斷送出氣味，歷久不散，除非在流水之中，否則氣味會附在途經處的花草樹木上。跟蹤之術高強者，嗅覺比狗兒更要靈敏，故一嗅便知。寇仲不解道：為何你不早點告訴我們，只要我們運功收縮毛孔，體氣便不會外洩，那便不用在這方面露出行蹤了。 跋鋒寒微笑道：坦白說，非到不必要的時刻，我也不想把這方面的事告訴你們。因為難保有一天，我們會站在對立的位置，那時我若想跟蹤你們，便難之又難了。寇仲愕然道：你倒夠坦白，但為何現在又改變主意呢？ 跋鋒寒道：道理很簡單，因為現時太多敵人在找我們，陰癸派和曲傲是一組，李密大江聯則是另一組，還有畢玄派來的徒弟手下又是一組。任何一方皆有殲殺我們的實力，使我們窮於應付。所以絕不能暴露行藏，在這情況下，我焉能藏私。徐子陵問道：望遠是否指登上高處，俯瞰遠近？ 跋鋒寒道：正是如此，聽來簡單，但卻每收奇效，若人數足夠的話，只要派人在各處山頭放哨，敵人便很難避過追蹤者耳目。所以我們若要有命到洛陽去，便須針對此三點定計，絕不能不顧一切的只知趕往洛陽去。又道：至於聽風，則只在追近時才有用，施術者站在下風的位置，武功高強者可聽到數里內衣衫拂動的聲音，從而精確地把握到目標的位置。馬賊不論武功強弱，都是聽風的能手，只須辨別風勢，便知敵人在何處。不過此法較適合在平原大漠使用，像現在的情況便不適合。 寇仲道：你是這方面的專家，現在該如何辦呢？跋鋒寒微笑道：照目前的情況，我們可能已成功擺脫了長白雙凶那方的人，至少可遠遠把他們拋在後方，可以暫且不理。拓跋玉師兄妹的情況該與他們大同小異。所以目下最可慮的還是曲傲和陰癸派的人，若我所料無誤，他們應在全速趕來此地途中。 徐子陵皺眉道：我們剛才都不知撞斷了多少樹枝，踏踐了多少花草，敵人豈非隨時可循跡追來？我們還躲在這幹嗎？跋鋒寒笑道：若他們能這麼快趕來，婠妖女剛才就不用施緩兵之計，以穩住我們了。 寇仲心切趕往洛陽，催道：你一派胸有成竹的樣子，快點說出你的對策好嗎？跋鋒寒道：首先讓我們定下兩條路線，沿途像剛才般留下蛛絲馬跡，教敵人能跟蹤跟來，但卻是兵分二路。然後到了某一點後，我們便收斂全身毛孔，不讓體氣外洩，又小心落腳點，專揀石頭樹梢又或河溪逃走，再在某處會合。那時敵人既實力分散，又驟然失去我們的行蹤，必然手足無措。 寇仲拍腿道：這確是妙計，但敵人明知我們要到洛陽去，只要在沿途高處放哨，我們豈非仍是無所遁形嗎？跋鋒寒笑道：觀遠之法只在白晝最有效，晚上便功效大失。且此法需大量人手，而敵人真正能在黑夜視物如同白晝的高手則沒有多少個，像曲傲長叔謀那級數的人，絕不會做個像呆頭鳥般苦候山頭的哨兵吧！所以只要我們晝伏夜出，白天乘機躲起來練功，養精蓄銳後晚上才出動，保證敵人連我們的影子都摸不著。 再哈哈一笑道：閒話休提，現在讓我們來研究一下兵分兩路的逃走路線吧！記緊你們只可留下一個人的痕跡，那他們就更弄不清楚我們如何分路逃走了！兩人聽得拍腿叫絕。