第七章 路見不平 靠襄陽城那邊的江岸已是亂成一團，泊在碼頭的船更有三四艘著火焚燒，送出大量的火屑濃煙往本是晴朗的夜空竄去。碼頭的十多個用竹木搭成的貨棚，均無一倖免地燒得劈啪作響。哭叫呼喝的聲音震天響起，火光映照下，數千候在城門外的難民和商旅狼奔鼠突，任誰瞧過去都分不清楚誰是強徒，誰是受害者。趕到甲板上的徐子陵和寇仲都看呆了眼，暗忖縱是十個寧道奇恐怕也控制不了目下這混亂的場面。 陳來滿色變道：定是馬賊來搶掠財貨，立即起錨開船。眾手下應命而去。寇仲向徐子陵道：叔叔！我們還要入城探親呢！ 徐子陵早忘了自己的身分，驟然聽到他喚自己作叔叔，差點笑了出來，強忍著點頭道：一心說得對，陳先生請代告知夫人，我們要走了！另一邊的沙福急道：我們尚未給兩位酬金啊！ 寇仲伸手拍拍他肩頭，嘻嘻笑道：幸好得沙管家提醒，不瞞你說！我們一向只知行俠仗義，時常忘了討取酬金藥費，哈！管家真是明白人！陳來滿醒悟過來，道：兩位請稍待片刻。隨即掠進艙裏。 徐子陵瞧著對岸的人影火光，心中泛起有心無力的無奈感覺。不論自己的武功練得如何高明，但在眼前這種情況下，根本起不了任何作用。只有當天下歸於一統，政令才可以確切執行，使一切重上正軌。自己應否助寇仲達到這一個目標呢？寇仲絕對會是個愛民如子的好皇帝，不會變成另一個楊廣。 這時在陳來滿的陪同下，少夫人來到甲板上，盈盈步至兩人身前，福身道：兩位先生既身有要事，碧素知難以挽留，異日若有機會到洛陽去，務請到城南石湖街沙府，碧素必竭誠款待。 徐子陵與她清澈的眼睛相觸，心中掠過一種難以形容的感覺，那非是甚麼男女之情，因為少夫人的眼神純淨無瑕，但卻透出深切的孺慕與感激，甚至乎渴望得到自己的保護和長輩的愛寵。壓下心中奇異的波盪後，徐子陵淡淡道：少夫人真客氣，假設我們到洛陽去，必會到貴府拜候少夫人。 少夫人與他眼神接觸，亦是芳心一顫，她從未見過一個老人家有雙像徐子陵那樣的眼神，那非是對方的眼神明亮銳利，也非是深邃莫測，而是其中包含著深刻引人的智慧和深情，令她生出對長輩倚賴孺慕的微妙情緒。立時駭得她低垂螓首，把手中重甸甸的錢袋奉上道：些微薄酬，實不足表示碧素對先生的感激，請先生收下吧！ 寇仲立時兩眼放光，撞了徐子陵一把。徐子陵心中暗罵，伸手接過，指尖觸到少夫人的纖手時，以他的涵養，亦不由心中一蕩。少夫人被他的指尖碰到，立感一股火熱傳遍嬌軀，這是從沒有想像過的感覺，全身一顫，差點叫了起來。寇仲猛扯徐子陵，兩人一聲多謝，便騰身而起，先落在河心的一艘船上，再往對岸掠去，沒進火光人影裏去。 少夫人芳心湧起從未有過的失落感覺，像他們般的奇人異士，她還是首次遇上。這一老一少兩個人，容貌都不討好，但在少夫人眼中，卻是救回她愛兒的大恩人，且和他們相處時間愈多，愈感受到他們善良率真的性格英雄俠義又深藏不露的風儀。何時才可再見到他們呢？  寇仲和徐子陵踏足岸旁實地，只見四周全是逃難的人遺下的衣貨雜物，地上伏屍處處，令人不忍目睹。能逃走的人均已散去，泊在碼頭旁的幾條船仍陷在烈焰濃煙中。襄陽城那方火把通明，顯示錢獨關正密切監視城外的動靜。東南方一片樹林後仍有喊殺聲傳來，兩人交換了個眼色，放開腳程，全速奔去。直到此刻，他們仍摸不清楚剛才是發生了甚麼事。 片晌後，他們趕了近三里路，把襄陽城的燈火拋在後方，喊殺聲更接近了。兩人提氣增速，不一會穿林而出，來到林外的曠野處，劍氣刀光立時映入眼簾，似是十多簇人正交手拚鬥。再定睛一看，頓時看呆了眼睛，原來這十多簇加起來達三百多的武林人物，只在圍攻一個人，此君正是跋鋒寒。 寇仲拉著徐子陵退回林內，往外瞧過去，吁出一口涼氣道：風濕寒這趟死定了，為何卻不見他的紅顏知己瑜姨呢？徐子陵也給弄糊塗了，更不明白眼前事件與剛才城外那場殺人搶掠放火有甚麼關係。 在高舉的火炬下，林外曠野中十多簇顯是份屬不同幫會門派的人，井然有序的分佈在四方，把跋鋒寒圍在中心處，正以車輪戰術不斷派人出手加入圍攻的戰圈去。跋鋒寒身上有兩三片血漬，神情雖略見疲倦，但仍是行動如風，在七八人圍攻下進退自如，手上寶劍反映著火炬的光芒，閃跳不已，劍鋒到處，總有人要吃虧。地上已伏了十多條屍體，當然是他的傑作。不過敵人後援無窮，若他不能突圍逃走，始終會力竭身亡。 噹！噹！噹！跋鋒寒劍光忽盛，揮劍進擊，聲勢暴漲，旋飛一匝，兩名與他對手的灰衣大漢，凌空拋飛，又為地上添加了兩具死狀可怖的屍骸。有把嬌滴滴的女子聲音道：宜春派二當家請派人出手！其中一組人立即撲出四個人，兩矛兩斧，展開一套綿密柔韌的聯手招數，把正要逃走的跋鋒寒硬是困在原處。 徐子陵和寇仲循聲望去，只見發號施令的是位秀髮垂肩的白衣女子，身形勻稱，風姿綽約，在熊熊火光下，雙眉細長入鬢，膚色如玉，顏容如畫，煞是好看。她身旁盡是女將，八名年輕女子英氣凜凜，都是黃色勁裝，背掛長劍，把她護在中間。而她顯是策劃這次圍攻跋鋒寒的總指揮，只看她調動人馬，恰到好處的攔截著跋鋒寒，便知她是個厲害人物。 女子又發話道：清江派蒼梧派退下，江南會明陽幫補上。圍攻跋鋒寒的立時大部份退下來，只剩下那四名宜春派的高手纏死跋鋒寒，而另兩組人立即加入戰圈，殺得跋鋒寒連喘一口氣的時間都沒有。跋鋒寒顯因剛才力斃二敵，耗用了真元，竟無法趁機脫出戰圈，又陷入苦戰之中。 啊呀！跋鋒寒寶劍掣動一下，飆茫倏隱，宜春派一名使矛高手應劍送命。不過好景只像曇花一現，眾新力軍刀劍齊施，人人奮不顧命，把戰圈收窄，跋鋒寒能活動的空間更小了，險象橫生。女子叫道：巴東派陳當家請親自出手！話聲才落，一名持杖大漢騰躍而起，飛臨跋鋒寒上方，照頭一杖打下去，時間拿得恰到好處。 寇仲和徐子陵都為白衣女高明的眼光咋舌時，跋鋒寒冷哼一聲，幻出重重劍浪，硬把圍攻的人迫開，接著往上反擊。鏘！巴東派的陳當家連人帶杖，給他震得拋飛開去，還噴出一口鮮血。不過跋鋒寒亦是好景不長，圍攻他的人趁機合攏過來，一陣刀兵交擊的聲音後，兩人中劍跌斃，跋鋒寒亦一個踉蹌，給人在肩背處打了一記軟棍。三刀一劍，分由四個角度朝失了勢子的跋鋒寒劈去，都是功力十足，勁道凌厲。 眼看跋鋒寒要命喪當場，這小子忽然雄軀一挺，畫出一圈虹芒，護著全身，敵人的兵器只能劈中劍光，隨即蹌踉後退。另六人立即補上，不給他任何休息的機會。白衣女指示其他人退下，接著點了四個人的名字，不是派主就是龍頭當家的身分，殺得跋鋒寒連叱叫怒喝的氣力都失去了。 寇仲湊到徐子陵耳旁道：總算是一場朋友，上趟在襄陽這小子又對我們相當不錯，要不要救他呢？徐子陵奇道：仲少你不是一向對他沒甚麼好感嗎？ 寇仲有點尷尬道：就當是為瑜姨幹點好事吧！徐子陵微微一笑，點頭道：你是怕沒有了跋鋒寒的武林會失色不少吧！哈！出手吧！人多欺人少，算甚麼英雄好漢。 外面的跋鋒寒此時一改先前硬拚搶攻的打法，劍法變得精微奧妙，緊密防守，覷隙而進，不片刻再有兩人濺血倒地，但明眼人都知道他沒有餘力突圍，才會轉採守勢，希冀能延長被擊倒的時間。寇仲壓低聲音道：我們最好先脫下面具，否則人人都知我們懂得易容改裝，以後就大大不妙了。 兩人立即脫下面具，收好後對視一笑，疾奔而出。寇仲一聲大喝，拔出井中月，搶先撲上。那些圍攻跋鋒寒的人像早知會有人來救援般，在白衣女一聲令下，最接近樹林的兩組人各分出四人，迎了上來。寇仲健腕一翻，井中月化作漫天刀光黃芒，怒潮般往敵人捲去，氣勢如虹。徐子陵則大叫一聲小弟來了！縱身斜沖天上，向戰圈投去。 跋鋒寒聞聲精神大振，劍光驟盛，把四周的敵人迫得慌忙跌退，進手一劈，又一人應劍拋跌，死於非命。迎往寇仲那八個人面對寇仲的井中月，無不泛起自己全被對方刀勢籠罩，沒法進攻的可怖感覺。最使他們吃驚的是，對手的刀氣帶著一股螺旋急轉的勁道，極之難測難禦，嚇得紛紛退避。寇仲飛起一腳，踢翻了一個敵人後，已深入敵陣內。敵人再不能保持先前的從容姿態，亂作一團，毫無法度的朝寇仲殺過來。 徐子陵這時已抵達圍攻跋鋒寒的戰圈外圍處，雙拳擊出，蓬蓬兩聲後，兩名敵人被他的螺旋氣勁轟得打著轉橫跌開去。徐子陵足踏實地，踢開了貼地掃來的一根鐵棍，左掌飄忽無力的拍在一面盾牌上，但持盾者卻立即噴血倒退。 跋鋒寒何等樣人，壓力驟鬆下，倒撞往後，寶劍若風雷迸發，先磕飛了一把大斧，接著切入另一人刀光裏，以劍背把一名黑衣中年漢掃跌於尋丈開外，長笑道：兩位果然是跋鋒寒的朋友。圍攻他的戰圈頓時冰消瓦解。徐子陵格擋著四方八面攻來的刀矛劍戟，大叫道：不宜久留，我們找個地方喝茶去。 跋鋒寒一聲應命，殺得四周的敵手人仰馬翻，剎那間已和徐子陵會合一起，往寇仲方面衝殺過去。整個戰場亂作一團，由先前的井井有條，變得各自為戰，連白衣女的嬌叱發令也沒人有閒情去聽。徐子陵和跋鋒寒併肩作戰，真是擋者披靡，何況他們是全力逃走，誰能阻止。剎那間已和寇仲會合，聲勢陡增，倏忽間已突破包圍，從容逃去。  襄陽城西十五里一座山谷裏，跋鋒寒徐子陵寇仲在一道從山壁隙縫飛瀉而下所形成的小潭旁喝水休息。跋鋒寒累得半死，緩緩解下上衣，露出精壯墳起的肌肉和三處傷口，忽地搖頭歎道：兀那婆娘真厲害，使我一時疏神下，幾乎栽在她手上。寇仲正跪在小潭旁，掬水洗臉，冷水流進頸項裏，痛快之極，聞言道：跋兄說的是否那白衣婆娘，生得挺美的，究竟她是何方神聖，能讓這麼多不同幫派的人聽她指揮。 跋鋒寒這時脫得只剩短褲，雄偉如山的軀體移進潭內，往飛瀑涉水走去，漫不經意的答道：這婆娘叫鄭淑明，乃前大江聯盟主江霸遺孀，你們聽過大江聯嗎？那是結合了大江附近十多個大小門派的一個聯盟，自江霸給我宰了後，鄭淑明便暫時代替了江霸的位置，其實一向以來，大江聯的事務都是由這婆娘打點的。徐子陵卓立潭邊，瞧著任由水瀑照頭沖在身上的跋鋒寒，皺眉道：跋兄為何要殺死江霸呢？ 跋鋒寒聳肩道：這實在沒有甚麼道理可說的，他要代人出頭，找上了我，又技不如我以致掉了性命，就是如此而已。寇仲躺了下來，閉上虎目，舒服地吁出一口氣道：跋兄的仇家，恐怕比我們還要多！ 跋鋒寒微微一笑道：寇仲你最好學徐兄般多站一會，每逢力戰之後，最好不要這麼躺下休息，那對修練有損無益，像我現在般累得要死，也要強撐下去，不讓勞累把我征服。哈！剛才殺得真痛快。寇仲嚇得跳了起來，道：真是這樣嗎？ 跋鋒寒啞然失笑道：你倒聽教聽話。接著指著左臂一道長約三寸的刀傷，歎道：這刀是明陽幫副幫主謝厚畫的，他的刀法專走險奇，在群戰中每生奇效，當時若我能不那麼心切殺人，劍勢不去得那麼盡，謝厚就傷不了我，也不用因我的反擊而身亡了。生死就是那麼的一線之間。 徐子陵仰首望天，谷上的夜空已是殘星欲斂，天將破曉，淡淡問道：跋兄這趟來中原，究竟是否只為了撩事生非，妄逞意氣，大開殺戒呢？跋鋒寒離開水瀑，立在潭心，一派威壓天下的氣勢，哈哈笑道：寇仲便不會問這種問題，可見徐兄的英雄氣概下，實有一顆婦人柔弱的心。這或可討娘兒歡喜，卻非大丈夫的行藏。 頓了一頓，雙目寒芒閃閃的盯著朝他看來的徐子陵昂然道：大丈夫立身處世，最重要是放手而為，邁向自己立下的目標；凡擋在這條路上的，任他是武林至尊天皇老子，都要一劍劈開。我跋鋒寒豈會無聊得去撩事生非，更不屑與凡夫俗人打交道。劍道只能從磨練中成長，我到中原來是本著以武會友的精神，可是敗於我劍下者總不肯心服，遂變成糾纏不清，不擇手段的仇殺，但我跋鋒寒又何懼之有呢？ 撲通！脫得赤條條的寇仲一頭栽進深只及胸的潭水裏，水花濺得潭邊的徐子陵衣衫盡濕後，再在跋鋒寒旁冒出頭來，喘著氣笑道：跋小子你說話倒漂亮，甚麼我跋鋒寒何懼之有，不要忘記剛才便差點給人剁成肉醬，虧你還擺出這麼不可一世的可笑樣兒。 跋鋒寒啼笑皆非道：你對我愈來愈不客氣呢！不過我卻感到挺新鮮的。因為從沒有人以這種好朋友和不客氣的語調和我說話。接著冷哼一聲道：不妨告訴你，我有一套催發功力的霸道心法，倘經施展，當時必可闖出重圍，但事後必須調息六個月才能復元。所以我仍是很感激你們出手幫忙，縱使給你們冷嘲熱諷，亦不介懷。 潭旁的徐子陵蹲了下來，抹著臉上的水珠道：你的武功究竟是怎樣學來的。為何會開罪了畢玄？寇仲奇道：小陵你為何給人說得這麼寒傖不堪，仍一點不動氣，且不反駁？ 徐子陵瀟灑地聳肩道：每個人都有他的看法，婦人之心若代表的是善良和溫柔，也沒甚麼不妥。對嗎？跋鋒寒露出一絲笑意道：徐子陵確是徐子陵，難怪琬晶會對你那麼欲捨難離。接著整個人浸進潭水裏，冒出來時，一雙虎目射出緬懷的神色，緩緩道：我自懂人事以來，便是在馬賊群中長大，只知誰的刀子鋒利，就不用受別人的氣，唉！我已很久沒想起以前的事。 旁邊的寇仲長身而起，只比他矮上寸許，但體型氣魄卻是毫不遜色，道：那就不說好了。是呢！你不是和瑜姨一道的嗎？為何現在只剩下你一個人？跋鋒寒苦笑道：我和她失散了！ 兩人失聲道：甚麼？