第十一章 巧遇李密 跋鋒寒壓低聲音在兩人耳旁道：退進去，絕不愁被看見的。兩人隨他後移，靠貼光滑的山壁，水瀑像一把扇子般把他們隱蔽包藏，除非有人穿過水瀑，否則休想可以發現他們。婠婠佇足谷口處，細察地面的痕跡。寇仲輕震道：她是循血跡追來的，我們真疏忽。跋鋒寒冷靜地道：血跡是沒有方向的，我們可以是來了又或走了，誰想得到我們傷得那麼重，仍會在水瀑下淋水呢？轟隆的水瀑聲，把他們說話的聲音隔斷了，加上他們只是低聲耳語，故不虞外面的人聽到。 婠婠這時飄到潭邊，環目四顧後，美目深注的凝視潭水。三人立時閤上眼簾，只露一線的瞅著她，怕她因他們的對視而生出感應，同時運功收斂身體發出的熱量和精氣，免惹起她的注意。跋鋒寒尚是首次見到婠婠，頓時生出從未有過的驚艷感覺。 她的美麗確是與別不同，美得使人屏息，像是只會在黑夜出沒的精靈。她的臉容帶著種純潔無瑕的秀麗氣質，橫看豎看都不像會害人的妖女。最使人沉迷是她那對迷茫如霧的眸子，內裏似若蘊含著無盡甜密的夢境，期待和等候著你去找尋和發掘。她任何一個微細的表情，都是那麼扣人心弦，教人情難自已。優美的身型體態，綽約的風姿，令她的麗質絕無半點瑕疵。 婠婠忽然朝水瀑瞧來。若換了是一般好手，這時不免駭得心跳加速，使婠婠生出警覺，但三人都是內外兼修的特級高手，身體內的機能沒有半絲反應變化。風聲微響。倏忽間婠婠旁邊多出了一位高瘦頎長作文士打扮的中年男子。此人臉白無鬚，長得瀟灑英俊，充滿成熟男人的魅力，雙目開閤間如有電閃，負手傲立，頗有種風流自賞，孤傲不群的味兒。不用跋鋒寒提點，兩人立即認出這男子是魔隱邊不負，因為他的樣貌確與單琬晶非常相肖。 婠婠施禮道：邊師叔你好，我們遲來一步呢！她低沉的聲音溫婉動人，縱使三人明知她是江湖上最可怕的妖女，也希望聽她多說幾句話。邊不負雙目神光閃閃的掃視四方，冷哼道：他們都受了嚴重內傷，能走到那裏去？ 婠婠柔聲道：潭邊仍飄浮著血絲遺痕，可知他們曾在這裏洗滌傷口，邊師叔認為下一步該怎麼辦？邊不負沉聲道：我們要運用手上所有力量，不惜代價的把這三個小子殺死，否則如何嚥得下這口惡氣。接著又冷冷道：常真和法難真沒用，假設能教那些蠢材拖到我們趕來後才動手，這三個小子早就到地府報到去了。 婠婠輕輕道：這二十年來，婠婠從未見過師叔發這麼大的脾氣，師叔放心吧！這事交在婠婠身上，保證他們沒有多少天可活。邊不負哈哈一笑道：有婠婠你親自出馬，師叔自是非常放心，這三人士均是武林罕見的人材，無論智計武功，都非同凡響。你可視追殺他們為修練的一段過程，師叔亦全聽你的調度和指揮。哈！你該怎樣謝我？ 瀑內的三人聽得心中愕然，那有師叔用這種調侃的語氣和師姪女說話的，但當想到魔門中人行事不依常規正理，更不顧倫常道德，亦不以為異了。婠婠露出一個甜蜜嬌柔的笑容，帶點撒嬌的動人神態道：師叔又來呢！別忘了婠婠在與師妃暄決戰前，必須保留純陰之質啊！邊不負柔聲道：當然不敢忘記，只是提醒妳罷了！與其便宜外人，不若把紅丸送給師叔。 婠婠的目光再投注潭水上，射出淒迷和若有所思的神色，似乎心神到了另一個空間和時間處去。邊不負愛憐地拍拍她香肩，道：快天亮了，走吧！  看著兩人消失在谷口外，三人都鬆了一口氣。寇仲咋舌道：若他們多視察一會，定會發覺我和小陵塞在石隙的寶書。跋鋒寒一呆道：是《長生訣》嗎？ 徐子陵答道：當然不是，而是有位老先生送給我們有關園林建築兵法的書籍，跋兄如有興趣，可隨便借閱。跋鋒寒顯然不感興趣，道：目下最安全的地方，莫過於是躲在這道水瀑之內。你們先出去把那幾本好書藏好，再回到這裏來。我們就在這裏好好養傷，得過了今晚，才設法反擊。哼！先幹掉邊老賊和婠妖女，然後逐一收拾其他人，我跋鋒寒豈是好惹的。 等得天際逐漸發白，到了午前時分，先後有幾批武林人物尋到小谷來，但都沒有發現他們。太陽下山後，三人離開水瀑，均有氣爽神清，體力全復的感覺，唯一美中不足處，就是渾身濕透，衣服破爛。在潭旁石上坐下來後，寇仲惋惜道：若沒把衣服留在食店內，現在就有新衣服替換了。跋鋒寒瞪了他一眼，撫著平放膝上的斬玄劍道：你們的傷勢如何呢？ 徐子陵抹掉從濕髮滴下來的水珠，答道：該好了七八成，只要再有兩三天，便可完全復原過來。跋鋒寒默然片晌，歎道：《長生訣》真奇妙，只是在療傷一項上，已非其他所謂神功能及。 寇仲忍不住問道：你的情況如何？跋鋒寒欣然道：幸好你兩個傢伙硬扯了我到水瀑去行氣運功，既避過殺身大禍，又加快了療傷的速度，現在已好了大半，只要暫時避開像婠妖女和邊不負那種高手，其他人仍不被跋某放在眼內。 徐子陵苦惱地道：瑜姨究竟有否落在他們手上呢？寇仲道：聽他們的語氣，並沒有擒到瑜姨，否則就會利用她來誘我們入彀。接著問跋鋒寒道：東溟公主怎會是邊不負的女兒呢？ 跋鋒寒道：琬晶沒有向我說清楚，其中保不定有些難以啟齒的事，看琬晶提起邊不負的神態，她對這個父親是深痛惡絕的，還說會親手殺死他。兩人聽得呆了起來。跋鋒寒忽然輕鬆笑道：我們不若再回襄陽去，既可找兩套新衣替換，又可順手教訓錢獨關那些蠢材，再搶條快船供我們依原定計劃北上洛陽，立威天下，豈不痛快！ 寇仲哈哈笑道：這幾句話甚合吾意，左躲右藏，那是大丈夫本色，誰的膽子夠大，便放馬跟來吧！徐子陵皺眉道：假若弄得敵暗我明，我們不是要處於被動和捱揍的劣勢嗎？ 跋鋒寒道：所以我才要乘船北上，待他們知道時，還要費一番工夫才可追上我們，也不像在陸路般那麼容易被人聚眾圍攻。必要時還可引他們追上岸去，才設法擊殺，主動全操在我們手上。寇仲拍胸保證道：我是操舟的高手，只要船兒性能良好，我便可擺脫任何敵方的船隻。徐子陵聽得直搖頭。 跋鋒寒站起來道：好吧！現在回城，仍可有段睡覺的時間，錢獨關是大富之家，他在城內除主宅外，尚有四處別院，用來金屋藏嬌，我們就到他最寵愛的小妾白清兒所居的藏清閣去打擾一晚，假若錢獨關來訪白美人，便是他倒楣的時刻。寇仲奇道：你怎會對老錢的事知道得這般清楚呢？ 跋鋒寒若無其事道：因為我受了別人五百兩黃金，要取他項上人頭，只是尚未有機會殺他吧！兩人聽得愕然以對，開始有點明白跋鋒寒的謀生方法。  三人翻過高牆，只見房舍連綿，隱聞犬吠之聲。在這夜深人靜的時刻，只有當中的一座高樓和主堂處有燈光透出。跋鋒寒道：這宅院分內外兩重，外院有護院惡犬巡邏，但因白清兒怕犬隻，所以下人不讓犬隻進入內院，去吧！三人騰身而起，奔過了數重房舍，越過內牆，來到內院的大花園內，只見亭臺樓閣，小橋流水，在月照下清幽寧靜，景緻動人。 三人屏息細聽，肯定了左方的一所廂房沒有人後，橫過花園，穿窗而入。裏面原來是個大書房，畫桌上擺了文房四寶和寫畫的宣紙等物。四壁則掛滿字畫，充滿書齋的氣息。跋鋒寒笑道：忘了告訴你們老錢的白美人擅長書畫，你們在這裏待一會，我去偷三套衣服就會回來。 跋鋒寒穿窗去後，兩人在置於一角的兩張臥椅舒服地躺下來，想起昨天的惡戰，與現在悠哉遊哉的情況，實有天淵之別。寇仲長長吁出一口氣道：世事確無奇不有，你會想到我們會和風濕寒如此這般的患難與共，聯手進退嗎？徐子陵沉吟道：我始終覺得老跋是那種隨時可反臉無情，天性冷酷的人，和他這麼走在一起，是福是禍仍是難以逆料。 寇仲冷哼道：我們和他只是基於眼前利益的結合，只要小心點，他能奈我們甚麼何？那趟在大洪山，我看他真的有心殺你，只不知為何會忽然改變主意。徐子陵道：這人正正邪邪，行事難測，我們定要防他一手。寇仲點頭同意。 這時跋鋒寒回來了，把兩套衣服擲在他們身前，道：快換衣服，照我看錢獨關今晚會到這裏來，因為白美人的兩名貼身小婢正在弄燕窩湯，那份量足夠十多人喝。兩人精神大振，起身更衣。 三人換上一身勁裝後，都嫌衣服小了一點。跋鋒寒苦笑道：這已是我能找到最大件的衣服，那叫我們長得比一般人高大呢？這就是有利亦有弊嘛！兩人聽得發噱好笑。 寇仲正要說話，人聲隱隱從前院方向傳來。三人留神靜聽，認出其中一個正是錢獨關的聲音。跋鋒寒雙目閃過森寒的殺機，右手作了個斬劈的手勢。 寇仲移到窗旁，往外瞧去。只見十多人沿著長廊朝他們的方向走來，帶頭的是錢獨關和一名形相奇特，長髮披肩的高大男子。寇仲駭然退後，失聲道：李密來了！以徐子陵和跋鋒寒的膽色，亦同時色變。 （卷十一終）