第五章 四面楚歌 徐子陵差點失聲驚呼。就在他提運真氣時，左右腳心的湧泉穴一寒一熱：左湧泉穴的寒氣直沖背脊督脈，過尾枕，經泥丸，再由任脈而下丹田；右足的熱氣則反其道而行，逆上任脈，過眉心祖竅穴，穿泥丸而下督脈，再由脊骨的尾閭穴入丹田。最妙是當兩股寒熱不同的氣流在泥丸相遇時，立即以捲纏螺旋的方式，一順一逆的向相反方向疾行於經脈之內。每到一個穴位處，真氣竟像一個漩渦般積聚擴大，使他體內每個穴位都成了真力的倉庫般。 他的丹田就像主力軍所在，而三十六個主竅穴則為小隊的軍事單位。這是以前從未出現過的情況。即管以前與寇仲的陰陽合流，亦只是陽中藏陰，陰中蘊陽；不像現在左足湧泉能自動吸取充盈於天地間的先天陰氣。唯一的解釋是和氏璧內奇異的力量，把他的經脈徹底改造，而非只是跋鋒寒所說的強化。假若以前的經脈是淌流的小溪，現在則成了奔騰澎湃的大河。那種脫胎換骨的感覺實是難以形容。 他所有感官的靈敏度均以倍數提升。方圓百丈內任何聲息都瞞不過他的耳朵，皮膚更清清楚楚感應因符真符彥兩人迫來而生出的空氣變異。從他們身體生出的龐大氣勢，其強弱度絕非平均分布，而是隨著他們的意念的催動，不斷找尋自己的破綻和弱點，故而強弱點亦隨之變化。他從未試過如此清楚地把握到對手的虛實，宛若一個自少失明的人，忽然回復了視力。 同一剎那，他感覺到另一個敵人潛伏在左方牆內某一地點，正守待他逃走的一刻，施以突襲。他整個腦子晶瑩通透，無有遺漏。就在此刻，他清楚知道符真的長柯斧會搶先一線發動攻擊，然後才輪到符彥古怪的鉤劍。 這兩人確是武功強橫，甫現身便以凌厲的氣勢控制著他，教他無法脫身逃走。換了在經脈改造前，他們確有撲殺他的實力，但現在他已可肯定自己若要脫身將沒有問題，問題只在如何應付第三個敵人的攻擊。 想到這裏，符真符彥分別迫至十步之內。勁氣狂飆，殺氣漫空。兩敵同時暴喝。長柯斧揚上半天，化作一道激電，疾往他頸項斬來，強大無匹的勁氣，先一步破空割來。符彥則坐馬運步標前，鉤劍循著奇怪的進攻路線，在丈許的距離內變化無方，似能攻向他任何部位，充份發揮出這奇門兵器諸般幻變的特性。長白雙凶敢與王薄作對，果是非同凡響。 一時殺氣漫空。兩昆仲皆目射寒電，狠狠盯著徐子陵，換了心力較弱者，只是他們的眼神已可令其心膽俱寒，鬥志盡失。徐子陵清楚感到憑現在突飛猛進的功力，或可勝過其中一人，但卻絕不能在正常情況同時擊退他們，何況還另有高手窺伺在旁，待機出擊。這對符家兄弟，任何一個人都是獨當一面的一流高手，否則沈落雁亦不放心讓他們來收拾自己。 心念電轉間，徐子陵迅疾無倫的連晃幾下。符彥的身形立時一窒，眼睛射出難以置信的神色，氣勢信心頓即減弱幾分。原來徐子陵每一下晃動，均是針對符彥鉤劍的進攻而發。最令其駭然的，就是似能先知先覺般，在他變化剛生時，徐子陵已微妙的移了位，使他的攻擊失去最大的威脅力；而更驚人的是當符彥隨之改變攻勢時，徐子陵又先一步錯開少許，如此數次之多，使符彥也有無處著力，就像想抓著滑不留手的泥鰍那種無奈感覺。 這種異事符彥尚是初次遇上。一向以來，他至少一半的本領是因鉤劍的特別構造而發展出來的詭奇變化，教人防不勝防。可是如此這般尚未真正交手，卻給對方完全把握到劍路，實是從未之有的事。一時間由主動變為被動，頗有不知如何繼續下去的苦惱，那能不把攻勢放緩下來。 高手之爭，爭的就是這一線之差。符氏兄弟數十年來配搭得無懈可擊的聯攻之術，立即出現絕不該有的空隙破綻。此消彼長下，徐子陵立即氣勢激增，在平靜無波的心境中，閃迎符真，一指點出。體內真氣如若水洪暴發，旋轉的氣流裏，以氣海的真勁為主旋，在任督二脈先周行一匝，運轉法輪，坎離相交，到腋窩處時寒熱分流，一循陽腧，一經陰腧，到手心再合流，成兩股並行的螺旋寒熱真勁，每道氣勁各含三十六個飛鉈般的渦旋，透中指刺出。 符真此時亦因氣機牽引，受到符彥氣勢驟減，慢了一線的影響，致有點進退失據。不過他是勢成騎虎，欲罷不能，又欺徐子陵及不上自己的數十年功力，反加速前進，長柯斧疾劈而去。希冀憑重兵器之利，壓制對方的區區手指。 若換了是婠婠那類級數的頂尖高手，此時必會設法把進攻拖遲少許，好配合符彥重整攻勢，那徐子陵能不致立即敗陣，亦會應付得非常辛苦。但符真始終在智力眼光上差遠了，所以犯上這戰略上的大失誤。 眼看指尖點上斧鋒之際，徐子陵再往符彥的方向後晃一下，身法妙若天成，又是那麼瀟灑和不經意。斧鋒在指尖前五寸許的地方畫過。符真立時魂飛魄散，他也是了得，忙改劈為刺，硬是迴斧，以斧頭的尖錐疾刺對手。 徐子陵哈哈一笑，知符真鋒銳已洩，新力未生，一指點在斧頭尖刺上，真勁狂吐。蓬！寒熱兩股氣流沿斧而入，再在徐子陵的遙控下分由陽腧陰腧二脈破入符真體內，氣漩連珠彈發的魚貫而去，符真頓時吃了大虧。他另一個錯誤就是早聞得徐子陵和寇仲的獨門螺旋怪勁，也擬好應付之法，怎想得到對方竟能寒熱分流，又暗含專破護體真氣的漩勁球。最厲害是寒熱兩勁截然不同，就像兩個高手同時向自己進攻。 此時那還顧得傷人，運聚全身功力對抗之時，猛地抽身急退。徐子陵亦心叫厲害，無堅不摧的勁氣侵入符真體內時，立時遇上強大的阻力，竟給化去一半，否則只此一指，足可教符真吐血受傷。 鉤劍襲至。徐子陵冷哼一聲，一個倒翻，不但避過狠辣無比的一劍，還飛臨符彥上方，兩掌下壓。符真仍是退勢不止，臉上陣紅陣白，一時間無力配合進攻。符彥氣勢早洩，功力又差符真半籌，見乃兄被徐子陵一指擊退，更是心膽俱寒，暗萌退意。不過此時豈容退縮，只好舞出一片鉤影劍光，矮身護著上方，不求有功，只求自保。 徐子陵見他在這種惡劣情況下，仍守得無隙可尋，暗叫僥倖，心忖若非自己戰略高明，令他兩昆仲不能形成合圍之局，明年今日此刻怕就是自己的忌辰，亦不敢再作糾纏。一掌虛按地面，另一手化掌為指，點中鉤背。 徐子陵借力筆直彈起。矛光激閃，沖天而來。徐子陵一瞥下差點要改變主意留下拚死殺敵，皆因攻來的正是仇人王伯當。若非因他對素素的獸行，素素大有可能不嫁給香玉山，終生幸福便不會陷於困境絕地。此人確是武功高強，手上雙尖軟矛被他運功變得變成弓狀，再彈開來時既可加強勁道，又使人難以預防。而且拿捏的時間和速度都精確至毫釐不差，迫得身在空中的徐子陵不得不全力應付。 卻不知徐子陵因早知他有此一著，按往地上的一掌恰好發生作用。反撞之力頓生，徐子陵倏地橫移，落往遠方，幾個縱躍，消失在瓦背之後。王伯當落到巷內，與符真兩兄弟你眼望我眼，既是無奈又是駭然。誰猜得到憑三人之力，仍不能把他留下來？  董淑妮大嗔道：有甚麼好大驚小怪的。難道你要我去嫁給好色的李老頭嗎？寇仲心中一震，徐子陵猜得不錯，李淵和王世充為了對付現時聲勢最盛的李密，正進行一場政治婚姻的交易，貨物就是洛陽艷名四播的董淑妮。去了西顧之憂，王世充才能放手與李密周旋，而李家亦樂得坐山觀虎鬥。這一切正是由李世民策劃的，只是他想不到自己會成為被師妃暄挑選的人，種下異日與李建成爭帝位的危機。 李建成究竟是怎樣的一個人？以他一貫驕橫任性，當然不是易與。故只要把這消息洩出去，傳入李建成耳中，李閥勢難再保持精誠團結的局面。只恨如此妙計，卻不能實行，因為徐子陵絕不歡喜自己用這種手段。何況消息還是由他而來。一切只好順其自然去發展。紙終包不住火，李建成早晚會知道此事。 城門在望，董淑妮扯停了他，試探道：你想到辦法了嗎？寇仲從思索中驚醒過來，敷衍道：這牽涉到很多複雜的問題，今晚再說吧！ 董淑妮怎知他腦袋中轉著的事，完全與私奔沒有關係，喜道：今晚你戌時初刻就在榮鳳祥的府第後門處等人家，我設法溜出來，不見不散。寇仲愕然道：榮鳳祥是甚麼傢伙，他住在那裏，今晚妳到那裏幹甚麼？ 董淑妮沒好氣道：榮鳳祥這麼有名的人你都不曉得，還敢到洛陽來混？他在洛陽有財有勢，大舅父也忌他三分，這裏十家賭場有八家是他開的。他女兒榮姣姣與奴家合稱洛陽雙艷，今天是他五十大壽的好日子，所以在家擺壽酒，明白嗎？寇仲笑道：既是江湖名人，我當然懂得如何找到他的府第，不過你溜出來時若不見我，最好找第二個人和妳私奔，因為我可能已給一群凶惡的師姑和尚圍毆致死哩！再不和她瞎纏下去，飛快溜了，氣得董淑妮猛踩腳，卻又拿他沒法。  紙團被運功搓成粉碎，隨風灑往洛水。陽光照射下的洛水閃閃生輝，客船貨船往來不絕。徐子陵坐在洛水岸堤上，沐浴在陽光下，說不出的寫意，一點不把因和氏璧而來的煩惱擺在心頭。他清楚知道自己經過昨晚奇異的際遇後，在武道的追求上已踏出無比重要的一步。否則現在肯定沒有命在此享受陽光和鬧市中別有天地的寧靜。 左方遠處橫跨洛河的天津橋人車漸多，但卻像是另一世界，與此刻此地的他完全沒有關係。就在此時，後方有人迫近。徐子陵不用轉頭去看，也知得來人是李靖，暗自嘆了一口氣。李靖來到他身旁坐下，凝望洛水，嘆了一口氣道：把東西交出來吧！徐子陵淡淡道：你何時成了師妃暄的發言人？ 李靖苦澀地道：我知你因素妹而惱我。可是我一向只把她視為好妹子，從沒想過男女之私。就像你和寇仲是我的好兄弟那樣，所以我現在亦不得不來勸你們物歸原主。徐子陵冷笑道：任何人要做一件事，或不做某一件事，都很易找到說詞和藉口。不過這種事外人實難干預。我只想問你一句話，李世民曾否派楊虛彥去刺殺香玉山？ 李靖想不到他有此一問，呆了半晌，才道：這牽涉到秦王的機密，我李靖食人俸祿，有些事很難說出口來。事實上他已等若間接承認了。徐子陵沉聲道：現在又是否李世民教你來勸我把東西交出來？ 李靖不悅道：秦王豈是這種人，而且他對和氏璧根本沒有覬覦之心。我只是為你們擔心，也只有我才知你有化身成其他人的本領，但卻只能藏在心裏，不敢告訴秦王，你該明白我是左右為難吧！徐子陵哈哈笑道：我們已再不是兄弟了，你愛怎麼做悉隨尊便。 李靖歎道：我明白你們的心情。事實上我亦因由於素妹的事和你們產生誤會而很不好過。不過公還公，私還私，和氏璧乃絕不可碰的東西，得了對你們亦沒有任何好處；甚至你送人也沒有人敢要，這是何苦來由？對李靖的苦口婆心，徐子陵只感一陣煩厭，冷然道：假若李世民對和氏璧沒有興趣，而我們又恩清義絕，我們間怕再沒有甚麼可談了吧？ 李靖猛地起立，虎軀挺直，雙目寒芒閃動，凝望對岸重重延展的房舍，沉聲道：子陵既執意如此，我亦無話可說。不過無論你怎樣說，大家終曾做過兄弟，我有幾句說話，希望你能聽得入耳。徐子陵想起當年共患難的日子，心中一陣感觸，苦笑道：請說吧！ 李靖道：當今天下，四分五裂，戰禍連綿，最終受苦的都是平民百姓，我等有志之士，必須擇明主而事之，使天下重歸一統。而經我多番觀察，只有秦王才配稱這麼個人，師妃暄的看法亦與我並無二致。這樣說你明白我的意思嗎？大義當前，甚麼私人的情份都該擱置一旁。 徐子陵知他看穿了有野心的是寇仲而非他，所以才有這番說話。搖頭歎道：誰是救世明主，恐怕只有經時間考驗才能證明，而說到底也就是爭天下那麼簡單的一回事。若你的說話只是在這題目上繞圈子，不說也罷。我徐子陵沒有興趣去伺候任何人，這叫人各有志。李靖哈哈一笑，連說了幾聲好後，洒然去了。  寇仲匆匆離開皇城，趕去與徐子陵和跋鋒寒會合。事情的發展出人意表地急轉直下。首先了空大師通過好友王薄，把事情公然抖了出來。這看似魯莽衝動的一著，實是深思熟慮下的高明策略。說不定是師妃暄在背後主使的。此計之妙，可令任何盜得和氏璧的人變為不法之徒，且成為各方勢力的公敵。其次則是藉此把一向心儀慈航靜齋的白道門派，統一在一個共同目標之下。 師妃暄乃方外之人，自不宜直接捲入塵世的紛爭中，於是通過放棄爭做皇帝的王薄來聯絡白道的各股力量，那時只要找回和氏璧，再經她賜與被揀選的人，勢將更為哄動。她當然不知道和氏璧已完蛋大吉。現在就算把他們三人煎皮拆骨，都迫不出和氏璧來。哈！想想都覺得非常好笑。 正要轉進大街時，前面人影一閃，攔著去路。寇仲定神一看。原來是一個師爺模樣的文士，正一邊捻弄嘴脣上的鬍髭，一邊朝他點頭微笑。不過這人的兩撇鬍子配著他帶著病態的蒼白臉容，卻是極不相稱。使他顯得既輕浮，又有種故弄玄虛的神態。他的眼睛更有種不討人歡喜的黃色，眼肚浮腫，一派酒色過度的模樣。但寇仲卻可肯定對方是一等一的高手，至少是接近邊不負那種級數的。那純粹是高手相遇的直覺，不用甚麼道理去支持。 寇仲暗叫人不可以貌相時，這病鬼模樣的中年男子施禮道：在下病書生京兆寧，乃知世郎府中的食客，今奉知世郎之命，想請寇公子到知世郎的座駕舟上一敘。寇仲訝道：你憑甚麼知道我是那什麼寇公子呢？我們該是首次碰頭吧？ 京兆寧哈哈一笑道：你寇公子這種人才，萬中無一，只要經人指點出來，怎會有認不出來的道理？寇公子說笑啦。寇仲頹然歎道：看來又是為了和氏璧。我今天不知走了甚麼霉運，總言之這黑鍋我是背定哩！不過現在我有急事要辦，更不想送羊入虎口，待我弄清楚一些問題後，再去拜會王公如何。 京兆寧皺眉道：公子實在教在下為難。請不到寇公子的大駕，回去在下如何向知世郎交待。寇仲光火道：我現在已煩得腦袋出煙，如果連你怎樣向人交待的事也要算入我那條數內，是否想迫死我？ 京兆寧啞然失笑道：寇兄勿要動氣，我只是想寇兄去見見知世郎，或是讓知世郎來找寇兄。有甚麼不妥的，你們大家就當面談妥。只要坦誠相對，依足江湖規矩，有甚麼事值得為此煩惱，或是不能解決的呢？寇仲見他既不動氣，說話句句軟中帶硬，表面客氣有禮，暗裏卻利如刀刃，心叫厲害，從容一笑道：以王公的威望，自應由本小子去拜訪他。京兄既提到武林規矩，便該知若沒有真憑實據，絕不能硬指和氏璧是在小弟身上。 京兆寧哈哈笑道：寇兄真是有趣，快人快語。那我京兆寧亦不轉彎抹角，我們有的是二百多個人證，只要你們三人一起現身，自有人出來分別真偽。佛門不打誑語，淨念禪院的大師你們該信得過吧？寇仲心中叫苦，表面卻裝出大喜神色，笑道：那就最好不過，真相終可水落石出，大白於天下。今天黃昏前我們就三個人聯袂去拜會王公，請問王公的貴舟泊在那個碼頭呢？京兆寧說出了地點後，寇仲心中連叫幾聲娘後，一溜煙的走了。