第十二章 強行闖關 茫茫細雨中，船兒彎彎曲曲地在河道上迅急的往下游開去。漢水靜若鬼域，就像天地間只剩下這艘無比孤獨的船兒。徐子陵梁治駱方吳言四人，每人手持長達三丈的撐桿，每遇船兒驚險萬狀要撞往岸旁去時，就四桿齊出，硬是把船兒改朝往安全的方向。另外一眾戰士則在寇仲的大呼小叫下協力搖櫓，操控風帆，忙個不亦樂乎。商鵬商鶴兩個亦到了甲板來，準備若船翻時，可早一步逃生。 商秀珣站在船面的望臺之上，狠狠盯著正手忙腳亂在把舵的寇仲，沒好氣道：你不是誇耀自己把舵技術了得嗎？甚麼包在我身上。你看吧！若不是有人專責救船，這條船早撞翻十趟了。寇仲賠笑道：美人兒場主息怒，我的情況是跑慣大海，所以一時未能習慣這種九曲十三彎的小河兒，看！ 商秀珣瞧往前方，一個急彎迎面而來。寇仲叱喝連聲下，帆船拐彎，無驚無險地轉入筆直的河道，就像經過了漫長的崎嶇山道後，踏上康莊坦途的動人感覺。眼前河段豁然開朗，漫天細雨飄飄。眾人抹了一額汗後，齊聲歡呼，連商鵬商鶴都難得地露出如釋重負的歡容。寇仲歎道：終於滿師了，以後無論汪洋巨海，大河小川，都休想再難倒我哩。 商秀珣仍是背對著他，面對風雨淡淡道：剛才你喚我作甚麼呢？寇仲愕然想想，才醒悟道：啊！那是你的外號，美人兒場主這稱號雖長了點，但既順口又貼切，嘻！ 商秀珣低聲道：你覺得我很美？寇仲大為錯愕，奇道：場主妳難道不知自己長得美若天仙，實乃人間絕色嗎？ 商秀珣聳肩道：曾有誰來告訴我？寇仲首次感到她的孤獨。她在牧場的情況就類似楊廣在舊隋的情形，沒有人敢對他說任何真話。明明吃了敗仗，仍當自己可比擬秦皇漢武。而商秀珣則不知自己的美麗。牧場中的人當然只能暗自裏對她評頭品足，卻不敢宣之於口。商秀珣有點羞澀的求教道：我美在甚麼地方呢？ 寇仲歎道：你的美麗是十全十美的。我和小陵最愛看你吃東西時的嬌姿妙態，無論輕輕一咬，又或狠狠大嚼，都是那麼使人心神皆醉。商秀珣轉過嬌軀，歡喜地道：你說得真好聽，就像你弄的酥餅那麼好吃。 寇仲仍是首次見到她這種神態，看得半句話都說不出來。商秀珣忽又回復平時的冷漠，淡淡道：尚有個許時辰便可抵達竟陵，假若敵人以鐵索把河道封鎖，我們怎辦才好呢？寇仲第一趟感受到商秀珣對他的信任和倚賴；更覺察到兩人的距離拉近了許多。心中禁不住湧起異樣的感受。 若論艷色，商秀珣絕無疑問可勝過李秀寧一籌，但為何總不能像李秀寧般可觸動他的心弦。無可否認這美人兒場主對他有龐大的吸引力。卻未強大至能使他不顧一切的投進去，把甚麼都忘掉了的去追求她，得到她。他會以一種權衡利害的態度，來調整自己與她的距離，不希望因她而破壞了他與宋玉致間的微妙關係。 商秀珣有點不耐煩的道：你在想甚麼呢？寇仲驚醒過來，迎上她如花玉容和期待的眼神，豪氣陡生道：若我寇仲出來爭霸天下，場主可否賣戰馬裝備給我呢？ 商秀珣想也不想地皺眉道：人家當然要幫你！但你這麼窮困，何來銀兩和我買馬兒？即使我是場主，亦要恪守祖宗家法，不能做賠本生意，更不能捲入江湖的紛爭去。寇仲正容道：那美人兒場主可否暫停所有買賣，並給我三個月的時間，我便可攜帶足夠的金子來見妳了。 商秀珣沒好氣道：你和我有命離開竟陵再說吧！寇仲見她沒有斷然拒絕，心中大喜。這時商秀珣別過頭去，在甲板處找到正和駱方梁治說話的徐子陵高挺瀟灑的背影，芳心竟生出些微做了錯事的感覺。 風帆不斷加速，往下游衝去。綿綿雨絲中，兩艘戰船在前方水道並列排開，守在一條橫過河面的攔江鐵索之後。把舵者已換了徐子陵，寇仲則傲立船首，頗有不可一世的霸主氣概。商秀珣一眾人等，散立在他身後的甲板上，人人手提大弓勁箭，簇頭都包紮了油布，隨時可探進布在四方的火爐中，燃點後即成火箭。 商秀珣離寇仲最近，道：你真有把握嗎？寇仲正瞧著敵船上因他們突然來臨而慌忙應變和移動的敵人，聞言回頭露出一個充滿強大信心的笑容，拍拍背上的井中月道：別忘了這是通靈的神刀，這一著包保沒人想到，就算親眼目睹亦不敢相信自己的眼睛。頓了頓又哈哈笑道：你看他們現在連風帆都未及升起，我們眼下便衝破封鎖，直抵竟陵，讓他們連尾巴都摸不著，那才有趣。 梁治擔心地道：若你斬不斷鐵索又如何呢？寇仲搖頭道：不會的！我定可斬斷鐵索。 這時離攔江鐵索只有七丈許，是眨眼即至的距離，二十多丈外兩艘敵船上的情況已清晰可見。兩艦上的江淮軍全進入戰鬥的位置，勁箭石機，全部蓄勢待發。但這均非眾人心繫之處。看著那條粗若兒臂的鐵索，眾人都是頭皮發麻，想像著寇仲失手後，船兒撞上鐵索的可怕後果。只有寇仲冷靜如常，似乎一點都想不到會有失手的可能性。 四丈三丈寇仲衣衫無風自動，獵獵作響。一股無形的渦漩氣勁，繞著他翻騰滾動。立在望臺處把舵的徐子陵雙目神光閃閃，凝視有若天神下凡傲立船首的寇仲，心中亦湧起滔天豪情。這鐵索或者正代表寇仲爭霸天下的過程中，至關重要的一步。只要能衝破封鎖，駛抵竟陵，必能大振城內軍民之心，激勵士氣。他更隱隱覺得寇仲若能完成此一壯舉，將可把飛馬牧場在場上下人等爭取過來，支持寇仲爭霸天下的大計。 此一刀只可成不可失。不但可顯示出他驚人的實力，至重要是申明了他對自己準確無誤的判斷。 敵艦開始升帆。三丈！寇仲狂喝一聲，衝天而起，朝鐵索撲去。這出人意表的一著，連敵人都被震懾，人人瞪目靜觀，忘了發石投箭。商秀珣猛咬銀牙，嬌叱道：點火！寇仲橫過虛空，背上井中月離鞘而出，化作厲芒，往下方鐵索狂劈而下。在這一刻，寇仲像完全變了與平時不同的兩個人。 噹！在敵我雙方引頸以望下，井中月化成的黃芒像一道閃電般打在鐵索上。粗如兒臂的鐵索似乎全不受刀劈影響的當兒，倏地中分斷開，墜入江水去。商秀珣嬌叱道：放箭！火箭沖天而起，照亮了河道，分往兩艘敵艦去。飛馬牧場人人士氣大振，充滿信心鬥志。船兒疾若奔馬的衝過剛才鐵索攔江處，往下游衝去。 到火箭臨身，敵人才如夢初醒，吶喊還擊。寇仲在空中一個翻騰，穩如泰山的落回剛才所立船頭的原位處，一副睥睨天下的氣概。刀回鞘內。恰好此時兩塊巨石橫空投來。寇仲哈哈一笑，豹子般竄起，乘著餘威硬以拳頭迎上巨石。 砰！砰！石頭頓成碎粉，散落河面。寇仲亦被反震之力，撞得跌回甲板上，剛好倒在商秀珣芳軀立足之旁。商秀珣見他拳頭全是鮮血，駭然道：你沒事吧？寇仲再爬不起來，全身虛脫的樣子，仍大笑道：痛快！痛快！ 轟！船身劇震。眾人阻截不及下，一塊巨石擊中左舵甲板，頓時木屑橫飛，甲板斷裂。船兒側了一側，又再回復平衡。徐子陵大喝道：諸位兄弟，我們過關了！眾人齊聲歡呼。回頭瞧去，只見兩艘敵艦起了數處火頭，不要說追來，連自己都顧不了。 （卷十終）