第十二章 地下珍藏 寇仲和徐子陵並排坐在後山方亭的石欄上，面對聳峙陡削的崖壁，腳下就是直落百丈的深淵，流水奔騰不休。寇仲聽畢徐子陵向商秀珣所撒最新一代的謊言後，抹了一把冷汗道：幸好我當時說趕著上茅廁，否則美人兒場主抓起我來順口一問，我們就要往下面跳去了。又探頭看了淵底的激流，懷疑地道：憑我們的功夫，跳下去該不會跌死吧！ 徐子陵微微一笑，沒有說話，一副看穿了他內心所藏著甚麼的樣兒。寇仲投降道：你為何不問我和李秀寧間剛才發生過甚麼事呢？徐子陵哂道：你不是說過《長生訣》的武功令你變得愈來愈冷酷無情嗎？又說可為爭霸天下而不擇手段，犧牲一切。既是如此，我還須向你懇求答案嗎？ 寇仲拍腿歎道：陵少這次錯了，事實上我的感覺是窩囊至極。因為我竟忍不住問她是否已嫁了給柴紹那混蛋。想想吧！陵少！假若她答我仍未嫁人，我可怎樣向她交代呢？而明知此問只是作繭自縛，我仍要問她。你說這是甚麼一回事哩！徐子陵淡淡道：那她怎樣答你？ 寇仲慘然道：她說的是雖未正式嫁人，但已等於嫁了人差不多。徐子陵苦笑道：那即是說她愛的是柴紹了。這句話確很難捱，亦使我第一次感到你值得被同情。跟著你如何還招呢？情場上的招式，比戰場上生死對決的招式更使人頭痛，只不過傷害的是雙方的心罷了。 寇仲平靜地道：於是我化悲憤為力量，告訴她我毫不介意，還感激她賜我失戀的痛心滋味；強忍著吻她的強烈衝動，衝出房門去，背著她時，我痛苦得整個人麻木了。徐子陵漫不經意的道：那你有否躲在茅廁裏痛哭流涕呢？ 寇仲愕然別過頭來盯著他道：你不是在同情我可憐我嗎？徐子陵冷冷道：因為值得被同情的那人再不是你，而是李秀寧。 寇仲直勾勾望著對崖，自言自語的道：我確是過分了點，但當時真有種愈能傷害她，便愈是痛快的感覺。那是一種完全失控的情緒，使我自己心知肚明我仍是很在意她。徐子陵歎道：於是你就出盡渾身解數，設法在這彈指般短暫的時間內，務要令她忘不了你。這對她是多麼殘忍無辜的事呢？ 寇仲夢囈般道：殺了我吧！我現在痛苦得要命。徐子陵伸手摟著他肩頭，苦笑道：我說話太沒技巧了！男女間事就是如此，根本沒道理可言，誰的護體神功強一些，誰就少受點傷害。不過看來你的護體神功很難及格。 寇仲愕然道：你還說沒有技巧，現在我就只想痛哭一場。兩人你眼望我眼，接著笑意從兩人嘴角擴展，齊聲捧腹笑得嗆出了苦甜難分的熱淚，又是心中溫暖，互相感受著兩兄弟間真摯的交情。徐子陵喘著氣拍著他肩頭辛苦地道：你每趟失戀，都是拉著我來搞混，所以我才是真正的受害者。 寇仲苦笑道：為甚麼早有第一次失戀的經驗，第二趟仍是這麼難受！而且更是厲害？徐子陵聳肩道：有甚麼稀奇，因你愛得她更深了。 寇仲像完全回復過來，灑然點頭道：你這話不無道理，時間久了，水也可滴穿堅石，所以現在我的心該是百孔千洞，這叫心內滴淚大法，與魯妙子的遁去的一異曲同工，因為李秀寧就是我那遁去的一。即使商秀珣比她勝上半籌，我心中仍只有她。又道：米已成炊，再也休提。我們下一步該怎樣下法才合弈劍之道呢？ 徐子陵冷靜下來，思索道：先設法找那蕩婦出來。寇仲嘆道：若可逐間房去敲門就好啦。 徐子陵皺眉道：以你的絕世耳功，要偷聽方圓百里內的一把蕩聲，該不會是甚麼困難的事吧！寇仲失笑道：真誇張，來吧！兩人先後跳下圍欄，跨步下亭。 快抵遊廊時，小娟嬝娜迎面走來，喜叫道：找著你們了！  商秀珣在寬敞書齋的一邊正襟危坐，捧書細讀，似是絲毫不知馥大姐把寇仲和徐子陵兩人帶到面前。隔著一個小花園的對面就是他們初遇商秀珣的轎廳，當日他們曾為這美女試吃時的嬌俏動人神態而神魂顛倒。商秀珣卻是暗恨自己。連她都不明白為何這樣愛見這兩個小子，或者是她太孤獨吧！那並非身邊有多少人的問題，而是心境的問題。 她是上任場主的獨生女，自幼便被栽培作繼承人，以高高在上的姿態管治下人就若呼吸般自然。人人都敬她若天神，只有這兩個表面看似畢恭畢敬的小子才例外。只從他們瞧自己時大膽粗野的眼神，便知他們只當自己是個女人。那激起了她心中的漣漪，既新鮮又與別不同。 馥大姐稟告道：兩位小師傅到了。寇仲踏前幾步，雙手捧刀奉上道：寶刀到了！ 看見寇仲那裝出來的正經樣兒，商秀珣噗哧嬌笑，有若鮮花盛放，連少見她這種美態的馥大姐都看得呆了。商秀珣見三人全呆瞪著她，盡力斂起笑容，板著臉孔低罵道：世上有這麼多寶刀嗎？又低聲道：馥兒你可退下了！ 馥大姐微感愕然，才退出齋外。商秀珣把書本放在身旁小几處，從寇仲手上接過井中月，立露訝異之色，奇道：想不到這麼重。寇仲陪笑道：寶刀自是不同於一般凡刀。 商秀珣皺眉道：站得這麼近幹嗎？寇仲尷尬的退回徐子陵旁，只有後者才明白他是有點不捨得井中月。商秀珣左手握著刀鞘，右手輕抓刀把，秀眸卻盯著兩人，坦然道：這把刀雖是毫不起眼，又似有點銹跡，但不知如何，我回來後心中不時浮現出它的影子，感到它有種說不出的味道來。 寇仲衷心讚道：場主真有眼光，不同於一般淺薄之徒。商秀珣早慣了不被兩人當作是場主的對話，瞅了他一眼道：誰要你來抬捧我。 錚！井中月從鞘子露出了半尺的一截。商秀珣動容道：我從未見過比這更鈍更黯啞無光的刀身，但卻有種我也從未之見的高古樸拙的味兒。秀眸射往寇仲，沉聲道：是怎樣得來的！ 寇仲聳肩道：是阿爺傳給爹，爹再傳給我的。商秀珣還刀入鞘，沉吟道：那老頭兒對這把刀有甚麼話說？ 寇仲微一愕然，才記起那晚他曾謊稱攜刀去跟魯妙子學功夫，其實魯妙子根本從未見過這把刀。但不答當然不行，恭敬道：魯先生說這是二百年前當時天下第一刀法大家刀霸凌上人的隨身兵器，不知如何會落在家祖手上呢？ 錚！井中月被商秀珣纖美的玉手拔了出來，在身前挽起十多朵刀花，卻沒有現出寇仲運刀時懾人的黃芒。商秀珣有點失望的持刀細察，不解道：是否真的生了銹，但看來又不是銹污，而只是刀體本身特有的材質紋理。寇仲見商秀珣像蕭銑般激不起刀子的異采，愈發相信自己才是寶刀的真主，得意地道：這是把通靈的寶刀，家祖曾說過有趟遇賊來襲，這把刀竟響個不停來示警哩！ 連徐子陵都聽得眉頭大皺，暗忖寇仲誇大得太過分，不過亦只有如此，才更使商秀珣深信不疑，否則何來家傳神話。商秀珣白了寇仲一眼道：吹牛皮！你自己聽過它叫嗎？寇仲苦笑道：上次賊來時它剛好休息，所以沒有叫。 商秀珣忍俊不住，發出銀鈴般動人的嬌笑，還刀入鞘，隨手往他拋去道：耍兩招來看看，瞧你有石龍多少成功夫。寇仲挺胸接刀，拔刀出鞘，虛劈幾刀，無論招數手法，均學自石龍道場的用刀低手，把其缺點破綻學得唯肖唯妙。商秀珣掩嘴笑道：你的表情雖似高手，但手法卻稀鬆平庸，唉！枉你們還要付錢學藝。 寇仲裝作不忿的道：請看我這招繁星點點！運刀狂舞。商秀珣見他用力得臉紅耳熱，花枝亂顫的笑道：這樣子下去，不用敵人殺你，自己也要累死哩！ 寇仲尷尬地回刀入鞘，喘著氣道：刀是攻向敵人的，不用力怎成？商秀珣不再理他，望向徐子陵道：你又有甚麼拿手本領？ 徐子陵正欣賞她嬌笑時艷美無倫的動人神態，聞言如夢初醒的囁嚅道：我比小寧更不行，可以免了吧！商秀珣不悅道：你好像愈來愈不把我當作場主，不知我說的話就是命令。旋又微笑道：不看便不看吧！獻醜不如藏拙，乃聰明之舉。 驀地急驟的足音自遠而近，大執事梁治的聲音在門外道：下屬有急事上稟場主。商秀珣斂起笑容，道：大執事請進！兩人忙避往一旁。 梁治大步來到商秀珣座前，躬身道：報告場主，有為數約二千的敵人，出現在牧場西面入口三十里處，該是四大寇的先鋒隊伍。商秀珣秀目寒芒閃動，冷靜地道：東面入口外可有動靜？ 梁治神色凝重道：尚未有報告。商秀珣目光落在兩人身上，沉聲道：你們可返回宿處，若沒有甚麼事，就不要四處走動，明白嗎？兩人連忙應是，退出房外。  寇仲關上房門，來到徐子陵身旁坐下，道：這真令人費解，誰都知飛馬牧場比任何堅城更難攻破，為何四大寇竟捨他城攻此呢？定是有陰謀詭計。徐子陵沉吟道：會否只是佯攻此處，目標則是附近的當陽或遠安，甚或更遠的竟陵呢？ 寇仲道：這更說不通，若我是四大寇的參謀，就會集中全力攻打其中一城，引得牧場勞師遠征赴援，再在途中伏擊，才是正理。若是兵力分散，來攻牧場的不全軍覆沒才奇怪。忽又哈哈笑道：魯妙子發明的理論，最好是用在兵法上，現在我們對四大寇的陰謀，便欠了這遁去的一，只要能把這寶貝的一找出來，則敵寇所為便會各安其位。一切變得合情合理！他奶奶的，這寶貝的一是甚麼傢伙呢？ 徐子陵皺眉道：若那個傢伙和內奸都是四大寇派來的人，那他們理該在暗中弄鬼，沒道理這麼明刀明槍來攻的。以牧場的形勢而言，裏應外合也起不了甚麼作用。寇仲劇震道：我明白了！ 徐子陵喜道：明白了甚麼？寇仲道：這定是調虎離山之計，醉翁之意不在酒，而在不再愛我的心上人李秀寧身上。 徐子陵虎目神光一閃，點頭道：說得對，只看李秀寧白天才來，那內奸便向外鬼作報告，外鬼又偷偷離開，便該知與你的夢中情人有關了。寇仲雙目殺機爍現，冷哼道：四大寇真是毫不自量，竟敢打秀寧的主意。咦！不對！若開罪李閥對他們有甚麼好處呢？ 徐子陵分析道：好處可以是多方面的，例如破壞牧場和李閥的關係。又或從李閥的仇人處得到豐厚的報酬和承諾諸如此類。你的腦筋是否因李秀寧而變得遲鈍了。寇仲尷尬道：確是有點茫亂，現在該怎辦才好？ 徐子陵道：若我是背後指使四大寇的人，一個活的公主自然比一個香消玉殞的公主更管用。寇仲壓低聲音道：這背後的主謀會否是李密呢？ 徐子陵道：李密王世充和薛舉都是嫌疑最大的人，可想見四大寇一方面在拖著牧場的主力，另一方面則會派出最強的高手隊伍從山區潛入山城，再由內奸接應發動陰謀，我們應否直接和商秀珣說呢？寇仲道：誰知商秀珣會有怎樣反應，還是不說為妙，就讓我們先查出內奸，到時再對來敵迎頭痛擊好了。 徐子陵搖頭道：你主內我主外，這該是搏殺四大寇千載一時的良機。寇仲嚇了一跳道：掉轉過來可以嗎？就由我負責招呼那四個賊子頭。 徐子陵道：主內那個須與李秀寧合作無間，自是非你莫屬。寇仲苦著臉道：當你可憐我這失戀的小小子吧！ 徐子陵啞然失笑道：你不是想我追求商秀珣嗎？這趟說不定就是個機會，異日她知道我出了這麼多力，或者感動得委身下嫁哩！寇仲當然知他在說笑耍他，但亦知沒有商量餘地，恨得牙癢癢道：還說甚麼好兄弟，這麼樣來陷我於不義。 徐子陵捧腹道：仲少能同時在情場戰場大展神威，該感激我才是。來吧！寇仲愕然道：到那裏去？ 徐子陵瀟笑道：當然是去見我們的幕後主持人哩！  魯妙子聽罷整件事後，打量了兩人半晌，長身而起，移到一個書櫃前，探手進內不知觸動了甚麼機關，軋軋聲中，廳心一塊三尺見方的石扳陷了下去，剛好成了通往下面石階最頂的一級，令人歎為觀止。兩人還是首次目睹這種精巧的機關，為之目瞪口呆。魯妙子道：下去吧！領頭步下石階。 兩人興致勃勃的跟著他下去，步下長達兩丈的階梯。下面是個三丈見方的寬敞地下室，一邊放著兩個樟木大箱，另一邊的長几則擺放了十個精巧的木盒子。四邊牆壁則掛著七八種形狀古怪似是兵器一類的東西。出奇的是地下室的空氣只比上面略為悶濁，顯是有良好的通氣設施。魯妙子把其中一個放在几上的盒子遞給寇仲道：若你真想得到楊公寶藏，必須熟讀此書才成。 寇仲接過一看，只見盒面雕刻出機關學三個大字，大喜道：先生真知小子的心事。魯妙子一口氣拿起另三個盒子遞給徐子陵，苦笑道：我死後你才可開盒翻閱，否則若你告訴我看一趟便完全明白，我將會死不瞑目。哈！ 徐子陵不好意思的笑了笑，低頭一看，原來分別是天星學理數學和建築學三書。寇仲指著刻上兵法學地理學的兩個盒子道：這兩盒對我也很有用。魯妙子心不在焉的道：拿去吧！誰叫我和你們這麼有緣哩！ 寇仲毫不客氣拿了起來，若非徐子陵打眼色阻止他，早就啟盒觀書了。魯妙子走到其中一個大木箱一屁股坐下去，垂手拍拍箱子，發出砰砰兩響，露出緬懷的神色道：這些都是我三十年前製成的小玩意，很多已流落到江湖去，為我賺了無數黃澄澄的金子。現留在箱內的都是我捨不得賣出去的東西。我死後，用得的你們可拿走，其他就陪我長埋此室吧！ 指著牆角伸出來的一枝鐵桿道：只要你們運功扳下鐵桿，此室就會在十息之內關閉，再沒人可打開來，而且此室會下降十丈，成為我死後的安樂窩。寇仲歎道：魯先生果是名不虛傳，只是這種神乎其技的土木機關之學，已足當古往今來此道的第一宗匠了。 魯妙子欷歔搖首，一副不勝感慨的樣子道：人生若夢，彈指即過，回首前塵，惟只悔恨交纏，若我有機會從頭來過，才沒興趣去碰這些使人沉迷的玩意呢。接著指著另一個箱子道：那裏面有十張精製的面具，可使你們搖身一變成為另一個人，行走江湖時最為方便，且包保沒有人能識破，今晚更可派上用場。 兩人大喜，又感非常有趣。魯妙子正容道：無論何等精妙的巧器，均只屬小道。若倚仗之，對修習上乘武道實是有損無益，所以我並不鼓勵你們用上它們。這十張面具則是例外。寇仲動容道：先生教訓得好，我剛才還生出貪念，想把所有東西都設法運走，現在當然不敢有違先生教誨哩！ 魯妙子定神瞧了他一會，歎道：現在我有些歡喜你了。寇仲愕然道：原來先生一直對我沒有好感。 魯妙子搖頭道：也不盡是這樣，因我頗精相人之術，見你眉揚眼銳，鼻管氣勢直貫上庭而尖挺，顯是野心既大又不怕鋌而走險的人，為善則是萬世景仰的英雄，為惡則是不世梟霸，所以總對你有三分戒心。寇仲苦笑道：先生既懂相人之道，難道看不出我有顆善良的心嗎？ 徐子陵失笑道：這樣的肉麻話虧你說得出口來，只從這點就知你好人有限哩！魯妙子亦啞然失笑，站了起來，就近在牆上取下一對鋼爪，每人給一個，道：這對飛天神遁乃我當年倚之逃過祝玉妍追殺的寶貝兒，可以分開使用，能抓穿任何物件，當然要武功高強才可運用自如。尾後的鋼環連著長達十丈罕貴的冰蠶絲，憑你們的真氣，可使鋼爪靈活如人手，蠶絲則可長可短，但我今天沒有甚麼精神詳說，你們自己研究好了！ 兩人都是喜出望外，連忙道謝。魯妙子道：書可以留下，你們各選一個面具後，便可帶著天遁神抓去湊熱鬧，記得回來向我詳述克敵制勝的過程。又吁出一口氣道：不知是李閥鴻運當頭，還是四大寇倒足霉頭，竟惹上你們這兩個傢伙。 （卷九終）