第七章 巧遇絕色 三道人影，先後從一塊高達三丈的大石跳下來，無一倖免的滾倒在長可及膝的青草堆中，喘著氣爬不起來。徐子陵是全力苦戰兼受傷，趕了近兩個時辰的路，已接近油盡燈枯的境況。跋鋒寒則是重傷初癒，再耗真元，疲不能興。寇仲的情況也好不了到那去，早前為跋鋒寒療傷時，聽到曲傲的笑聲，心急下一鼓作氣的加勁為跋鋒寒打通閉塞了的經脈，過度損耗下，又趕了這麼遠的路，自也累得要命。 寇仲勉強從草地仰起臉來，環目掃視，在星光月色下，盡是起伏不盡的山頭野嶺，苦笑道：我們是否走錯了方向，為何仍見不到洛陽城的影子呢？跋鋒寒喘著氣道：我是以天上的星辰來辨別方向的，絕不會迷途，至不濟都該抵達大河的南岸。 徐子陵低喝道：起來練功！寇仲和跋鋒寒同失聲道：甚麼？ 徐子陵以身作則，費盡九牛二虎之力，艱苦的坐起來，雖是搖搖晃晃，但聲音卻是肯定有力的道：這是老跋說的，若是練的是上乘武功，最忌在身疲力竭時放棄一切似的癱瘓下來，所以我們要把握這難得的機會，以鋼鐵意志和疲勞對抗，明白了嗎？跋鋒寒苦笑道：徐師傅教訓得好。學他般坐起來。 寇仲也爬起身來，卻是站直虎軀，昂然道：站著對我是自然一點。兩人那有力氣理會他，閉上眼睛，各自修行。他們都明白到，目下唯一求生之法，就是盡快使精神體力回復過來，那時要打要逃都可任隨尊便。 事實上這是一場功力體能的競賽。本來是只有婠婠曲傲等才能趕得上他們，其他人都給拋在後方。不過他們曾多次停下歇息療傷，情況可能已改變了。 臨天明時，寇仲忽地大喝一聲，徐子陵和跋鋒寒猛睜開眼時，寇仲正躍上半空，井中月朝在上空飛過的一隻怪鳥擊去。兩人剛從最深沉的調息中醒轉過來，一時間都意識不到寇仲為何要這樣做。怪鳥呱的一聲，橫掠開去，往左方一片疏林頂上投去。寇仲左手發出一股指風，擊向怪鳥。鳥兒像長了眼睛似的振翼斜起，但仍被寇仲指風掃中左翼尖處，一聲悲鳴，喝醉酒般沒進林內。寇仲如臨大敵的追進林內去。 徐子陵迎上跋鋒寒詢問的目光，道：我記起來了，這是沈落雁養的扁毛畜牲，專替她找尋敵蹤，非常靈異。跋鋒寒色變道：那表示李密的人已大約把握到我們的位置，所以才會放出怪鳥在這區域搜尋我們。 徐子陵默察體內情況，發覺回復了六七成功力，勞累一掃而空，問道：你情況如何？跋鋒寒哂道：我在域外都不知曾受過多少次傷，比這更嚴重的至少有十多趟，算不了甚麼！ 這時寇仲一臉怏怏不忿的走回來，狠狠道：給牠溜了，不過牠絕飛不遠，扁毛畜牲靠的就是兩翼的平衡，傷了一邊就像我們成了跛子般，哈！兩人為之莞爾。 天亮了起來，三人都精神大振，頗有重獲新生命的曼妙感覺。寇仲回刀鞘內，笑道：怎麼走？跋鋒寒雙目寒芒電閃，望往北方道：先抵大河，再設法找條船兒省省腳力吧！  三人展開渾身解數，又以潛蹤匿隱之術，望北奔出了數十里，太陽仍未抵中天。他們為了保留體力真元，緩下腳步，一邊打量四周環境。跋鋒寒指著西北方道：洛陽和偃師該在那個方向，但若我們沿直線奔去，不投進某一批敵人的天羅地網才是怪事。寇仲神色一動道：不若我們先去偃師吧！徐子陵當然知他到偃師去是為了找王世充，俾能獻計對付李密。 跋鋒寒卻微訝道：你不是要趕著到洛陽去嗎？寇仲尷尬的道：我到洛陽其中一個目的是找王世充，不過聽李密說他率兵到了偃師城，橫豎順路，便去和他談兩句吧！ 跋鋒寒啞然失笑道：不要胡謅了！你當我不知道你仲少是想借刀殺人嗎？爭天下的事我像子陵般根本沒興趣去管，但念在一場相識，我又閒著沒事，陪你湊湊熱鬧也沒有甚麼大問題。寇仲喜道：想不到你這麼夠朋友。 此時三人步上一個小山丘，只見下方有條數十戶人家的小村莊，但卻沒有絲毫生氣，竟是一條被廢棄了的荒村。在這天下大亂的年代，此類荒村隨處可見，毫不稀奇。跋鋒寒忽然止步，低聲道：村內有人！寇仲和徐子陵隨他停了下來，定神瞧去，只見家家戶戶門窗緊閉，屋宇殘破剝落，與以前見過的荒村，在外觀上沒有甚麼大分別。徐子陵點頭道：我也感到有點不妥當，老跋你有甚麼發現呢？ 跋鋒寒沉聲道：我剛才看到其中一間屋的窗縫精光一閃，該是眼珠的反光，絕錯不了。寇仲抓頭道：會是誰呢？ 徐子陵分析道：可能是與我們完全無關的人也說不定，若是沈落雁又或陰癸派的人，何須這麼閃閃縮縮呢？寇仲道：小陵說得有理。怎麼樣？我們是否該繞道走呢？ 跋鋒寒微笑道：仲少為了爭霸天下，卻變得膽子小了，但小心一得一失，因繞道反碰上敵人，便太不值哩。寇仲哈哈一笑道：恁多廢話，走便走吧！領頭奔下小坡。 三人以漫步的悠閒姿態，油然進入村口。兩排屋子左右延伸開去，靜如鬼域。驀地蹄聲在村口另一邊響起，且奔行甚速。跋鋒寒傾耳一聽，皺眉道：若我們這般往前走去，剛好與來騎在村口外碰個正著，要不要找間屋子躲起來，看看是甚麼一回事？寇仲和徐子陵都生出好奇心，點頭同意，三人遂加快腳步，來到村內，透窗看清楚其中一間屋內沒有人後，扭斷門鎖，推門入內。寇仲和跋鋒寒各自把向街的兩扇窗門推開少許，往外窺看。 此時蹄聲愈是響亮，聽來不出一盞熱茶的工夫，騎隊將抵達此處。跋鋒寒皺眉道：聽蹄聲來人怕有四五十騎之眾，都是精擅騎術的好手，蹄聲整齊平勻，可知曾受過訓練，又經長期合作，才有如此聲勢。寇仲道：最奇怪是剛才蹄聲驟然響起，似是他們先待在某處，然後忽然發動，筆直朝這方向奔來，真是古怪，不知是否針對我們呢？ 徐子陵此時走到後門處，推門看去，後面是個大天井，接著是後進的寢室，聞言心中一動道：會否前面就是大河流經處，這批人馬剛從船上下來呢？跋鋒寒和寇仲均覺有理，前者沉聲道：若確是如此，待會若須分散逃走，我們就在大河南岸以標誌為記會合，再齊往偃師找老王去。兩人點頭答應。 就在此時，徐子陵聽到後進的房子傳來僅可察覺的一下輕微呼吸聲，好奇心起，道：我到後面看看！跋鋒寒和寇仲正全神留意前面的情況，只是略作點頭，徐子陵遂跨過門檻，步進天井去。憑著剛才的印象，徐子陵試推左邊廂房的門，木門應手而開。 徐子陵朝內看去，頓時愕然，只見一個黑色勁裝的健美女郎，大剌剌地躺在紗帳低垂的榻子上，雙目緊閉，動也不動。透過紗帳的淨化，此女皮膚如雪似玉，白得異乎尋常，黑衣白膚，明艷奪目。她如玄絲的雙眉飛揚入鬢，烏黑的秀髮在頂上結了個美人髻，一撮劉海輕柔地覆在額上，眼角朝上傾斜高挑，最使人印象深刻是她挺直的鼻樑，與稍微高起的顴骨匹配得無可挑剔，傲氣十足但又不失風姿清雅。紅潤的嘴脣帶著一絲似笑非笑的動人神氣，像正在夢境裏碰上甜蜜的遭遇。 徐子陵首先聯想起婠婠，但卻肯定認為眼前此姝不似陰癸派的婠妖女，因為此女與婠婠銀髮魔女旦梅又或白清兒有種迥然有異的開朗氣質，絕不是那種令人心寒的詭艷。徐子陵愕然半晌後，才跨過門檻，移到榻前，伸手撥開紗帳。以他對女性的定力，亦不由心中讚歎。 在勁服的緊裹下，她苗條而玲瓏浮凸的美好身段表露無遺，惹人遐想。沒有紗帳的阻隔，五官的線條更清晰得令人有驚心動魄的感覺，美目深嵌在秀眉之下，兩片洋溢著貴族氣派的香脣緊閉著，呼吸輕柔得像春日朝陽初升下拂過的柔風。縱使她在沉睡中，徐子陵仍直覺感到她是個性格佻脫，活潑嫵媚的女郎。她的艷色絕不遜於假寐時的婠婠。一時間，徐子陵連已來到荒村北面入口處的震天蹄音都忘掉了。 美女的睫毛晃動了一下，接著張開眸子，朝他瞧來，還甜甜淺笑，露出一排整齊潔白的美麗牙齒。外面小屋的跋鋒寒和寇仲都察覺到徐子陵那方面的異樣情況，但既沒聽到打鬥的聲音，來騎又已入村，遂仍把注意力集中在窗外。 蹄聲大作下，四十多騎擁進村來，個個勁裝打扮，攜有兵器。帶頭是個滿臉橫肉的高大壯漢，背插雙刀，雙目閃閃有神，顯是內外兼修的高手。其他人無不是強悍之輩，動作整齊劃一，很有默契。帶頭壯漢勒馬停定，其他人則散往四方，扼守村內所有通道。跋鋒寒移到寇仲那邊的窗子處，低聲道：此人叫雙刀杜干木，我曾在洛陽見過他一面，好像是越王侗心腹大臣元文都的手下大將，乃呂梁派目下最傑出的高手，雙刀使得相當不錯。 寇仲暗忖若能被跋鋒寒這心高氣傲的人評為相當不錯，那就定有兩下子。忽又感到呂梁派相當耳熟，想了想才記起秦叔寶暗戀的情人，正是呂梁派主的女兒，心想又會這麼湊巧的。越王侗正是名義上坐鎮洛陽的皇帝，王世充只是他的臣子。杜干木打出手勢，眾騎士紛紛下馬，開始搜索全村。  徐子陵接觸到一對充滿挑戰性的漂亮明眸，心神輕顫時，女子向他伸出潔白纖柔的玉手，微笑道：拉人家起來好嗎？徐子陵猶豫片晌，才抓起她纖巧尖長的玉掌，頓時一陣暖膩柔軟的感覺直透心坎，心中微蕩。美女被他拉得坐直嬌軀，低鬟淺笑的道了聲謝謝後，移坐床沿去，拍拍旁邊的空位道：坐下來好嗎？我們談談吧！ 徐子陵皺眉道：外面那些人是否來尋妳的呢？妳還有談天的閒情嗎？美女作出側耳傾聽的迷人神態，咋舌道：惡人又來捉奴家了！妳定要救我，人家除了輕功外，其他的功夫都是稀鬆平常呢。她的眸子宛若蕩漾在一泓秋水的兩顆明星，極為引人。尤其是說話時眼神隨著表情不住變化，似若泛起一個接一個的漣漪，誰能不為之心搖神動。 徐子陵忍不住問道：姑娘究竟是誰呢？外面那批惡人又是何方神聖？美女長身而起，只比高挺的徐子陵矮上兩寸許，身形優雅高挑。她毫不客氣地坐入靠角的椅子內，螓首靠往椅背，閉目吁出一口香氣道：可真累死人呢！旋又睜開美目，欣然道：人家只看你們入村時顯露出來的英雄氣概，便知你們是行俠仗義的好漢子，絕不會對我這弱質纖纖的女子置而不顧的，對嗎？噢！差點忘了告訴你，我的名字叫董淑妮，王世充是我的大舅父。 徐子陵聽得目瞪口呆，原來眼前此女，就是跋鋒寒提過艷蓋洛陽的董淑妮。