第六章 第一滴淚 砰砰彭彭！鞭炮在院落間轟天響起，加上歡呼吶喊的喝采聲，把寇仲和徐子陵吵醒過來。寇仲跳下床來，移到窗前往外瞧去，叫道：小陵快來，這串鞭炮比得上過年時揚州碼頭燒的那串。徐子陵發出一聲呻吟，轉身再睡，沒有理睬他。 寇仲回到床沿坐下，歎道：早勸過你的了，若肯聽我的話，先聯手處理了李天凡的事，再去找四大寇晦氣，你就不用現在身負大小傷口十八處了！徐子陵失笑道：你何時養成對人幸災樂禍的壞習慣？ 寇仲若無其事地道：就在你昨晚拋棄我這可憐孤兒那刻開始的，你說是誰害人不淺？徐子陵盤膝坐起來，淡淡道：你該感激我才對。否則怎會像如今的意氣風發，噢！不！該是意氣發瘋才對。 兩人狠狠互瞧一眼，分別把頭轉往相反方向去。可是各自拉長了臉孔不過半晌光景，又同時捧腹大笑。分別只在徐子陵是笑中有淚，因為牽動了正在痊癒的傷口。寇仲喘著氣笑道：其實我是中了你的奸人之計，甚麼李秀寧是你的，自該由你仲少去英雄救美。那沈落雁難道又要算入我的數嗎？除了你徐師傅外，誰更該去英雄懲美呢？ 徐子陵伸手撫摸他大頭道：祖師爺有言，天地之間莫不有數，李秀寧注定是你那遁去的一，不宜任何外人插手，我對你那麼好，竟敢來怨我。而大衍之數五十，其用四十有九，除李秀寧這遁數外，其他的數誰說得定沒包括美人兒軍師在內，怎知不可算入你那條數內？寇仲奇道：陵少今天的心情為何好得這麼厲害？睡醒後便像思春的小鳥般唱個不停。 徐子陵啞然失笑道：若你以為商秀珣會看上昨夜我扮演的刀疤大俠，那就是想瘋了你的心呢！我走時，她連我姓甚名誰都不曉得。說到這裏，心中不由憶起與這美女背貼背攜手與敵周旋的滋味。寇仲笑嘻嘻道：你現在說甚麼都沒有用，我們走著瞧好了！哈！ 敲門聲響。小娟在門外嚷道：除了你兩個傢伙外全牧場的人都起來祝捷，還不滾出來。只聽她以前所未有的語調用詞向他們叫嚷，便知她是如何興奮忘形。兩人你眼望我眼，也看出對方欣然之意，只要令小娟這可愛的少女開心至此，昨晚所有的辛勞傷痛，都是值得的。兩人出身寒微，故對婢僕階層的小人物有特別的好感和親切感。 小娟不待他們應話，續呼喚道：快起床梳洗更衣，凱旋軍快將回城，我們要到城外迎接他們呢！奴家先去了！小娟姐走後，寇仲皺眉道：我真不敢去想，昨晚一役贏來不易，更不知犧牲了多少人。你說商秀珣會怎樣處理陶叔盛和苑兒這對內奸呢？ 徐子陵沉吟道：這兩人都是有身分的人，陶叔盛更是非同小可，商秀珣應為此萬分頭痛，此事亦必牽連到其他人。寇仲苦笑道：希望這事能分了美人兒場主的心神，否則閒了下來，便會疑心到我們身上，因為我們太多值得她懷疑的地方呢！ 徐子陵歎道：拖得一天是一天，我的傷口沒有三四天休想能癒合得無痕無跡。寇仲一把將他從床上扯起來道：那還不滾起來，現在至緊要是爭取時間，更望李秀寧能知情識趣點隱瞞我的事，使我們可跟魯妙子多學點絕妙活兒。  那天商秀珣和柳宗道都沒有隨隊回城，領隊的是大管家商震，他顯然尚未知悉有關苑兒的事，接受城民夾道歡迎時都不知多麼顧盼自豪。回城的主要任務是處置傷創之兵和捐軀者的遺體，可想像戰爭仍在城外進行著，對四大寇的敗軍加以無情的追擊。 那晚黃昏時分，兩人摸到魯妙子的小樓去。這天下第一巧匠出奇地精神抖擻，指著放在圓桌上的一對天遁神爪道：這對東西好用嗎？兩人衷心誠意地點頭，讚不絕口。魯妙子哈哈一笑道：想不到子陵竟能運用這寶貝幹掉一個大賊頭，你們兩人又能使牧場反敗為勝，否則後果實不堪設想。三十年來，我從未試過像今天的高興。說罷一手拿起檯面那對神遁，抖手就擲出窗外，投往崖下的深淵去。 兩人愕然以對。魯妙子漫不經意道：我是不想你們重蹈我的覆轍，若你們慣了依賴這類巧器，休想在輕功上再有寸進，起始時雖得其方便，最後則得不償失，明白嗎？兩人雖有點捨不得，但明白魯妙子是一番好意，都點頭應是。 魯妙子的目光投往窗外落日裏的美景，觸景生情的喟然道：時間和生命間有著微妙和不可分割的關係，像日夜的交替，便如生命般使人難以捉摸，又心生悵惘，難以自已。就像成成敗敗，只是某一瞬間的事，並無不可逾越的鴻溝，到頭來，一坏黃土會把所有成敗埋葬。你們終是年輕，現在會很難明白我這番話，但終有一天會有我同樣的感受，勝利的後面或者就是失敗，兩者合二為一。兩人都聽得皺眉深思。 魯妙子臉上泛起回憶的神情，輕輕道：我生平只鍾情於兩個半女子，這麼說你們是否覺得奇怪呢？寇仲道：那半個定是陰后祝玉妍了，先生究竟和她有甚麼轇轕？魯妙子笑道：小子你倒很實際，找到機會便追問有關陰癸派的事。 寇仲毫無愧色道：小子只是想為先生討回一個公道。魯妙子點頭道：這正是我看上你們最主要的原因，若不害害這個妖婦，老夫死也不能目瞑。 徐子陵苦笑道：先生放心好了，我們早與陰癸派結下樑子。遂你一言我一語的和寇仲把經過事情道出，當說到婠婠能令體內沒有半絲脈氣的情況時，魯妙子露出凝重的神色。寇仲最後得意地道：現在這妖女該以為我們已魂遊地府，你騙我，我騙你，多麼有趣。 魯妙子沉吟片晌，肅容道：聽你們這麼說，這妖女確已得祝玉妍真傳，成為陰癸派從祝玉妍之後修成天魔功的人。徐子陵好奇問道：天魔功這麼難練的嗎？ 寇仲思索著道：至少該有三個人練成，否則誰把天魔功傳下來呢？魯妙子拍案道：說得好，不過創成《天魔祕》的人卻非陰癸派的人，其來歷更是神祕莫測。不像慈航靜齋的《劍典》般乃是開山祖師地尼所著。 徐子陵像已明白的道：那《天魔祕》就有點像《長生訣》了，歷代雖有人修練，卻從沒有人能長生不死，包括我們兩個在內。魯妙子欣然道：和你們說話可省了很多時間，《天魔祕》《劍典》《長生訣》和神祕莫測的《戰神圖錄》，並稱古今四大奇書，每本都載有關於生命和宇宙千古以來的祕密，豈是如此容易被勘破的。 兩人齊聲問道：《戰神圖錄》？魯妙子道：這或者是四大奇書中最虛無縹緲的一本書，歷代雖口耳相傳，卻從沒有人見過，詳情我也不太清楚，所以莫要問我。 寇仲皺眉道：假設祝玉妍果真學成了天魔功，那除了慈航靜齋的人外，誰還能與之匹敵？魯妙子淡淡道：就是你這兩個小子。 徐子陵和寇仲你眼望我眼，說不出話來。好一會寇仲抓頭道：我只是誤打誤撞練出了點門道來，事實上對訣內那些鬼畫符的怪字一竅不通，嘿！這也算練成嗎？ 魯妙子啞然失笑道：《長生訣》一代傳一代，也不知多少人練過，但從沒有人能練出武功來，偏是你們能辦到。誤打誤撞也好，適逢其會也好，總之就是如此。且只看連婠婠都害不死你們，便知來自《長生訣》的古怪武功，可抗衡天魔功法，否則我早勸你們找個地洞躲起來，永遠都不要再在江湖出現了。接著興奮地搓手道：好了！閒話休提，言歸正傳，有沒有興趣多知道點關於陰癸派的事？  次晨兩人才返回宿處，睡了不到三個時辰，就給蘭姑過來弄醒，不過這趟卻是一番好意，原來給他們安排了新居。那是膳園眾大師傅居住的宿舍，位於飛馬園之南，共有四座獨立房子。兩人的期望本來只是每人可各自擁有間像樣些的房間，可是出乎意料之外，蘭姑領著他們來到其中之一的門階前道：這屋子是前堂後寢，其他澡堂等一應俱全，屋子已教人打掃好，你們可立即搬東西過來呢！ 寇仲和徐子陵尚是首次擁有一座獨立的房子，心中都湧起異樣的感覺。蘭姑出奇地和顏悅色道：這幾天人人都忙個不了，待梁副管家閒下來時，我會給你們申請一位婢子，好伺候你們的起居。接著又眉花眼笑道：記著你們是膳園的人，有機會見到場主時，至緊要多為膳園說幾句好話。 兩人恍然大悟，因為他們成了場主經常召見的紅人，所以此婦才刻意巴結討好。蘭姑又道：寧公主方面派人通知我，你們今天有空就到她那處去，她對你們那天弄的糕餅，很是欣賞呢！ 黃昏時兩人把無可再簡單的行李財產搬入各自挑選的房間後，回到寬敞的廳子坐下。寇仲伸了個大懶腰歎道：這就叫權勢了，就算膳園之內亦是如此。若不是商秀珣另眼相看，我們仍要堆在那窄迫得可擠出卵蛋的小房裏。徐子陵淡淡道：李秀寧找你，為何還不滾去見她呢？ 寇仲斜眼兜著他道：一世人兩兄弟，你不會讓我一個人可憐兮兮的去見她吧？徐子陵失笑道：你當李秀寧是洪水猛獸嗎？她要見的只是你而非在下，我才不會那麼不通情理，哈！恕小弟愛莫能助了！ 寇仲跳將起來，唱道：風蕭蕭兮易水寒，壯士一去兮哈！不說意頭不吉利的話了！去便去吧！見寇仲興奮地去了，徐子陵心中好笑，舒服地躺在椅裏，目光投往窗外的園林中，心中卻想起昨晚和魯妙子的交談。這天下第一巧匠，確是見多識廣，博學多才。既曾讀萬卷書，也曾行萬里路，使他們得益不淺。正因他是非常人，所以行事亦往往出人意表，令人奇怪不解。 忽然心有所感，然後足音傳至。徐子陵幾乎立刻在腦海中勾劃出駱方的面容，不由心中大訝，為何自己從沒有刻意去辨認駱方的足音，卻能如此自然而然僅從步聲就可把他辨認出來？駱方此時神采飛揚地跨門入屋，叫道：還不恭賀我，現在我是副執事哩！  寇仲走過石林，向把門的李閥衛士報上來意。不一會他來到那天李秀寧和苑兒說話的偏廳處，侍衛退了出去。寇仲等得納悶，離開椅子，倚窗外望。一對美麗的蝴蝶正在花叢間爭逐嬉戲。李秀寧的足音自遠而近，最後在他身後響起道：謝謝你！寇仲淡淡道：我可以走了嗎？ 李季寧默然片晌，輕柔地道：你還記得那次我隔著窗子以匕首制著你嗎？寇仲不由被她勾起了美麗的回憶，那是個明月斜照的晚上，他和徐子陵拿賬簿去向李世民領功，攀爬船艙時聽到李秀寧聲音迷人，忍不住探頭窺視，給李秀寧發覺後以匕首抵著他的咽喉。那是一見鍾情，亦是他失敗之極的初戀起始的剎那，更令他刻骨不忘。 寇仲苦笑道：怎會不記得呢？想有半刻忘記也不可能。所以我現在才要走，否則我就算變了燻魚也不肯走。李秀寧噗嚇嬌笑道：若你真是燻魚，我就一口吃了你，教你以後甚麼地方都去不了。告訴秀寧，你是否為了這個原因，所以拒絕了世民二哥的邀請！ 寇仲背著她道：不要告訴我妳現在才猜到這原因。他笑容內的苦澀更深了。李秀寧嘆了一口氣道：寇仲啊！秀寧怎值得你錯愛呢？這世間不知多少勝於秀寧百倍的女子正等候你的愛寵。寇仲啊！抬頭看看上天好嗎？ 她盈盈來到寇仲身側，指著繁星滿天的夜空道：每顆星宿，都代表一個機緣，所以那就是數不盡的機緣，就像星宿的無窮無盡。秀寧和你的遇合，只是其中一個機緣。但此外仍有無數機緣，有些是痛苦的，有些是快樂的，甚至有令人苦樂難分，黯然神傷的。你是非凡的人，自應有非凡的遭遇，不應為偶一錯過的機緣介懷。 寇仲做了最渴望但也是最不明智的事，朝她瞧去。只見清麗絕倫的美人兒正仰首觀天，雙目射出如夢如幻的渴望神色，淒迷動人至極點。寇仲劇震道：問題在秀寧妳正是我心內那夜空的明月，其他星宿於皓月下，全變得黯然無光。李秀寧的目光朝他射來，兩人目光一觸後立即各自避開，都好像有點消受不了的樣兒，情況極端微妙。 寇仲捧頭痛苦道：這種事只會愈說愈糾纏不清，我還是早走為是！李秀寧吃了一驚道：多聽秀寧兩句話好嗎？ 寇仲一個觔斗，到了窗外，回復了一貫的調皮瀟灑，露出個燦爛的笑容，淡然道：若寧公主要代令兄世民招攬我們兩個人，就請免了。李秀寧狠狠瞧了他好半晌後，跺足道：你快要令秀寧生你的氣了。 寇仲兩手按在窗檻處，似要靠這動作支撐身體的重量，頹然道：慘了！今天我真不該來，妳每個神情，都只會使我的單思症病情加重，現在怕該已病入膏肓。李秀寧螓首低垂道：就當我是求你好了，寇仲啊！忘了我吧！ 寇仲轉身便去，無精打采地背著她揚手道別。接著在林木間忽現忽隱，好半晌才消失在李秀寧被淚水迷茫了的眼外。她終於為寇仲灑下了她第一滴情淚。