卷十一 第一章 內外交煎 商秀珣和寇仲來到在看臺上掌舵的徐子陵身旁，徐子陵從容一笑道：商場主，尚有五里水路就可抵竟陵，這是探看敵情的千載良機，看！那山丘上便有數十個軍營。兩人循他指示瞧去，果然見到左岸數里外一座山丘上，佈滿了軍營，至少有七八十個之多。寇仲裝作大吃一驚的抓著徐子陵肩頭，故意顫聲道：你該知道自己還是學師級的舵手，竟不集中精神，卻在左顧右盼，萬一撞翻了船，豈非教揚州雙雄英名盡喪。 商秀珣啞然失笑道：人人此時緊張得要命，你卻還有心情開玩笑，小心如此托大會壞事呢。蹄聲在右岸驟然響起，七八名江淮軍的騎兵沿岸追來，對他們戟指喝罵，使本已繃緊的氣氛更見緊張。徐子陵的目光由船上嚴陣以待的梁治許揚等人身上，移往兩岸，見到農田荒棄，村鎮只餘下瓦礫殘片，焦林處處，一片荒涼景象，心中不由湧起強烈的傷感。 這時貨船轉了一個急彎，敵騎被一座密林擋住去路，拋在後方。待再駛進筆直的河道時，竟陵城赫然出現在前方。入目的情景，連正趾高氣揚的寇仲也為之呼吸頓止。城外大江的上游處，泊了三十多艘比他們所乘貨船大上一半的戰船，船上旗幟飄揚，戈矛耀目，氣勢迫人。而岸上則營寨處處，把竟陵東南面一帶圍個水泄不通，陣容鼎盛，令人望之生畏。 商秀珣嬌呼道：還不泊岸！徐子陵搖頭道：若在這裏泊岸，只會陷入苦戰和被殲之局，眼前之計，只有冒險穿過敵方船陣，直抵城外碼頭，才有一線生機。 寇仲掃視敵艦上的情況，點頭道：這叫出其不意，看似凶險，其實卻是最可行的方法。剛好一陣狂風刮來，貨船快似奔馬，滑過水面，往敵方船陣衝去。商秀珣嬌喝道：準備火箭！ 寇仲見敵艦上人人彎弓搭箭，瞄準己船，而他們卻像送進虎口的肥羊，心中一動，不禁狂叫道：放火燒船！眾人聽得愕然以對時，他已飛身撲下看臺，提腳踢翻載有火油的罈子。駱方首先醒悟過來，忙舉起另一罈子，投往船頭處。 罈子破裂，火油傾瀉。碰！烈火熊熊而起，整個船頭騰起一片火幕，並吐出大股濃煙，隨著風勢，往敵人船陣罩去。梁治等這才醒覺，忙把雜物往船頭拋去，增長火勢，連商鵬兩個老傢伙，都加入這放火燒船的行動中。 戰鼓聲響，漫天箭雨，朝他們灑來。寇仲振臂叫道：弟兄們，布盾陣。砰！砰！砰！貨船左傾右側，木屑四濺，也不知消受了多少塊由敵船擲來的巨石。眾人此時全避到盾陣後，以盾牌迎擋敵箭。 卡喇聲中，帆桅斷折，整片帆朝前傾倒，壓往船頭的沖天大火去。火屑漫天揚起，接著帆檣亦燃燒起來，更添火勢濃煙，往敵陣捲去，情況混亂至極點。轟！濃煙烈火中，也不知撞上對方那一艘戰船，貨船像瘋狂了的奔馬般突然打了一個轉，船尾又撞在另一艘敵艦處，這才繼續滑進敵方船陣之中。三名牧場戰士被震得倒在甲板上，另兩人則被驟箭貫胸而過，跌下江中。 江面上濃煙密佈，火屑騰空，船翻人倒，景物難辨。徐子陵卻是一片平靜，憑著早前的印象，控制著前半部全陷進烈燄中的火船，往下游直闖過去。寇仲揮動井中月為商秀珣挑開由煙霧裏投來的一枝鋼矛後，大叫道：船尾也著火了呢！商秀珣往船尾方向瞧去，果見兩處火頭沖天而起，人聲震天。 轟！整艘貨船往側傾斜，差點便沉往江底。當貨船再次回復平衡時，已衝出了敵人船陣，來到竟陵城外寬闊的江面處。徐子陵把火船朝江岸駛去，大喝道：準備逃生！ 砰！船尾被巨石擊中，木屑激濺，本已百孔千瘡的貨船那堪摧殘，終頹然傾側。商秀珣一聲嬌叱，領頭往岸上掠去，其他人那敢遲疑，同時躍離貨船。箭矢像暴雨般往他們灑來，由於凌空飛躍而致身形暴露，即使以寇仲徐子陵商秀珣等超卓的身手，亦只能保住自身，頓時又有五名戰士中箭墜江，令人不忍目睹慘況。 商鵬商鶴兩大牧場元老高手，在這個時刻終顯露出他們的真功夫，與大執事梁治在空中排成一品字陣形的把商秀珣護在中心處，為她擋住所有射來的箭矢，安然落到岸上。連同先前折損的戰士，他們只剩下十一人，足踏實地後立即往竟陵城門飛掠而去。 戰鼓聲起，兩批各約三百人的江淮軍從布在城外靠江的兩個營寨策馬殺出，由兩側朝他們衝來。一時蹄聲震天，殺氣騰空。敵騎未到，勁箭破空射至。若憑寇徐兩人以螺旋勁發動的鳥渡術，雖不一定可超越商秀珣的提縱身法，要脫離險境卻非難事。但兩人均是英雄了得之輩，早已越眾而出，迎往兩邊擁來的敵人，以免去路被敵人抄截，陷進苦戰的重圍中。 碼頭和竟陵城間，是一片廣闊達數百丈的曠地。杜伏威就在靠江的碼頭兩側處，設置了兩座堅固的木寨，圍以木柵陷坑箭壕等防禦設施，截斷了竟陵城的水陸交通。竟陵城牆上守城的軍士，見他們只憑一艘又爛又破的貨船，硬是闖入敵人的船陣，又能成功登岸，頓時爆起一陣直衝霄漢的喝采聲，令人血液沸騰。不過雖是人人彎弓搭箭，引弩待發，但因交戰處遠在射程之外，故只能以吶喊助威，為他們打氣，並點燃烽火，通知帥府的方澤滔趕來主持大局。 商秀珣見寇徐兩人奮身禦敵，便要回頭助陣，給梁治等死命阻止，一向不愛說話的商鵬大喝道：場主若掉頭回去，我們將沒有一人能活著登上牆頭。商鶴接口道：若只由寇徐兩位英雄斷後，我們尚有一線生機。商秀珣知是實情，只好強忍熱淚，繼續朝城門掠去。 寇仲和徐子陵這時冒著箭雨，同時截著兩股敵人的先頭隊伍。寇仲首先騰空而起，井中月化作一道閃電似的黃芒，朝四五枝朝他刺來的長矛劈砍過去。寶刃反映著頭頂的太陽下的光輝，更添其不可抗禦的聲勢。領頭的七八名江淮軍，本是人人悍勇如虎豹，可是當井中月往他們疾劈而至時，不但眼睛全被井中月的厲芒所蔽，耳鼓更貫滿井中月破空而來的呼嘯聲，再難以把握敵人的來勢位置。 接著手中一輕，待發覺手中只剩下半截長矛，大駭欲退時，已紛紛濺血墜地，死時連傷在甚麼地方都弄不清楚。一時人仰馬翻，原來氣勢如虹的雄師，頓時亂作一團。後方衝來的騎士撞上前方受驚狂躍的馬兒，又有多匹戰馬失蹄翻跌，把背上的主人拋往地上。寇仲就像把衝來的洪水硬生生截斷了般，這才抽身急退。 徐子陵那邊更是精采。他到了離敵騎丈許的距離，整個人仆往地面，然後兩腳猛撐，似箭矢般筆直射進敵人陣中，兩掌在瞬眼間拍出了十多掌。每一掌均拍在馬兒身上。掌勁透馬體而入，攻擊的卻是馬背上的敵人，只見他所到之處，騎士無不噴血掉下馬背，令敵人的先鋒隊伍潰不成軍。 十多人掉往地上時，徐子陵一口真氣已盡，驟感無以為繼，忙一個倒翻離開敵陣，往已掠至城門處的商秀珣追去。守城的乃方澤滔麾下的將領錢雲，此時早命人放下吊橋，讓商秀珣等越過護城河入城。城牆上的戰士見寇仲和徐子陵如此豪勇不凡，士氣大振，人人吶喊助威，聲震竟陵城內外，令人熱血沸騰。商秀珣首先登上牆頭，恰見兩人分別阻截了敵人的攻勢，還殺得對方人仰馬翻。亦忘情喝采，芳心中湧起前所未有的關切情懷。 這時寇仲和徐子陵已在城門外百丈許處會合，由於剛才耗力過甚，均是心跳力竭，忙齊朝城門方向逃走。敵騎重整陣腳，又狂追而來，戰馬奔騰加進竟陵城頭的吶喊助威聲，頓使天地為之色變。兩人肩頭互碰，頓時真氣互補，新力又生，倏地與敵人的距離從十丈許拉遠至二十丈外。 啣尾追來的江淮軍在馬上彎弓搭箭，十多枝勁箭像閃電般向他們背後射來。城上的商秀珣等駭然大叫小心時，寇仲和徐子陵像背後長了眼睛般，往兩邊斜移開去，勁箭只能射在空處。敵人還待追來，卻給城牆上發射的勁箭和投出的石頭擊得人仰馬翻，硬生生被逼得退了回去。就是這眨眼間的功夫，兩人越過數十丈的距離，登上吊橋，奔入城門，再又惹來震天的吶喊喝采。終於抵達竟陵了。  眾人立在城頭，居高臨下瞧著江淮軍退回木寨去，才鬆了一口氣。江上仍冒起幾股黑煙火，已遠不及剛才的濃密猛烈，兩艘戰船底部朝天，另一艘亦緩緩傾側沉沒。錢雲仍未知道兩人身分，只以為他們是商秀珣手下的猛將，恭敬地道：真想不到場主忽然鳳駕光臨，當日聞知四大寇聯手攻打牧場，敝莊主還想出兵往援，卻因江淮軍犯境，才被迫打消此意。商秀珣等聽得臉臉相覷，明明是獨霸山莊遣人求援，為何會有此言。 梁治皺眉道：錢將軍難道不知貴莊主派了一位叫賈良的人到我們處要求援兵嗎？他還持有貴莊主畫押蓋印的親筆信呢？錢雲色變道：竟有此事。末將從沒聽莊主提過，更不識有一個叫賈良的人，何況我們一向慣以飛鴿傳書互通信息，何須遣人求援。 寇仲和徐子陵交換了個眼色，心知肚明定是婠婠從中弄鬼。商秀珣淡淡道：方莊主呢？錢雲道：末將已遣人知會敝莊主，該快來了。 寇仲插入道：我們立即去拜會方莊主，請錢兄派人領路。錢雲有點不好意思地抱拳道：還未請教兩位大名。 商秀珣壓低聲音道：他是寇仲，另一位是徐子陵，都是莊主的朋友。錢雲臉色驟變，往後疾退兩步，拔出佩劍大喝道：原來是你們兩人，莊主有令，立殺無赦！ 商秀珣等無不愕然以對。錢雲身旁十多名親隨將領中，有一半人掣出兵器，另一半人則猶豫未決。商秀珣亦錚的一聲拔劍在手，怒叱道：誰敢動手，我就殺誰！商鵬商鶴左右把商秀珣護著，梁治許揚等亦紛紛取出兵器，結陣把寇仲徐子陵護在中心處。其他守城兵士均被這情況弄得一頭霧水，不知如何是好。 一陣震耳長笑，出自寇仲之口，頓時把所有人的注意力扯到他身上去。寇仲一手捧腹，一手搭在徐子陵的寬肩上，大聲笑道：小陵啊！真是笑死我呢！方莊主不知是否另有一個綽號叫糊塗蟲，竟給陰癸派的婠婠妖女弄了手腳，先是斷送了自己親弟的性命，又殺了自己手下頭號猛將，更給她盜得符印冒名寫信布下陷阱，現在還要視友為敵，硬要殺死我們兩大好人，你說是否好笑呢？ 錢雲本已難看的臉色變得一陣紅，又一陣白，雙目厲芒閃動，暴喝道：竟敢誣蔑婠婠夫人我商秀珣長劍指向他的胸膛，截斷他的話嬌叱道：閉嘴！現今杜伏威枕軍城外，內則有妖女當道，你這糊塗蟲不但不曉得忠言諫主，還要先來個和我們自相殘殺。哼！若我們拂袖而去，看你們如何收場。 寇仲移到商秀珣嬌背之後，從她肩旁探頭出去笑道：錢將軍不是也迷上那陰癸派的婠妖女吧！錢雲無言以對時，他身後的人中走出一個年約六十的老將，肅容道：寇爺口口聲聲說婠婠夫人乃陰癸派的妖女，不知有何憑據呢？ 徐子陵從容道：只要讓我們與婠婠對質，自可真相大白，錢將軍不是連這也辦不到吧！梁治冷笑道：若妄動干戈，徒令親者痛仇者快，錢將軍好該三思這是否智者所為。錢雲左右人等，大多點頭表示贊同。 城外遠方號角聲仍在此起彼落，更添危機的感覺。錢雲頹然垂下長劍，歎道：既有場主為他兩人出頭，小將亦難以作主，惟有待莊主定奪好了。他正要使人再催方澤滔時，商秀珣不悅道：錢雲你何時變得如此畏首畏尾？且睜開你的眼睛往城外瞧瞧，竟陵城破在即，仍不懂當機立斷。立即給我滾到一旁，我要親手把那妖女宰掉。 寇仲振臂大叫道：若非因那妖女，竟陵怎會落到這等風雨飄搖的境況，竟陵存亡，決於爾等一念之間。那老將斷然跨前一步，躬身道：各位請隨老夫走吧！ 錢雲大怒道：馮歌你你作反了錢雲尚未有機會把話說完，一刀兩劍，抵在他背脊處，腰斬了他的說話。商鵬由側閃至，一指戳在他頸側要穴，錢雲應指倒地。商秀珣不理錢雲，率先往下城的石階走去，眾人慌忙隨去。