第六章 山頭苦鬥 天將破曉。徐子陵和寇仲躺在洛陽東南方少室山腳一座小丘斜坡的疏林內，下方遠處就是奔流而過的穎水支流。這是他們與跋鋒寒約好會合的地方。在里許外處只有三人才明白的四枝短竹竿，以方位排列，指示出兩人藏身的位置。可是跋鋒寒仍未出現。 寇仲仰望天上繁星，歎道：換了個境況，整個天地都不同了。平時我們那有這麼全心全意去看天的，愈看便愈發現以前看天是多麼粗心大意。徐子陵指著天際一團光芒道：那就是昂宿星團，是由七粒較明亮的主星組成，故又稱七姊妹星團。 寇仲愕然道：你怎會知曉這麼深奧的名稱？徐子陵聳肩道：都是從魯先生的書上學來的。認識多兩顆星兒不是挺有趣嗎？ 寇仲道：可否傳我兩下子呢？那下次看天時，我便可在人前顯點威風了！徐子陵道：一世人兩兄弟，有甚麼不可以教你呢？ 寇仲喜道：這句話總是由我來說的。出自你口尚屬破題兒第一趟。徐子陵歎道：說不說出來有甚麼分別呢？事實我們比親兄弟還要親。言歸正傳，若要認星，首先要明白三垣二十八宿的分野。三垣就是紫薇太薇和天市，二十八宿則是東南西北各有七宿，加起上來就是二十八宿！ 寇仲乾笑道：嘿！就先學那麼多，下一課才記二十八宿的位置和名稱吧。接著岔往別處道：日間和婠妖女一戰，勝負就只一線之差，只要一下失手，負傷而逃和不知是否逃得了的就是我們而非婠妖女，真是危險。 徐子陵道：若功力可以用秤來量度，婠妖女絕不及我們三個人加起來後的總和。但偏偏她能利用種種形勢，加上層出不窮的魔功，把我們玩弄於股掌之上，若非她錯估了我，老跋那一劍亦未必可以傷她。寇仲點頭同意，道：不過老跋那一劍確是不同凡響，婠妖女明明擋住了也要受創，唉！天快亮了，為何老跋還未到呢？言罷坐了起來。 徐子陵仍在全神觀天，看得入迷。寇仲環目四顧，忽然全身一震，指著穎水上游的方向。徐子陵如夢初醒，坐起來時，寇仲已彈了起來，沖天而起，流星似的往穎水投去。徐子陵趕到岸旁時，寇仲抱著右手仍握著斬玄劍，臉色蒼白如死人的跋鋒寒從水裏躍上來。徐子陵接過他的長劍，跋鋒寒呻吟道：快走！曲傲來了！兩人大吃一驚，抬著跋鋒寒落荒逃去。  寇仲和徐子陵輪流背著跋鋒寒，一口氣跑了三十多里路，他們專找密林深處鑽進去，一方面可避人耳目，另一方面林中多溪澗，可供他們涉水而行，令敵人難以跟蹤。到午後時分，他們實在走不動了，才找了個山洞休息，並輸氣替跋鋒寒療傷。《長生訣》的先天真氣果是不凡，不到半個時辰，跋鋒寒臉上回復了血色，吐出兩口瘀血後，呼吸暢順起來，歎道：今日真僥倖，若非你們及時把我從河裏救起來，恐怕我已被淹死。 徐子陵關心道：你現在情況如何呢？跋鋒寒冷哼道：曲傲的凝真九變雖然厲害，仍要不了我的命。只要再有三個時辰，又有你們相助，我將可完全回復過來。 接著苦惱道：我到現在仍不明白他為何能趕上我。不過他顯然因趕路過急消耗了大量的真元，否則我便不能藉跳崖拉遠與他的距離，並借水遁走了。寇仲道：待會再說吧！現在我們只能求神拜佛，希望曲傲在這三個時辰內不要尋到這處來，否則就糟糕透哩！  時間逐分逐分的過去。寇仲和徐子陵輪番為跋鋒寒輸氣療傷，另一人則到洞外放哨守護。到黃昏時分，輪到徐子陵到洞外把風，他選了附近一塊可監視下方整個山區，又頗為隱蔽的嶙峋巨石，坐了下來。在夕陽西下的美景中，但見危崖聳峙，穎水在兩山之間流過，河中水草茂盛，濃綠的水草把河水映成黛色，尤增丹山綠水的強烈對比。三艘帆船剛好進入他的視野內，流水潺湲，林木清翠，時間在這剎那似停頓了下來。 那是一種前所未有的感覺。動的不是帆船，而是徐子陵和整個險峰羅列的山野，而流水則以另外一種速率運動著。徐子陵心中無憂無喜，恬靜一片。他整個思感的領域擴闊開去，體內真氣迴旋澎湃，因趕路和為跋鋒寒療傷而來的勞累一掃而空。也不知過了多少時間，太陽早沒在西山之下，一陣晚風吹來，夾雜著衣袂破空拂動的聲音。 徐子陵心中沒有絲毫驚懼，緩緩閉上眼睛。來人不斷接近，只聽其速度，便知若非曲傲，就是婠婠那種頂尖兒的高手。徐子陵一聲長嘯，騰身而起，落到下方一處野草雜樹叢生的斜坡頂處，被譽為鐵勒第一高手的飛鷹曲傲，剛好抵達斜坡腳處，倏然止步。 曲傲個子又高又瘦，但卻能予人筆挺硬朗的感覺。他的皮膚有種經長期曝曬而來的黝黑，長了張羊臉，但輪廓分明，像刀削般清楚有力，配上一對鷹隼似的銳目，確有不怒自威的懾人氣概。只是一個照面，徐子陵便從他閃爍的眼神感到曲傲是那種既自負又自私成性，陰險狡詐的人，這類人，一切都會以自己作為中心，彷彿認為擁有老天爺給他的特權，可肆意橫行。 兩人現在相隔了足有三丈的距離，可是不見曲傲如何作勢，一股發自他身上的森寒殺氣，已向徐子陵潮湧浪翻般捲來。徐子陵昂然傲立，暗提功力，抗衡著對方有莫之能禦之勢的氣勁，淡然道：你的兒子是我殺的，你要報仇就動手吧！曲傲雙目爆起精芒，訝然道：小子你倒有視死如歸的硬性子，你以為在我手底可走上多少招呢？ 本來曲傲打算一上來便以雷霆萬鈞之勢，將他擊倒生擒，才從容收拾其他兩人，然後再整治得三人求生不得，求死不能，以洩愛兒被殺之恨。豈知徐子陵攔在上方，自有一股萬夫莫敵，又無懈可擊的氣概。在這種情況下交手，儘管以曲傲之能，亦不得不全力出手，那時生死相搏，殺之容易，要生擒之卻是休想。 曲傲乃一代武學大師，遂轉從心理上瓦解徐子陵的氣勢，只要對方盤算究竟能擋自己多少招時，自然會生出不能力敵的心態，氣勢自會隨而削減。徐子陵微微一笑道：曲老這麼一把年紀了，想法仍這麼天真。我現在是養精蓄銳，又有援手在旁。曲老卻是在趕了兩天路後，又曾作捨命力戰，成了疲兵，千萬不要一時失手，累得辛苦建立的一世英名，盡付東流。 曲傲心中大懍，首次感到徐子陵的厲害。最令他不解的是對方精滿神足，絲毫沒有因日間苦戰和跋涉奔走而消耗真元，以致力盡身疲的情況，這是完全沒有可能的。他早前雖擊傷了跋鋒寒，但卻勝之不易；還在跋鋒寒的反撲下受了點內傷，又為了追敵而尚未復元，確如徐子陵所言，成了疲兵。徐子陵那番話最厲害處，就是點出了本身因為年紀尚輕，聲名又差他一大截，輸了可不是甚麼一回事，而他則絕對輸不起。 頓然間，曲傲對徐子陵泛起莫測高深的感覺。以往每次對敵，他都能把對手看個通透，但這次卻是例外。即使換了畢玄寧道奇之輩，這時設身處地替換了他，也會生出同樣的煩惱疑惑。甚至徐子陵本人，也是對眼前情況知其然而不知其所以然。皆因《長生訣》乃千古不傳之祕，暗合天人之理，一切出乎自然，來自老子所云道可道非常道那玄之又玄，至妙之門的天道。 適才徐子陵妙手偶得，嵌進了不能言傳，無刻不在，偏又是常人瞧不見摸不著的天道中，身內精氣與天地的精氣渾成一體，頓悟般一下子把消耗得七七八八的真元補足，還更有精進，試問這麼玄妙的道理誰能明白？曲傲本也生出說不過他的感覺，不過他成名數十載，心志剛毅如岩石，絕不會因而生出頹喪氣餒之意，冷哼一聲，閃電往斜坡頂的徐子陵衝上去。 出乎曲傲意料之外，徐子陵亦斜衝而起，凌空朝曲傲撲去。曲傲本以為徐子陵會死守斜坡頂上，不讓他越過雷池半步，免得他去對付躲起來的跋鋒寒和寇仲。但現在徐子陵豁開一切，毫無顧忌的全力攻來，怎能不使他大感愕然。但此時豈容多想，曲傲十指箕張，腳尖用力，斜衝迎上，十指生出的強大氣勁，把徐子陵的來勢和去路都封個密不透風，好迫他力拚。 徐子陵見曲傲的手爪玄奧莫測，伸縮不定，令人難以捉摸，又是封得嚴密無比，不過卻因中途變招，變了以守為主；不由一聲長笑，竟凌空翻身，硬是升高半丈，居高臨下，雙拳奮力痛打進曲傲的爪影去。 勁氣交擊之聲不住響起。在眨眼的工夫間，兩人交換了十多招。悶哼聲中，徐子陵飄回坡頂，一個蹌踉後才站穩腳步，左腿側褲管碎裂，現出兩條血痕，鮮血湧出，嘴角亦逸出血絲。曲傲則筆立斜坡中段處，臉色鐵青，雙目凶光閃現。剛才他已是全力出手，豈知徐子陵奇招迭出，屢次化解了他必殺之招，怎教他不臉目無光。 徐子陵哈哈一笑道：早說曲老你累了呢！還要逞強出手，看招！這趟連曲傲亦對他的豪勇心生敬意，剛才徐子陵可說是死裡逃生，若非臨危避過胯下要害受襲，改以腿側擋了他那精妙的一爪，此時早躺在地上。現在鮮血未止，又捲土重來，頓使曲傲對他另眼相看，心中更動殺機。也不見他如何作勢，已迎往徐子陵，笑道：再接一招試試看！ 徐子陵見他一掌斜斜劈來，身法步法中隱含無數後著變化，一下子把他完全籠罩在像波浪起伏和接踵而來的勁氣，知道曲傲是含怒下全力出手，那還敢硬架，倏退三步，然後一拳擊在空處。以曲傲的修為，亦吃了一驚。這一拳在外人眼中全無道理，但卻恰好封死了他的招式變化。假設他原封不動的繼續依原來路線運掌攻去，勢必在變招前被對方的鋒銳拳勁擋個正著。如此奇招，他還是生平第一次遇上。 若在平時最佳狀態下，儘管來不及再生新勁，也有信心憑這一拳震得對方噴血跌退，可是現在身疲力竭，只能用上平時六七成功力，如此勉強硬擊，絕佔不了多少便宜。曲傲怒叱一聲，往橫移開，側腿向徐子陵右脅空門踢去。徐子陵見奇招奏效，精神大振，信心倍增，兩手幻出千百掌影，往曲傲狂攻而去。 曲傲見這後生小輩竟借此機會，搶得主動強攻之勢，差點給氣瘋了，連忙收攝心神，展開蘊含著凝真神功的鷹變十三式。這鷹變十三式實是曲傲自創武功中的精粹，化繁為簡，把複雜無比的掌指爪多式變化包含在十三式之內，配合著騰躍閃移的身法，變化無方，令人難以測度，如飛鷹在天，下撲獵物的準確精微。徐子陵只覺眼前一花，曲傲已飛臨上方，向他展開水銀瀉地，無孔不入的狂猛攻勢。主動權反操在對方手上。 徐子陵自知無論經驗武功眼光，都差對方一截，只好咬緊牙齦，以閃躲為主，封架為輔，再加上奇招突出的奕劍法，苦苦抵著對方有若長江大河，傾瀉而來的狂暴攻勢。曲傲彈起又落下，活像飛鷹般向徐子陵發動一波又一波的攻擊。 嘩！徐子陵噴血跌地，右腳則起，點在曲傲刺來的指尖上，形勢危殆之極。曲傲再升上丈許高空，大喝道：明年今日此刻，就是你的忌辰。雙掌全力下按。徐子陵急滾下斜坡，原地立時塌陷下去，現出兩個掌印。 曲傲一口真氣已盡，落在斜坡上。驀地刀風劍風，從後破空而至。砰！勉力站起來的徐子陵再掉在地上，爬不起來。在電光石火的光景，曲傲已憑內察之術，知道剛才心切殺死徐子陵，施出了絕不宜在真元損耗的情況下妄用的鷹變十三式，現在再無餘力應付跋鋒寒和寇仲的聯手合擊。當機立斷下，曲傲橫移開去，沒入山野的黑暗處。 跋鋒寒和寇仲似是威風凜凜的現身在坡頂處，瞧著曲傲消失得無影無蹤，又望往下方想爬起來的徐子陵，然後對視苦笑，一起跪跌地上，除了喘氣外甚麼話都說不出來。