第四章 飛馬牧場 兩人先後從小湖水面鑽出頭來，洗乾淨的衣服則掛在湖旁的小樹幹處。寇仲仰觀天上明月，歎道：我們很久未試過在溪水中洗澡了！假設娘仍在旁看著我們，會是多麼美好的一回事呢？徐子陵雙手緩緩撥水，眼中射出傷感的神色，沒有答話。寇仲赤裸裸的爬上湖邊一塊平滑的大石上，道：會否是蕭銑暗中出賣我們呢？只有通過香玉山的情報網，消息才可以散播得這麼快。 徐子陵道：這個可能性很大。換了是其他有心人，只會怕洩出消息，以至被他人捷足先登。寇仲從大石站起來，擺出一個即將跳水的完美姿態，側頭思索道：但這樣做對蕭銑有甚麼好處？假設楊公寶藏落在別人手上，對他只會有百害而無一利。 徐子陵苦笑道：像蕭銑這種老狐狸，實在很難猜出他打甚麼鬼主意，說不定他是想我們知難而退，乖乖的回去投靠他，當然還要順手獻出楊公寶藏的祕圖哩！寇仲動容道：這猜測頗合情理。聳身而起，投進水裏。 徐子陵見他跳得快意，也學他般躍到石上，再故意重重一頭栽進湖水裏，濺起漫天水花。寇仲游到他旁笑道：陵少的心情似乎很好呢？徐子陵欣然道：有甚麼須不開心的？妖女的身分既被識破，我們又功力大進，有把握應付任何強敵，你說有甚麼須擔心的。 寇仲心中一動道：要不要試試我們現在厲害至何等程度？徐子陵像回復了兒時愛鬧玩的心情，道：仲少你有甚麼好提議？ 寇仲微笑道：剛才那十七個傻瓜看來都有兩下子，若我們翻過山去追他們，說不定仍可把他們截著，順手搶兩匹馬兒也是好的。陵少你有沒有更好的意見？徐子陵哈哈笑道：怎敢有意見？現在我們先比賽穿衣服，後比腳力，如何？寇仲一聲怪叫，嘻哈聲中，兩人全無高手風範的爭先恐後爬上嫩綠的湖岸去。  天剛破曉。寇仲和徐子陵並排挨坐路旁，背靠一棵粗須數人合抱的老楊樹，神采飛揚的吃著山上採來的鮮果，說不盡的閒適寫意。蹄聲隱隱從路子另一端遠處傳來。寇仲吐出果核，得意地道：送馬兒的傻瓜到了，定要問出他們是從那裏聽到有關我們的消息。徐子陵盤算道：他們該是曾在路上歇息，否則沒有理由落後我們那麼長的一段時間。 寇仲哂道：管他的娘，這種不知死活的傢伙，最好就拿來試刀。徐子陵皺眉道：你何時變得這麼殺氣騰騰的，沒必要最好不要殺人，這叫積陰德，明白嗎？ 寇仲笑道：徐爺教訓得好，小子怎敢不從。嘿！自出道以來，請問我可曾試過濫殺無辜？徐子陵沒好氣道：誰是無辜？還不是由你寇大爺隨自己的意思去決定嗎？ 寇仲默然半晌，然後忽有所悟的道：你這番話很有意思，說到底，人世間的所有紛爭，都可算是一種思想的鬥爭。頓了頓續道：每一個人都有自己的一套想法，希望別人接受，鬥爭亦從而展開。像李小子便有李小子的想法，我寇仲也有自己的一套。誰人成功，另一方不管服或不服，都要接受對方的一套，否則便要被消滅。當然這是指大家目標相同而立場不同時，才會出現這種情況。否則就像你和我般，河水永不犯井水。 徐子陵笑道：這是否廢話呢？簡簡單單的事弄得如此複雜。不若直截了當的說，皇位只有一個，也只有一個人能坐上去，這樣不是清楚明白嗎？寇仲正容道：其實我是想到另一個問題，就是若要爭天下，必須先有一套完美的思想，使別人有所適從，這包括了完整的計劃理想，至乎日後權力分配和統治的方式，這就叫做旗幟鮮明。否則只像那四大寇般，上上下下都不知自己在幹甚麼。 又用手肘撞了他一下怪笑道：像李密以前公佈楊廣十大罪狀，便含有昭告天下，他李密若當上皇帝，絕不會再犯楊廣這些老毛病，於是立時令他聲譽提高，權勢大增，既不費力又不用花一兵半卒，多麼划算。徐子陵動容道：你這小子果然有些想頭。 此時蹄聲漸近。寇仲跳將起來，攔在路心，恭候快要從彎角轉入眼前直路的敵人。徐子陵則仍安然挨坐，吃著手上最後一個野桃。寇仲傾耳細聽，發覺來騎至少達三十之眾，可能對方與其他夥伴會合，故人數增加了一倍，唯一令他不解處，卻是蹄聲輕重不一。 敵人雖實力大增，寇仲卻只覺更加有趣。體內真氣像流星趕月般以螺旋的方式往來於天靈湧泉諸穴，使他渾身充盈著爆炸性又冰寒無比的勁力，腦筋更變得至靜至冷，不含任何半絲擾人的情緒。他甚至感受不到自己的存在，就像一潭清澄的井水，只客觀地反映著這世界。這種感覺維持了數息的光景，他便驚醒過來，回復了以前的心境。那就像由天上回到地下，給打回原形。 寇仲正要向徐子陵報訊時，敵方最先頭的兩騎由彎路轉入直路來。而當寇仲晉入那奇異的境界時，徐子陵亦立時生出感應。在那數息的時間內，寇仲明明卓立路心，但徐子陵卻有種寇仲已化為無形的玄怪感受。他再察覺不到寇仲身體傳來的寒氣，至乎他的存在。接著一切便回復原狀，寇仲往他瞧來，張口結舌，一臉錯愕。 來騎不住湧入直路。策騎的大漢一式灰色勁裝，襟頭繡著一匹背生雙翼的飛馬，共有十二人，其他十多匹都是無鞍的野馬，給繩子串連起來。徐子陵見寇仲仍呆頭鳥般站在路心，叫道：認錯人了！還不回來！ 這時趕著野馬而來的隊伍離寇仲只有兩丈許的距離，帶頭騎士是個中年壯漢，眇了一眼，臉容古拙，獨目仍是閃閃有神，見有人攔在路心，一聲叱喝，示意隨後的人勒馬減速。寇仲才如夢初醒的向那人打躬作揖，表示歉意。狼狽的回到徐子陵身旁，還擺手示意對方繼續行程。 中年壯漢已猛勒馬頭，健馬人立而起，首先停下。其他人見狀紛紛勒馬，整隊人馬剛好停在兩人前方丈許路上處。十二個人二十三隻眼睛，像二十三支箭般落在兩人身上，連噴著白氣的馬兒，都朝他們投以警惕的眼神。寇仲自知理虧，陪笑道：是我們認錯了人，請各位多多包涵。 獨目大漢旁的矮瘦老頭從掛在馬腹的行囊拔出一枝煙管，陰惻惻笑道：好小子，看你兩個軒昂高俊，各具奇相，卻是好的不去學，竟學人當起攔路剪徑的小毛賊。現在見我們不好惹，又立即縮退，你們是否還有羞恥之心呢？除了那獨目大漢外，其他漢子均哄然大笑，極盡嘲譏的能事。 寇仲這人確是奇怪，雖遭對方出言侮辱，但知道只是一場誤會，竟毫不動氣，微笑道：這位老人家誤會了，我兩兄弟最不屑就是剪路強盜的行徑，剛才的確只是誤會罷了。另一名漢子嘲弄道：你們不愛當強盜，只是資格的問題。只看你背上那把快生銹的刀，便知你們是小毛賊了哈眾人再次大笑。其中數人更拔出兵器，準備動手。更有人向仍挨坐地上的徐子陵喝道：那小子，還不跪起來求饒？ 徐子陵緩緩起立，拍掉身上的灰塵，看也不看對方，逕向寇仲道：走吧！矮老頭一邊給煙管裝上煙絲，一邊冷笑道：走得那麼容易嗎？在江北一帶，誰敢攔我們飛馬牧場的路。其他人一聲叱喝，散了開來，團團把他們圍著，當得上行動如風這形容。 寇仲向徐子陵苦惱地道：這回可沒法子呢！有人陰陽怪氣的接口道：你說得正是！就讓我們兩個小毛賊下跪求饒吧！說不定飛馬牧場的大爺會格外開恩呢？他模擬徐子陵的口音作回答，非常逼真，頓時引來另一陣哄笑嘲弄。 徐子陵漫不經意的朝此人瞧去，原來是隊中最年經的小夥子，年紀在十七八歲間，曬得黑黑的，一口牙齒卻是雪白整齊，使他不算好看的尊容順眼多了。此時他把下巴翹起往前伸出，瞇著眼睛擺著一面嘲弄的表情。 忽然有人大喝道：不要妄動！包括寇仲和徐子陵在內，眾人均感愕然。發話的正是那獨目大漢，這時他凝神打量寇仲和徐子陵，沉聲向正劃火燃著煙絲吞雲吐霧的瘦老頭道：許公見過在重圍之中，神態仍能這麼從容不迫言談自若的小毛賊嗎？ 姓許老頭露出錯愕神色，再用神審視兩人，眼中射出思索的神情。其他人再不敢作聲，獨目大漢顯然是眾人的頭子。獨目大漢似乎很欣賞兩人，微笑道：本人乃飛馬牧場二執事柳宗道，這趟因當家付託重任，故路途上特別小心。頓了頓續道：兩位雖衣衫破爛，但仍難掩軒昂氣度，不知兩位高姓大名？是何處人士？來此所為何事呢？ 寇仲和徐子陵不由對此人生出好感，不過當然不會向他透露身分，只希望敷衍過去，大家各行各路。寇仲慣了胡謅，想也不想答道：難得柳二執事這麼明白事理，我們兄弟二人乃同村兄弟，餘杭傅家村人，他叫傅晶，我叫傅寧。柳宗道動容道：你們不遠千里來此，為的是甚麼呢？ 寇仲嘆了一口氣道：還不是為了找支有作為的義軍去投靠，希望異日能出人頭地，光宗耀祖，使堂上雙親得過些安樂日子。這時連許老頭都信了他的話，點頭道：後生小子確應立志遠大，聽你們談吐不俗，是否讀過幾天書呢？ 寇仲順口開河道：許老果然厲害，只聽我們幾句話就把我們的底子摸得一清二楚。我們鄰村有位飽讀詩書的寇老爺子，他是個好心腸的人，只要過時過節送上兩斤臘肉，就肯教我們認書識字，念甚麼之乎者也，不亦樂乎甚麼的。許老頭被他捧了兩句，立即飄飄然道：一定有句甚麼孺子可教吧！哈哈！ 那最後生的小子自作聰明道：剛才你們等的，必是你們想等的義軍哩！寇仲忍著笑道：正是如此。我們聽人說李密的大軍會路經此地，怎知來的卻是各位大爺。 柳宗道莞爾道：李密現在自顧不暇，那有閒情經略南方，你們以前是幹甚麼活的？寇仲探手摟著徐子陵道：我們兩兄弟都是出色的伙頭大將軍，甚麼蔥油飯蔥油餅最是拿手。哈！ 柳宗道神情微動，與許老頭交換了個眼色後道：見你兩人生得精靈，又一臉正氣，不知可有興趣到牧場來做伙頭軍賺錢，我們場主最愛吃蔥油餅，只要你們能令她滿意，保證幾年後便可衣錦還鄉，豈非勝過去打生打死嗎？不過若場主不滿意你們的手藝，兩位則要立即捲鋪蓋回家了。 寇仲和徐子陵同時一呆，暗忖這玩笑似乎開得太大了。待要拒絕時，許老頭笑道：難得二執事肯破例引薦你們，都不知是你家山積了多少福。我們飛馬牧場名震江北，連李密都要來向我們買戰馬裝備，不信大可向人打聽打聽。寇仲雙目頓時亮了起來，瞪著許老頭道：戰馬？ 其中一名大漢哂道：小子你真是有眼無珠，這趟我們遠赴邊塞，就是把這十多匹良種胡馬運回來配種，明白嗎？寇仲深吸一口氣道：柳執事這麼看得起我兄弟兩人，大恩大德沒齒難忘，不過能否容我們私下商量兩句呢？ 柳宗道不以為忤道：這個我明白的，兩位小兄弟請便！寇仲忙扯著徐子陵走到遠處道：橫豎閒來無事，到他們的牧場看看也好。 徐子陵皺眉道：你忘了玉成他們在竟陵等我們嗎？寇仲央求道：給我十天時間，就當是走錯路不慎迷途好了！徐子陵無奈下只好答應。 寇仲立即精神大振，朝柳宗道大步走去，一揖到地道：多謝柳執事提攜！許老頭欣然代答道：不要說婆媽話了，上馬吧！ 那年輕夥子熱情地叫道：小寧可和我同騎！徐子陵心想幸好這些人並不討厭，否則這十天就要很難捱了。