第八章 趕赴偃師 眼看來人快要破門入屋，寇仲和跋鋒寒已作好應變準備。驀地一陣蹄聲從南面入口方向傳來，以杜干木為首那批人立時停止搜索，全神戒備。寇仲皺眉道：小陵似在後面和一個女子說話，究竟是甚麼一回事呢？跋鋒寒回頭瞥了敞開的後門和空廣的天井一眼，好整以暇道：只要不是婠妖女又或祝玉妍，我們便不需為他擔心吧？ 南面蹄聲忽盛，該是奔上剛才他們來此途經的山丘頂處，沒有山巒阻隔，所以聲音清楚多了，可聽出後來這批人足有五十至六十騎之多。寇仲道：來的說不定是尋找我們的敵人，最好和杜干木等一言不合先打一場，那我們就可坐收漁人之利。跋鋒寒從他的角度瞧出去，先一步比寇仲瞧到飛馳而至的來人，微笑道：你的願望該可實現哩！因為來的是瓦崗軍。此時來人已進入寇仲的視線，風姿姣秀的沈落雁映進他眼簾來。  董淑妮嬌媚地橫了徐子陵一眼，有點羞澀地道：你知人家是誰！你卻尚未說出自己的名字呢？徐子陵此時剛聽到村南外傳過來的蹄聲，見她仍是一副嬌癡的可人神態，像完全不把外面的情況放在心上，不由有些摸不著頭腦，答道：我叫徐子陵董淑妮美目亮了起來，喜孜孜道：我聽很多人提過你們，說你和寇仲是年輕一輩中最有潛質的其中兩個人，那在外面的當然有個是寇仲了。嘻！幸好我躲到這裏來，你們定要負起保護人家的責任啊！ 徐子陵啼笑皆非，不過縱使她非是王世充的甥女，他亦不能拒絕加以援手。便問道：妳若想我們保護你，首先要告訴我們究竟是誰要傷害妳？而妳又為何一個人逃到這裏來？董淑妮苦惱地蹙起黛眉，歎道：他們是越王的人，越王要殺我大舅，給奴家知道了，越王便派人來追殺我，淑妮於是坐船逃走，豈知給追兵趕上。嘻！幸好奴家的輕功不錯，於是溜到了這裏來，又幸好遇上你們。 徐子陵愕然道：越王為何要殺你大舅？他不是個只十多歲的小孩子嗎？董淑妮聳肩道：功高震主兼奸人唆使，從古以來都是這樣子的嘛。奴家現在要趕到偃師去見大舅舅，你們肯送奴家去嗎？另外那個不像漢人的好看男子又是誰呢？  沈落雁和另一大漢飛身下馬，只從那大漢手持的雙尖矛，便知他是與裴仁基並稱兩大虎將的另一虎將王伯當了。寇仲想起素素曾受其辱，右手探往背後，握緊刀柄。跋鋒寒伸手輕按他肩頭，著他不要輕舉妄動，低聲道：情況有點不對頭，先聽聽他們有甚麼話說。杜干木迎上兩人，道：我們已依從沈軍師的指示，從大河那邊搜過來，仍發現不到她的蹤影。 寇仲留心打量那王伯當。他把雙尖矛漫不經意的扛在肩上，不論飛身下馬的動作，又或舉手投足，都顯出豪放不羈的神態，似從不把別人對他的看法放在心上。當寇仲目光落在他身上時，他卻似生出感應，別頭朝他們的方向瞧來，幸好兩人知機，先一步避往窗側處。 沈落雁嬌滴的聲音在外面響起道：杜將軍請放心，我們已在周圍五十里內佈下天羅地網，任她輕功如何高明，也是插翼難飛。但要注意會有高手為她護駕，否則我的鳥兒就不會傷了左翼。寇仲和跋鋒寒對視一笑，一齊想到幸好那怪鳥不懂人言，否則就會洩出祕密。王伯當有點不滿的道：這麼機密的事，為何會讓那個只懂迷惑男人的董淑妮知悉呢？ 跋鋒寒和寇仲的目光不約而同瞟往後門天井的方向，心想又會這麼巧的？杜干木苦惱地道：正是朝中有人迷戀她的美色，想藉此討她歡心，致洩了機密，幸好給我們及時發覺，現在只要把她抓起來，亡羊補牢，尚未為晚也。 跋鋒寒和寇仲聽到這裏，已是智珠在握，猜了個大概出來。由於宇文化及率大軍北歸，越王侗乃與李密結成聯盟，共抗大敵。李密還受越王侗封為魏國公。到得李密慘勝宇文化及，王世充見有機可乘，遂率精兵到偃師，想趁機攻打李密。豈知越王那陣營的人畏懼王世充遠多於畏懼李密，故暗中勾結李密，陰謀對付王世充。那料事機不密，給董淑妮知道了，欲往偃師通知王世充，卻被追兵伏擊，連番追殺下只剩她一人憑著超卓的輕功逃抵此處。 寇仲這時那還有興趣聽下去，與跋鋒寒商議兩句後，往後門掠去。  咿呀！兩扇門張了開來，跋鋒寒大步踏出，伸了個懶腰，目光掃過正愕然瞧著他的沈落雁王伯當杜干木和雙方以百計的手下，哈哈笑道：如此機密之事，各位竟在光天化日下當街談論，實是兒戲之極，可笑啊可笑！杜干木色變道：跋鋒寒！ 王伯當仰天長笑道：這叫天堂有路你不走，地獄無門卻闖進來。我們正奉命拿你，另兩個小子在那裏？沈落雁卻露出疑惑之色，打出手勢，身旁立時擁出十多人來，扇形散開，把卓立屋前的跋鋒寒圍著。跋鋒寒從容一笑道：我既敢站出來，自然有應付你們的把握。 沈落雁左側一個相貌特別凶悍的大漢，倏地撲出，大刀往跋鋒寒照頭劈去。跋鋒寒傲然一笑，也不見他如何動作，斬玄劍已來到左手上，頭也不回地聽風辨位，挑中敵刀，那人被震得手臂發麻，駭然疾退時，跋鋒寒劍芒暴張。那凶悍大漢如被雷殛，胸口濺血，拋跌地上。包括王伯當在內，眾人無不色變。 事實上連跋鋒寒都想不到自己的劍氣變得如此厲害。那人已倒退出一丈開外，仍被劍氣破胸而亡，是他以前難以辦到的事。經過了山中苦修十天和連番血戰，在不知不覺，他的武功修為作出了夢寐以求的突破。在這剎那，他腦海中浮現出與寇仲和徐子陵兩人肝膽相照的交往過程，心中一陣溫暖舒暢。在他這個對人際關係異常冷淡的人來說，此乃非常罕有的情緒。 鏘！跋鋒寒還劍鞘內，冷然道：我跋鋒寒身經大小千百戰，卻從未有人能取我之命，且看你們能否撿得例外甜頭。王伯當神色變得無比凝重，雙尖矛彈上半空，灑出一片芒光，旋又收歸胸前，遙指跋鋒寒。其他人紛紛躍上瓦背，更有人破窗進入跋鋒寒背後的屋內，形成一重又一重的包圍網。沈落雁踏前一步，嬌叱道：寇仲和徐子陵究竟到哪去了？ 跋鋒寒啞然失笑道：我負責殺人，他們負責放火，這樣說沈軍師清楚了吧？沈落雁失聲道：不好！ 跋鋒寒大笑道：太遲了！拔劍出鞘，一式橫掃千軍，誰不懼他能殺人於尋丈之外的能耐，只覺無影無形的劍氣迫人而來，無不嚇得蹌踉跌退。此時，村後密林多處起火，濃煙沖天而起。跋鋒寒人劍合一，拔身而起，避過了王伯當的雙尖矛和杜干木的兩柄刀，登上瓦頂。又在給人截上時騰身而起，朝濃煙密布的村後密林投去，轉瞬不見。  寇仲蹲了下來，呻吟道：我的天，終於到了，娘！這就是大河！滾滾黃河水，在矮崖下奔流而過。這段河道特別狹窄，但亦闊逾十丈，河水沖上兩岸的岩石，浪翻水激，河水瞬息萬變，驚濤裂岸，洶湧澎湃，極為壯觀。對岸是延綿不盡的原始森林，怪石崢嶸。徐子陵亦心神激盪，移到岸沿處，凝視著河水衝上岸岩，再奔騰迴盪而激起的一個接一個怒號狂馳的急轉漩渦。 跋鋒寒來到徐子陵旁，讚歎道：我第一次見到大河，是在隴西的黃河河段，其奔騰澎湃之勢，有若自天上滾流而來，令我連呼吸都停頓了。董淑妮一直以來，無論在那，都是周圍所有人的注意中心，即使王室貴胄，又或巨宦公子，都對她奉承備至。惟有眼前這救她出險境的三個人，都似有點不把她放在眼內似的。像現在對著大河的驚喜，便遠勝見她時的驚異神態。心中既泛起新鮮奇異的感覺，亦有點怨憤不平，微嗔道：追兵快來了！你們還在談風說月的！ 寇仲肅容湊下嘴巴，親吻著大河岸旁的土地，跋鋒寒回頭微笑道：小姐放心，太陽沉下西山後，我們便動程往偃師去，大家趁這機會休息一下，順便欣賞大河落日的美景。董淑妮感到他無論說話的聲音語氣神態，都有種令人甘於順從的懾人魅力，竟不敢再吵下去，氣鼓鼓走到一旁，找了塊石頭坐下，眼睛卻瞪著徐子陵。對這瀟灑飄逸，又卓爾不凡的年輕男子，她分外有好感。徐子陵卻像一點都沒留心到她的行止，只顧與跋鋒寒談對大河的感觸。 寇仲終長身而起，來到她旁邊另一塊石頭坐下，露出一個燦爛的笑容，柔聲道：肚子餓嗎？董淑妮喜道：終於有人來理淑妮了！我不是餓，而是餓得要命，有甚麼可以吃的？ 寇仲看得眼前一亮，只覺此女既有種天真爛漫的動人神態，但一顰一笑，又有種妖媚入骨的風姿，欣然道：老跋還有幾片風乾的兔肉，是我親手調味的，非常好吃，你要不要試試看？董淑妮卻一逕搖頭。寇仲奇道：你不是餓得要命嗎？ 董淑妮湊到他耳旁低聲道：我不吃他的東西，他對人家很凶哩！寇仲聽得連耳朵都酥軟了，失笑叫道：老跋！你在甚麼地方開罪了人家董大小姐，累得她情願餓著肚子，也不吃你的東西？ 跋鋒寒哈哈一笑，走了過來，奉上以葉子包著的乾免肉，灑然笑道：董小姐大人不記小人過，請賞臉！董淑妮顯是大為受用，抿嘴低笑，俏臉微紅，神態引人之極，接著迅快的取起一片風肉，撕著來吃道：算你哩！這樣子差不多。跋鋒寒搖頭失笑，拍拍寇仲肩頭，把風肉塞到他手上去，逕自返回徐子陵身旁去了。 寇仲見跋鋒寒出奇地這麼給自己面子，更知他是想到董淑妮對自己的重要性，心中不由一陣溫暖，也對他好感大增。跋鋒寒的性子根本非是如此的。 董淑妮吃得很快，取過第二片風肉，笑語道：你的手藝相當不錯。此時跋鋒寒走了過來，向他打個眼色，道：我和子陵到高處看看，仲少你陪大小姐在這裏好好歇息，待會還要趕路。 寇仲會意，兩人去後，轉入正題道：究竟是誰想害妳大舅父呢？是否越王和元文都？董淑妮津津有味的吃完第二片風肉後，蹙起秀眉，道：他們憑甚麼來對付我大舅舅，當然是另有大後臺在背後撐他們的腰哩！ 寇仲愕然道：你不是說李密吧！董淑妮皺皺可愛的小鼻子道：你猜錯了！但究竟是誰，我只會告訴大舅舅，大舅舅便常教我要分清楚那些事可以對人說，那些事是不可對人說的。咦！太陽下山了。 寇仲為之氣結，又暗忖若我被你這麼一個女娃子難倒，還怎麼去與群雄爭天下？搜索枯腸下，驀地腦際靈光一閃，笑道：妳不說我也知是誰，定是獨孤家的人，對吧！哈！董淑妮不能相信的瞪大美目，單是表情已清楚告訴寇仲他是猜中了，她有點不依地嗔道：你這人倒有點道行，難怪大舅舅那麼注意你們的事，獨孤家的人，我沒有一個歡喜的。頓了頓又道：尤其那個獨孤峰，每次見到人家都從頭看到腳，好像想用眼睛把人家的衣服脫掉似的，可厭之極。 這種說話從這樣一個絕色嬌嬈的香脣吐出來，寇仲也不由聽得心中一蕩，但為了正事，綺念瞬即消去。問道：洛陽現在的情況如何？是否已落進獨孤家的手裏了？董淑妮不屑道：那輪得到他們，守城的郎奉叔叔和宋蒙秋叔叔都是大舅舅的心腹，只有皇宮的禁衛由獨孤峰統轄，兵力不過五千，若非用陰謀手段，那是大舅舅的對手。寇仲心想原來如此，換了自己是越王侗，也要定計殺王世充了。 董淑妮忽然道：和你說話很有趣！你這人很聰明，長得又好看。寇仲啼笑皆非道：妳才是人間絕色，有傾國傾城的美貌，究竟妳大舅舅將妳許配了人家沒有呢？ 董淑妮道：人家今年才十七歲嘛，才不想那麼快嫁人呢。嘻！你想不想娶我呢？寇仲愕然道：你不但長得美，還非常特別，我還是第一趟聽到漂亮的女孩子問我這問題。 董叔妮微嗔道：說說不可以嗎？又不是當真的。你們漢人的頭腦真拘謹。寇仲呆了一呆，抓頭道：難道妳不是漢人嗎？ 董淑妮沒好氣道：誰告訴你我是漢人呢？人人都知大舅舅不是漢人，就只你不知道。寇仲細看她的如花玉容，試探道：那妳究竟是甚麼人？ 董淑妮得意道：你這麼聰明，快猜猜看！寇仲無言以對時，徐子陵和跋鋒寒一陣風般趕回來，叫道：快走！