第九章 闖探虎穴 小艇在綿密的細雨下緩緩滑過水面。徐子陵神情肅穆地把由別艇取來的槳子操舟，劍眉深鎖。坐在船頭戴上竹帽穿了簑衣的跋鋒寒環目掃視了兩岸的民房後，道：你在想甚麼？是否想不通沈落雁為何要殺獨孤霸呢？徐子陵點頭道：沈落雁一向把李密的事看得比自己為重，故不該在李密正要與獨孤閥合作的當兒，殺害獨孤閥的人。不過這只是想不通的其中一件事。 跋鋒寒沉吟道：我們只要弄清楚沈落雁是跟蹤獨孤霸來此，抑或是早伏在那裏作探子，只是適逢其會順手報仇，便可猜出個大概。徐子陵想也不想便答道：當然是早便伏在那裏，否則怎知曲傲不在屋內。 跋鋒寒道：沈落雁監視這屋子該有一段時間，可能見到曲傲離開，又或跟蹤他到了她說的那個地址，更證實了那是陰癸派的祕巢，才可以提供這消息。但她這麼大方應是不安好心，只想借我們的手去對付曲傲。頓了頓續道：她趁機殺死獨孤霸可能兼有公私兩個原因，只看獨孤霸要祕密來見鐵勒人，可知獨孤閥對李密仍有很大顧忌，而與李密合作對付王世充只是一時權宜之計。最理想自然是只殺死王世充和他的親黨，再把兵權接收過來。否則若讓李密得了東都，他獨孤閥還有好日子過嗎？ 徐子陵道：曲傲既不在，獨孤霸要來見誰？跋鋒寒道：或者他也不知曲傲不在那裏。又或長叔謀之類的人物正在屋內等他，但照我猜現時那只是一座空屋，至多有一個半個武功低手在留守，連最後留下的兩個高手花翎子和庚哥呼兒亦剛剛離去。否則我們的打鬥聲便應會驚動屋內的高手。 徐子陵歎道：事情真複雜，令人想不通的一件事是沈落雁憑甚麼跟蹤曲傲而不被發覺。呀！我明白了，該是長白雙凶兄弟，他們武功既高，又都是跟蹤別人的大行家。兩人四目交投。跋鋒寒沉聲道：怎麼樣？曲傲可能去與祝玉妍開祕密會議。我們則有兩個選擇：一是在曲傲離開時和他狠鬥一場；另一則是不動聲息，摸清陰癸派祕巢內的實力和底子後，再設法探聽你瑜姨的消息。 徐子陵忽道：你和沈落雁是甚麼交情？跋鋒寒微怔道：這方面的事和目前的事有何關連？ 徐子陵若無其事道：我只是想猜猜這是否沈落雁布上的另一個陷阱。跋鋒寒警覺地視察前頭的另一艘中型貨船，答道：她曾邀我加盟李密，祕密當她的刺客，當然是許以厚酬，不過卻給我斷然拒絕，事後還結伴同遊了整整一天，不能否認她私底下是個頗為動人的女子。 徐子陵苦笑道：但她對李密的忠誠卻肯定凌駕在其他事上，所以我一點都不信任她。李密追殺我和仲少的蒲山公令絕不是鬧著玩的。現在那已變成李密心中的一根刺。跋鋒寒道：你的話不無道理，所以我們須分頭行事，你去與寇仲會合，我則去踩盤子，看看是否真屬陷阱。 徐子陵皺眉道：你不覺得太冒險嗎？惹出祝玉妍又或婠婠，再加上鐵勒人，恐怕連寧道奇也不易脫身。跋鋒寒微笑道：我只採隔岸觀火式的監視方法，絕不會蠢得闖進去送死，只要沈落雁沒有騙我們，總會有些蛛絲馬跡可尋。又笑道：泊岸吧！  寇仲趕到天津橋對開的洛堤時，徐子陵等了他有小半個時辰。他躍落艇內，徐子陵立即操槳開出。寇仲回頭張望道：我已用了多種方法撇開想追蹤我的人，咦！這艇從那裏偷來的。徐子陵笑道：本是偷的，後來卻變成是一錠金子交易的成果，故我已名之為雙龍號，有它代步，誰都休想跟蹤我們。 寇仲接過他遞來的竹笠簑衣，欣然道：你倒是準備充足，老跋到那裏去了！唉！董淑妮那小婆娘真是騙我的。想解釋時，一人由岸上凌空飛至。兩人嚇了一跳，誰敢如此膽大包天，公然以雙拳對付他們的四手呢？即使來人是祝玉妍，在如此廣闊的河面攻擊有艇為憑的他們，亦須三思而後行。看清楚些，才知來者竟是宋玉致口中該已南歸的宋師道，因他頭頂竹笠，故一時認不出是他。 這多情種子挾帶風雨落在艇心，喜道：找你們真辛苦，又怕被人看見我和你們接觸，所以從皇城一直跟小仲到這裏，才敢和你們見面。寇仲苦笑道：你的跟蹤術真不錯。 徐子陵訝道：四公子不是回南方去了嗎？宋師道淡淡道：君婥的師妹有難，我怎能袖手不理。 徐子陵船槳一擺，舟子轉往左旁的支道，加速前進。宋師道續道：君瑜的事，我已有點頭緒。兩人愕然，他們明查暗訪，仍得不到半點消息，而宋師道前晚方知道此事，怎可能這麼快便有成績？ 宋師道也是玲瓏剔透的人，見到兩人疑惑的神色，道：我宋閥和這裏幾個較小的幫會，早有緊密的聯繫。其中一個更與洛陽幫勢成水火，故無時無刻不在密切注視上官龍的動靜。正因為有上官龍這條線索，才給我探到這個珍貴的情報。寇仲和徐子陵同時精神大振。 宋師道吁出一口氣後，像在整理腦中的資料，半晌才緩緩道：五天前，上官龍孤身單騎出城，到黃昏時始見他回來，他身後還有一輛低垂帘幕鋪滿塵土的馬車，隨車同行的四人有兩個女的，都罩上臉紗，行藏閃縮。車子最後到了城東南角伊水旁永通坊的一所院子裏。而上官龍到翌晨才離開。徐子陵運槳操舟，沉聲道：我們必須立即找到跋鋒寒，我敢肯定沈落雁所說的那所房子，裏面等的絕非曲傲，而是南海仙翁晁公錯那傢伙。 寇仲驟然聽來雖聽得一頭霧水，但卻知道宋師道已間接揭破了沈落雁的一個陰謀。  跋鋒寒步出橫巷，拉低帽子，低頭疾行。街上雖不乏行人，但因雨勢轉大轉密，人人都是匆匆來去，少有注意其他人。沈落雁說的地點是新中橋北面的承福坊，但他卻故意繞上一個圈子，看看有否給人吊在身後。在這種天氣裏，跟蹤別人非是易事，但要覺察有否被跟蹤亦難度倍添。他本身雖驕傲自負，但對徐子陵的才智卻非常看重。 徐子陵若認定沈落雁不安好心，必有他的道理。跋鋒寒雖明知可能是個陷阱，心中卻沒有絲毫懼怕。自培育他成長的馬賊群被殲後，他一直獨來獨往，仇讎遍地，已慣於應付各式各樣的陰謀詭計。 就在此時，他忽然停步。雨水打在竹笠上，發出充滿節奏感的淅瀝清脆響音。身穿男裝的東溟公主單琬晶剛從一輛馬車走下來，手持雨傘，在前方二十步許處冷冷瞧他。跋鋒寒差點掉頭便走，猶豫片刻後，才朝這美女走去。不一會他已和她臉臉相對，熟悉的體香令他生出無數回憶的片段。 單琬晶輕歎一聲，玉容解凍，泛起幽怨無奈的神色，輕輕道：陪琬晶走兩步好嗎？跋鋒寒微一頷首，領前緩步，道：你是湊巧在這裏碰上我的？還是聞訊而來。 單琬晶道：誰人有本事跟你們而不被發覺呢？只是湊巧碰上吧！我本已準備不再理你們的事，但老天爺總愛作弄人，又教我在這裏遇上你。跋鋒寒瞥了傍在右側緩步的單琬晶一眼，目光再次注視前方，雨水從她的雨傘滑下來，滴在他的竹帽和早已濕透的寬肩處，令他感覺到兩人間類似某種的微妙關係。單琬晶低聲道：我剛見過世民，他想好好和你們詳談，看看可否和平解決你們和他間的問題。 跋鋒寒微笑道：我跋鋒寒一向都不用看別人的臉色做人，他要談，便要看寇仲和徐子陵是否有興趣了！單琬晶歎道：我不想再和你爭吵，一次便夠了。不過卻要提醒你一句，世民手下高手如雲，只是他一向低調，等閒不會讓人摸清他的底子吧了！ 跋鋒寒淡淡道：我剛曾遇過李神通，他該算其中之一吧？單琬晶道：長孫無忌和尉遲敬德又如何？你總該聽過他們的名字。 跋鋒寒心中微懍，這兩人均是新一代的高手，在北方赫赫有名，雖及不上他般為萬人矚目，但都是有實力的年輕高手，想不到竟都歸附了李世民。單琬晶道：還有一個叫龐玉的人，你或者未聽過他的名字，但此人無論才智武功，均不會在你們之下。跋鋒寒知她定是剛見過此人，故印象特別深刻。以單琬晶的眼力，自然不會看錯，照她的性格，更不屑虛言恫嚇。啞然失笑道：事情像是愈來愈有趣，妳有否見到李靖呢？ 單琬晶訝道：誰是李靖？跋鋒寒真的吃了一驚，單琬晶顯然並未曉得李世民這次來洛陽的全部實力，但已為他們擔透心事。跋鋒寒岔開道：有沒有陰癸派的消息？ 單琬晶道：據消息說，陰癸派已將你們三人視為師妃暄之外的頭號大敵，務要在下次出手時，一舉把你們殲滅。唉！鋒寒你不如離開中原吧？為何要和那兩個不知天高地厚的小子混這淌渾水？弄得四面受敵，現在連娘和我都感到難以居中插手調停。 跋鋒寒欣然道：有琬晶這句話便夠了！有一事我必須向你申明，寇仲和徐子陵乃我跋鋒寒真正的肝膽之交，和他們出生入死的這段日子，我將永誌不忘。待君瑜的事水落石出後，不用人迫我也會返回大草原去，那是我出生的地方，死也要死在那裏。 單琬晶嬌軀微顫的靠近了他一點，和他肩頭微碰即離，柔聲道：陰癸派尚有幾個元老級高手，將會應召增援，祝玉妍不但想毀掉師妃暄，更要殺死擋在路上的任何人。她之所以不惜開罪傅采林來對付傅君瑜，皆因以為她也知道楊公寶藏的祕密。跋鋒寒默默聽著，感受身旁美女語氣中的關切。這趟雨中漫步，可能是他們最後一次的聚首。沉聲道：妳甚麼時候回琉球去？ 單琬晶好一會才答道：該是這天的事，以後我們會儘量減少來中原。跋鋒寒停了下來，單琬晶仍繼續多走三步，才停步轉身，把素黃色的傘子斜斜打在身後，襯托起她湖水綠色的擋雨披風，玉骨冰肌亭亭俏立，有種惹人憐愛的動人美態，使人無法聯想到她一向固執剛烈的脾性。跋鋒寒定神細審她這罕得一見的姿態表情，吁出一口氣道：一路順風！硬起心腸，轉身便去。 走了約五步，單琬晶在後面嬌呼道：鋒寒。跋鋒寒沒有停步或回頭後望，只揚揚手，道：別了！便逕自去了。  跋鋒寒好不容易才尋到承福坊的入口，一輛馬車迎面駛來，駕車的是個臉目陌生的漢子，叫道：跋爺請上車！跋鋒寒大感愕然時，寇仲的大頭從車廂探出來，擠眉弄眼道：跋小子你滾到那裏去了！還不上來！ 跋鋒寒立時把離別的傷感拋開，哈哈一笑鑽進車箱去，才知除寇仲和徐子陵外尚有宋師道，難怪馬車車夫一應俱全。寇仲扼要地解釋了來龍去脈，道：現在我們要殺到那裏去，但先得研究清楚那院子的布局，再以迅雷不及掩耳的方法破門碎窗入屋，只要婠婠或祝玉妍不在，而瑜姨又確給她們藏在那裏的話，我們便該有很大的成功機會。 宋師道忙道：但卻絕非萬無一失。所以我們必須謀定後動，機會失去了就永不回頭。跋鋒寒冷哼道：沈落雁太狡猾了，竟敢這麼來害我，若非我不喜歡殺女人，定要拿她來試劍祭旗。 寇仲道：與李密的鬥爭，豈在朝夕，遲些就有她好受的。宋師道已清楚整件事，提議道：何不把沈落雁刺殺獨孤霸的事放出去，好破壞獨孤峰和李密的關係，至少也可累得沈落雁要大費一番脣舌。 寇仲笑道：千萬不可，否則我的戲法就不靈了！現在我的招數叫盡長他人志氣，大滅自己的威風。連那晁公錯我們也要好好尊敬他老人家，不拔他半根毫毛。跋鋒寒素知他的手段詭計，也沒閒情去管，轉向宋師道道：四公子有沒有辦法可偵知曲傲躲在那裏？ 宋師道點頭道：這個容易，駕車的小張是這裏青蛇幫的人，我對他們的幫主任恩有過點恩惠，只要我說句話，而又是他們能力所及，都會義不容辭。洛陽的事，少有瞞得過他們這群地頭蟲的。寇仲壓低聲音道：他們是洛陽幫的死對頭，我們扳倒了上官龍，使洛陽幫在群醜無首下陷於四分五裂之局，等於間接幫了他們天大的忙，現時他們對我等不知多麼感激。 徐子陵瞥了窗外一眼，道：雨停哩！駕車的小張叫道：四位大爺到了！