第十二章 義薄雲天 跋鋒寒和徐子陵故意繞了個大圈子，肯定沒有人跟在背後，才來到與寇仲和宋師道約好會合的地方。那是城南門附近的一所房子，青蛇幫的祕巢。兩人越牆而入，進入前廳時，寇仲和宋師道正愁眉不展的對桌呆坐。他們禁不住大吃一驚。 寇仲苦笑道：不要誤會，瑜姨已給救回來。徐子陵在他身旁坐下，皺眉道：是否見到救她的是你這小子，所以一怒走了。 宋師道歎道：若她可以用自己兩條腿走路，我們何用在此唉聲歎氣。跋鋒寒駭然道：陰癸派竟敢向她下辣手？ 寇仲慘然道：確是非常辣手，但卻非你想像中殘肢斷腿的一類辣手，你們到房內一看便明白。 傅君瑜花容如昔，只是像沉睡多年的美麗女神，秀眸緊閉，雙手交疊按在胸口。最駭人的是她口鼻呼吸之氣斷絕，體內經脈也沒有絲毫真氣往來之象。一般人在這種情況下，早死去多時。但她仍是身體柔軟，皮膚潤滑而光澤照人，沒有半點死亡的氣息。宋師道歎道：陰癸派的妖人真厲害，不知使了甚麼妖法，竟能使她像冬眠的動物般長睡不醒。 寇仲痛心不已的道：我和四公子已施盡渾身解數，但總不能令她有絲毫反應。最糟是不知她能這樣捱上多久，說不定還有個期限，過了限期瑜姨就嗚呼哀哉，那我們便只好乖乖的把她送回虎口裏。正探手按在她天靈穴上的徐子陵頹然道：她體內生機盡絕，使人無從入手，魔門功法，確是祕不可測。這比當日婠婠的昏迷不醒，更使人無從捉摸。 宋師道斷然道：天下間若有人能解救她，就只石青璇一人，她的針灸之術天下無雙，說不定有破除妖術的方法。寇仲愕然道：石青璇原來不只是吹簫的高手，且是濟世的良醫，她住在那裏？近不近哩？ 宋師道愛憐的細察傅君瑜的如花玉容，緩緩道：石青璇的住處乃江湖上一大祕密，但由於家父和她的母親碧秀心曾有一段深刻的交往，所以方知她長期隱居在四川一處叫幽林清谷世外桃源般的地方。徐子陵心中暗忖：碧秀心必然是個既多情又引人之極的美女，否則不會有這麼多顯赫不凡，名震一方的前輩名家高手，拜倒在她的石榴裙下。 宋師道雖說得含蓄，亦等若表示了以刀法冠絕天下，武功位居諸閥前列的天刀宋缺，也像歐陽希夷和王通般，與碧秀心有段沒有結果的苦戀。挪回按在傅君瑜頭蓋的手，問道：她的醫術是否得乃母真傳呢？宋師道道：她的醫藝傳自她爹石之軒，簫藝才是傳自娘親。 寇仲大感意外的道：原來碧秀心是正式的嫁了人，為何這麼多人仍對她餘情未了，嘿！我只是指歐陽老頭和王通，再沒有其他意思。宋師道毫不在意道：此事說來話長，有機會再談吧！現在我要立即把君瑜送往四川。唉！她的氣質就像君婥般獨特動人。 跋鋒寒直到這刻才收回為她把脈的手，臉上忽晴忽暗，似在內心處掙扎交戰。除宋師道目光沒法從傅君瑜的俏臉移開外，只有寇仲和徐子陵發覺跋鋒寒神態異常。寇仲奇道：老跋你為何不說話。跋鋒寒長嘆一聲，苦笑道：因為我知道她發生了甚麼事，故心內非常矛盾。 三人精神大振，同時又大惑不解。宋師道焦灼之情更逸於言表，急道：還不說出來。寇仲奇道：為何會感到矛盾？ 跋鋒寒目光落到傅君瑜身上，神色回復一貫的冷峻，沉聲道：她現在情況絕非陰癸派的人做的手腳。三人為之愕然。跋鋒寒道：這是類似婠婠妖女那種閉絕經脈呼吸的功法，卻又迥然有異，乃傅采林得自天竺高僧的一項奇技，名為龜息胎法。 徐子陵道：你敢肯定嗎？跋鋒寒道：至少有九成把握，因為君瑜曾親口向我提起過這奇異的功法，說能把人長期保持在沉眠不死的狀態，由於不用消耗能量，故長時滴水不進也不會出問題。 宋師道喜道：那她有否說出解法？寇仲思索道：瑜姨定是因被敵所擒，不願受辱，更不想被逼說出心中的祕密，才會以此消極的方法對抗，娘的師妹確是不凡。 徐子陵責道：不要岔到別處去，現在最緊要是如何把瑜姨弄醒。跋鋒寒道：當時我問她能否自行回醒，她說天下間除那天竺高僧外，就只傅采林有方法使她醒過來。 徐子陵猛一咬牙，斷然道：待我為寇仲取得楊公寶藏後，就把她送回高麗，讓傅采林大師救醒瑜姨，鋒寒兄不用為此煩惱。跋鋒寒露出感激神色，知道徐子陵明白他的意思。 一向以來，跋鋒寒追求的就是能拋棄一切，專志武道，回突厥挑戰在域外至高無上的武尊畢玄。但在道義上，他卻不能對現在等待救援的傅君瑜袖手不理，故心內痛苦矛盾。跋鋒寒再露出一絲苦澀的笑意，深沉的道：問題在從沒有人試過這奇異的休眠功法，故誰都不知她可以捱得多久。又或可能過了某個期限後，即使傅采林亦乏回天之術，救她不醒。 徐子陵正要說話，宋師道截入道：你們不用為此煩惱，此事交在我宋某人身上，今夜我就帶她趕往高麗，其他事就看老天爺的意旨好了。三人同時一震，往他瞧去。宋師道深深凝視傅君瑜，臉上現出一往無前的堅決神色。 三人心中感動。要知宋師道乃宋閥新一代最重要的人物，宋缺的當然繼承人，權力財富美女對他都像有如拾芥般容易方便。從這裏到高麗，隔著的是萬水千山，恐怕幾個月都到不了那裏去，何況還要帶著一位睡美人。其中艱苦，可想而知。而他尚是首次見到傅君瑜，嚴格來說根本沒有絲毫關係。 宋師道微微一笑道：說來你們也不會相信。我自從聞悉君婥的死訊後，我從未試過像這一刻般歡欣鼓舞，感到天地再次充滿生機樂趣，生命竟能如此可愛動人。跋鋒寒瞧了他好半晌後，歎道：你如此捨棄一切的走了，你的家族會怎樣想？ 宋師道一對眼睛亮了起來，長長吁出一口氣道：實不相瞞，我對那種規限重重的生活方式，在多年前已感到索然無味，惡厭之極。寒家雖在南方赫赫有名，但爭天下始終是以洛陽為中心這黃河流域為主的戰場，那是我家勢力難及的地方。接著轉向寇仲道：我們宋家絕沒有要做皇帝的野心。只要小仲能令家父感到在天下統一後，我們宋家仍能保持在南方的地位，到那時終會把二妹許給你。可是你必須答應善待她才行，否則我宋師道第一個不肯放過你。 寇仲老臉微紅，低聲道：四公子放心吧！我寇仲豈是始亂終棄的人。跋鋒寒道：四公子放心，我和子陵會盯著他的。 宋師道再叮嚀了寇仲一會，才在三人幫助下，小心翼翼的用被子把傅君瑜捲起，扛在肩上，道：我現在先設法出城，到城外找輛馬車給她乘臥，立即北上，你們再不用想君瑜的事，我定能及時把她送到高麗的。跋鋒寒一揖到地，肅然道：跋某一生人還是首次心悅誠服的向另一個人施敬禮，宋公子保重。為安全計，我們將護送公子出城，免生意外。 宋師道道：萬萬不可，我們四個人走在一起太顯眼了，只要子陵送我便行。放心吧！我們宋家在這裏頗有點勢力，又有任恩幫手。跋兄不是要找曲傲試劍嗎？祝你一戰功成，名揚天下。接著哈哈一笑，和徐子陵灑然去了。  跋鋒寒與寇仲送別宋師道後，回到廳子坐下，都有欲語無言的沉重感覺。好一會跋鋒寒才搖頭歎道：只有宋師道這種情深一往的人，才配被天下女子鍾情，我和你都不配。寇仲頹然道：宋四公子令我感到渺小和慚愧。唉！像你現在這種心情，怎向曲傲挑戰？ 跋鋒寒苦笑道：所以我才回到這裏來悶坐。是了！在妖船上沒有遇上高手嗎？寇仲道：高手都傾巢而出，到了你們那處玩兒，剩下的幾個婢僕連我們逐房查看都懵然不知，我們還見到上官龍，差點想順手了結他。 跋鋒寒沉思道：陰癸派的高手真個多不勝數，我們遇上的聞采婷，絕對不遜於邊不負，若不能盡殲陰癸派的妖人，我回到突厥或可以不予理會，但你卻睡難安枕。寇仲道：你倒說得輕鬆容易，現在祝妖婦婠妖女等不來煩我們，我們已可酬謝神恩，那還敢去惹她們。 跋鋒寒道：人是不能這麼沒志氣的，這又叫苟且偷生。現在我們最緊要是一無所懼的面對強敵，再從實戰中不斷尋求突破。若左閃右避，終不能成為寧道奇那般級數的高手。寇仲駭然道：你不是提議我們現在大搖大擺的到街上去，讓人來找我們來當靶子吧！ 跋鋒寒哈哈笑道：果知吾意。就當這是為君瑜做的，只有這樣，才可把陰癸派的人吸引著，而宋四公子就可安然攜美離開了。寇仲呆了半晌，終明白跋鋒寒的意思。陰癸派一向以睚眥必報的作風震懾江湖，故無論多麼有實力的門派，等閒都不敢去招惹她們。現在他們公然捋陰癸派的虎鬚，在她們手中搶回傅君瑜，此事若傳到江湖上，對陰癸派聲譽的打擊，會是嚴重至極點。可以想像當祝玉妍接到君瑜被救走的消息後，將會拋開一切顧忌考慮，改把殺死他們列為首要之務。 在這種情況下，宋師道能否安然送走傅君瑜，實是未知之數。跋鋒寒正是要不顧安危，把陰癸派的主力牽制在城內。寇仲倏地起立，一怕背上井中月，大喝道：事不宜遲，我們去吧！但要先知會他們。  宋師道和徐子陵躲在天津橋旁碼頭其中一艘客船上，靜候任恩的消息。床上是深眠不起的高麗女劍客傅君瑜。宋師道微笑道：這幾年來我的心神尚是首次可從你娘處移到別人身上，那就像一個渾身精力的人，找到工作的目標和方向，充滿生機。徐子陵點頭表示明白，卻不知說甚麼話才好。 宋師道接著又問起傅君婥的事，聽徐子陵講述與傅君婥結識的經過，津津有味，大感興趣。間中又不住提問，使徐子陵被迫要記起很多被淡忘了的細節。宋師道愈聽愈興奮，徐子陵卻是愈說愈魂斷神傷。這時任恩回來了，向兩人道：現在風聲很緊，不時有面目陌生的女子在市內和洛水河岸間出現，一看便知是陰癸派的妖女。 宋師道道：打通城防的關節沒有？任恩臉有難色道：這方面不是問題，問題是如何可神不知鬼不覺的出城，最好待明早河關開放後，我們坐漁船離城，如此可保萬無一失。 宋師道搖頭道：救人如救火，怎可浪費時間。任恩道：宋爺可否再待一會，剛才跋爺通知我們，他和寇爺會設法牽制陰癸派的主力，那時我們便有機會離開。 徐子陵和宋師道同時色變。  跋鋒寒和寇仲在行人疏落的街道上昂然舉步。此刻剛入亥時，卻仍是華燈處處，別有一番繁華大都會的氣氛。跋鋒寒道：你約了宋金剛甚麼時候會面。寇仲答道：伏騫和曲傲的決戰在今晚子時舉行，他說亥時中便會在曼清院聽留閣的西院頂樓，到時去找他便成。哈！看來都是去不成的了！ 跋鋒寒揚臂舒展一下筋骨，笑道：世事往往出人意表，未到該刻，你都不知道會發生甚麼事。寇仲沉聲道：我非是害怕，而是眼前形勢不同。師妃暄正避靜療傷，陰癸派再無任何顧忌，若這趟她們肯放過我們，太陽將改從西山昇起。 跋鋒寒知他所言屬實，微笑道：這正是生命的樂趣。若你知道可輕取對手，那還有甚麼刺激。只有置諸死地而後生，從不可能的形勢下取得勝利，才使人回味無窮。寇仲欣然道：這正是我和小陵最欣賞和佩服老兄你的地方。不知我們是否逃命慣了，遇上困難，首先想起的就是如何逃避，有了你後，這思想傾向才逐漸改變過來。接著岔開道：你說婠妖女美還是師妃暄美呢？ 跋鋒寒哂道：你竟還有此閒心。頓了頓沉吟道：我確未見過比她們更動人的美女。但師妃暄顯然多了幾分仙逸之氣，似若高不可攀的天上女神，而婠婠比起來總及不上她的秀氣。 寇仲點頭道：這叫英雄所見略同。跋鋒寒淡淡道：不過你千萬莫要為她們任何一個動情，她們的心神都不會放在男女的感情愛欲之事上，愛上她們只會失望收場。 寇仲哈哈笑道：你當我寇仲是甚麼人？男兒生於亂世，自應以國事民生為重，其他的算得甚麼？跋鋒寒狠狠盯他一眼，提醒道：記得你答應過四公子甚麼事，不要弄到他找你算賬才好。 寇仲不由想起素素，頹然道：我是天生不會對女人狠心的人。海沙幫有個叫美人魚游秋鳳的女人，屢次想害我，我都把她放過，便可見其餘。跋鋒寒語重心長的道：有些人無論你如何善待他，不但不知感激，還會涼薄無情的不斷欺凌你甚至要陷害你。 接著皺眉道：我好像聽東溟公主提起過游秋鳳這女人，龍王韓蓋天被你們擊傷後，無力處理幫務，就由此女負起主理海沙幫之責。你若回南方，最好小心點，女人恨起一個人來時，比男人更難對付。寇仲想起宋金剛的話，只不知杜伏威和沈法興聯手對付李子通，海沙幫有否參與其事。 此時兩人轉上天街，千步許外就是橫跨洛河的天津橋。行人車馬驟然多起來。佔大部份都是慓悍豪雄的武林人物，無不對兩人偷偷行注目禮。街上酒樓與青樓林立，笙歌盈耳，車馬喧逐，輝煌的燈火下長街亮如白畫。 寇仲笑道：陰癸派一向不肯見光，我們這樣出現在市內最繁盛的大道，她們還能有甚麼作為？跋鋒寒極目前方，油然道：我仍未能忘懷昨夜師妃暄驀然現身橋上的動人情景，只有仙女下凡差可比擬。今晚我們會否再有奇遇？ 寇仲笑道：守株待兔在歷史上只發生過一次，咦！我的娘！兩人同時看到在天津橋上，幽靈般俏立著具上絕世姿容的美女婠婠。在人潮中她是如此與世格格不入，雖站在那裏，卻似來自另一個空間。行人被她奇異的閒定和傾國的艷色所懾，都在偷偷看個不停。她不染一塵的赤足，更令人驚疑不已。 深幽的目光，緊鎖不斷接近的兩人。跋鋒寒和寇仲分開少許，仰天長笑道：其他人都給我跋鋒寒滾開，我要與陰癸派的妖女決一死戰。嘹亮雄壯的聲音，一時響徹大橋兩岸。跋鋒寒向寇仲道：你給我押陣！ 鏘！斬玄劍出鞘。跋鋒寒大步踏上橋頭，朝婠婠迫去。路人四散奔逃。一時殺氣漫天，大戰一觸即發。 （卷十五終）