第三章 天羅地網 嗖！弓弦聲響。乍聽只是一把勁弓彈嘯，事實上卻是四弓齊發，因其時間拿捏得整齊劃一，故聽來只有一響。從矗立兩邊橋頭對起的四座高樓之顛，四枝勁箭像電光激閃般，斜下百餘丈的高度，在婠婠的嬌喝仍是餘音縈耳的當兒，搠胸刺背而來，對兩人招呼周到。 噹！噹！噹！噹！寇仲和跋鋒寒舞刀揮劍，背貼靠背，各自磕飛前後襲來的四箭。刀劍箭相觸，其激鳴之聲響徹橫跨洛水一百三十餘步的天津橋。四箭激彈飛開，掉往洛河去。寇仲只覺虎口痠麻，駭然向後背靠著的跋鋒寒道：甚麼人的箭法如此厲害？且有四個之多。 跋鋒寒神色凝重的盯著玉臉含春的婠婠，低聲答道：若我沒有猜錯，該是鐵勒王座下有鐵箭衛之稱的鐵勒高手，想不到竟到了中原來。寇仲心中大懍，他們立足實地已擋得這麼辛苦，若在凌空騰躍之際，形勢豈非更是險惡。若對方只有一人，還可憑和氏璧賦予他們迅快換氣本領閃躲。但在四箭齊發下，而對方又是此道大行家，能否擋得過確是未知之數。 婠婠嬌笑道：這四箭只是打個招呼的見面禮，好戲尚在後頭呢。一陣長笑，來自與婠婠遙對的另一邊橋頭。寇仲面對的正是那個方向，見到一男一女從橋頭旁閃出來，一個是腰掛飛撾，有點陰陽怪氣，畢玄的嫡傳弟子拓跋玉。俏立他身旁的是淳于薇，腰上掛著那把微微彎曲最適合在馬背上殺敵突厥人愛用的腰刀。臉上表情似嗔非嗔，又帶點無奈的神色，幽幽的盯著寇仲。 拓跋玉先向寇仲打躬作揖，微笑道：今日要與別人聯手來對付寇兄，實屬迫不得已。上次小弟曾在襄陽好言相勸，勿與跋鋒寒這賊子走在一道，可惜寇兄聽不入耳。不過小弟仍眷念情誼，至今沒有插手。假若寇兄現在立即離開，小弟和師妹絕不出手阻攔。 寇仲心中暗歎，這拓跋玉雖形貌古怪，但肯定不是壞蛋，且頗有風度。現在卻不得不以生死相搏，想想都教人心傷。頹然道：拓跋兄與惡名遠播的陰癸派聯手，不怕有損尊師聲譽嗎？淳于薇秀眉緊蹙，不悅地責道：你這人怎麼如此食古不化？我們到中原來，目的就是要把跋賊押回突厥，其他一切，那有心情去管。跋賊最是可惡，每趟截上他時，都拚命逃跑，差點氣死了人家哩？ 寇仲還有甚麼話好說？跋鋒寒有了他和徐子陵作夥伴，拓跋玉的一方，根本奈何不了他。唯一方法就是與像陰癸派這種實力雄厚的教派聯手，始有完成任務的可能。寇仲背後的跋鋒寒輕輕道：我猜錯了！四座高樓上的箭手該非鐵勒的鐵箭衛，而是曾受畢玄親自指點的突厥高手。寇仲頓時色變，沉聲問道：有多少個？ 這次隨拓跋玉師兄妹到中原來的，尚有由畢玄親手訓練出來的十八驃騎，精於群戰圍攻之術，人人悍勇無倫。所以即使以跋鋒寒的強橫，遇上他們亦只有落荒而逃的一法。不過屢次交戰後，十八鏢騎被跋鋒寒殺傷了部份人，故寇仲才有此一問。 跋鋒寒苦笑道：該是十二名箭手，而非是四個。寇仲虎軀一顫，這才明白為何婠婠有信心不怕他們溜掉。只要其他箭手像剛才發箭那四人般厲害，他們躍飛空中時，只會成了獵手箭下的肥雁兒，禁不住後悔跑到天津橋上來。 這是個精心布下的陷阱。從他們的角度往上望，是瞧不到樓頂的情況。而敵人則可對他們一覽無遺，優劣之勢，不言可知。何況左右橋欄外，尚有兩艘看來不會有甚麼好路數的大船。 跋鋒寒續道：為何他們還似在拖延時間呢？寇仲再度色變，隱隱感到眼前局面，絕不像表面僅是仇殺般單純。兩旁燈火突然齊亮，原本黯無燈光的兩艘大船，船首處同時燃著了十多個燈籠。兩人一瞥下，都不由倒抽一口涼氣，知道這次除非神明顯靈，又或寧道奇師妃暄等聯手來救，否則休想有命離開。 左右兩艘大船開始離開堤岸，移往河心，與南北橋頭的拓跋玉師兄妹及婠婠，四座高樓的十二名驃騎殺手，形成一個以他們為中心的天羅地網。  徐子陵此時潛至天津橋西洛堤近處，瞧著岸邊的十多名壯漢把大船以纜索扯往河心固定。他這局外人對形勢的把握要比寇仲和跋鋒寒更清楚。心知敵人所有布置，均在防止他們借洛水遁走。那亦是唯一的逃命捷徑。想到這裏，他再不猶豫，滑進河水裏去。  左右兩船的望臺上，或坐或站各有十多人，無不像看耍猴戲的冷冷瞪著被燈火照得纖毫畢露的跋鋒寒和寇仲。船首除了持燈籠的大漢外，尚各有十多名彎弓搭箭的勁裝大漢，擺出一副絕不容他們逃走的格局。在一般情況下，就算加上高樓上的突厥神射手，怕仍奈何不了跋寇兩人。 可是假若在與高手如婠婠等交戰的情況下，他們若想突圍離開，則這分處四方高處和河中左右兩邊的箭手，將會對他們構成致命的威脅。僅賸的兩條逃路分別是南北橋頭，任憑選擇。 篤！西方大船望臺傳來一下杖子觸地的悶響，人人耳鼓嗡鳴。被譽為獨孤閥的第一高手尤楚紅，安然坐在望臺上太師椅內，眼簾內的兩道精光，越過六丈許的河面，落在橋上兩人處。右手碧玉杖柱地，發出一陣難聽而帶著濃重喉音的梟笑，先乾咳一聲，才以她沙啞的聲調冷喝道：小霸到那裏去了？是否你兩人對他做了什麼手腳？ 她身後高矮男女站了十多人，最搶眼自是美麗的獨孤鳳，其他寇仲認得的只有獨孤策，人人衣飾華麗講究，看來都該是獨孤閥本系的高手。只是他們，便足夠收拾兩人有餘。與獨孤閥遙遙相對的另一艘船上，則是以突利為首的突厥人，人數不過十人。可是人人眼神如電，顯然都是高手，卻沒有一個是女的。芭黛兒當然不在其中。自拓跋玉和淳于薇現身後。他們早猜到不會少了龍捲風突利的份兒。 他隨來的手下中有兩個是寇仲認識的，就是雙槍將顏里回和悍獅慕鐵雄。此二人當年與李密和祖君彥合謀，擄去翟嬌，再在荒村布局暗算翟讓，種下其後翟讓慘遭殺身的大禍。這時突利眼中射出欣悅的神色，哈哈笑道：老夫人何須擔心，只要擒下這兩個小子，要他們叩頭喊娘的也只是一句話便可辦到。橋上的寇仲倒抽一口涼氣，向身後的跋鋒寒低聲道：看來這就是伏騫那小子所指的鐵勒人的陰謀了。 話猶未已，婠婠那方衣袂聲響，四個人疾掠而來，帶頭的赫然是飛鷹曲傲，後面跟著的是他三個徒弟長叔謀花翎子和庚哥呼兒。四人來到婠婠身後立定，冷然不語，一副吃定了他們的神態。無論空中地面河上所有逃路均被封閉，形成一個插翼難飛的天羅地網。 兩人這時才醒覺，這代表四股強大勢力的敵人，早有聯手對付他們三人的祕密協議，而救回傅君瑜只是引發出眼前局面的導火線。自離開任恩那祕巢後，他們的行蹤便落在敵人的眼線監視下。當知他們朝天津橋走來後，便調集各方人馬，決定在這四通八達的交通要點截擊他們。現在終於把他們迫得陷身在絕境內，除了力戰至死外，再沒有其他的可能性。此實他們始料所不及。 婠婠淒迷的美目射出複雜的神色，幽幽歎道：這裏再沒有奴家的事了，諸位前輩高明看著辦吧！奴家尚有要事須處理呢。突利施禮道：婠小姐請便，有機會，希望能與婠小姐多點親近。只看他神情，便知他深為婠婠美色所動。事實上在場所有男人，無不為她現出迷醉的表情。 婠婠深深瞧了跋鋒寒和寇仲一眼，再歎道：跋兄寇兄珍重！一閃不見。兩人雖想到她是要去追擊徐子陵，可是自身難保，只能眼睜睜任她離去。 曲傲踏前三步，來到婠婠剛才的位置，撩起長袍的下襬，紮到腰帶去，仰天長笑道：冤有頭，債有主，今天就讓我曲傲來清雪殺子之恨。寇仲，讓老夫看看你除了逃跑外，尚有甚麼本領。寇仲從跋鋒寒身後轉出來，一拍背上的井中月，大笑道：曲老頭果然有種，只不知如若你單打獨鬥不敵本人時，其他人會否出手相援？ 右方的突利啞然失笑道：果然是無知之徒，死到臨頭仍敢口出狂言，曲大師請立即出手，待本人看看他的刀是否像他的口那麼硬。只這幾句話，便可看出突利極工心計。因為若任由曲傲自己回答，礙於他的身分地位，怎都不能讓人插手。那時一個不好，只要寇仲能來個兩敗俱傷，別人要出手干預和相幫就有問題。但突利這番話，既顧及曲傲的面子，又堵塞了寇仲的說話，拿捏得恰到好處。 長叔謀在曲傲身後得意笑道：寇兄是真糊塗抑是假糊塗，這次豈同一般依足江湖陳規的決鬥。兩位仁兄乃人人得而誅之的奸徒，對你們何用甚麼禮數規矩。他雖是含笑說出，但誰都聽出他對兩人怨恨之深，傾盡三江五湖之水都洗滌不清。 寇仲灑然一笑，先瞥了臉容冷硬有如岩石的跋鋒寒一眼，再環視把他們圍得水洩不漏的眾多強敵，最後目光落在曲傲身上，訝道：曲大師不是約了那位虯髯小子在子時比武嗎？現在是甚麼時候？不要為此因傷或因死延期，使不知情的人又會以為曲大師怯戰了！ 包括尤楚紅在內，無不對寇仲的膽色暗暗佩服。換了是別人，在這種成了眾矢之的，明知必難倖免的情況下，誰能學得他般不但仍從容自若，還口角生風，一派洋洋自得之狀？曲傲終是宗師級人物，際此決戰關頭，絲毫不因對方的冷嘲熱諷動氣，悠然逼前，微笑道：收拾你這小子要費半個時辰嗎？動手吧！凌厲的氣勢，立時湧迫而出。 寇仲脊骨微俯，雙目射出熠熠奇光，凝注在曲傲身上，像一頭豹子般瞧著獵物的接近。天上星月爭輝，橋下洛水淌流，在這本是美麗明秀的晴夜，橫跨洛水接通東都南北的天津橋上，卻是戰雲厚布。戰火一觸即發。  徐子陵貼著河床，潛至獨孤閥座駕船的船底下，心中猶豫。像尤楚紅和獨孤鳳那種級數的高手，他只要用力在船底鑿一下，說不定都惹起對方的警覺，何況是要在船底弄出一個破洞來。不過卻非全無辦法。他伸出雙掌，按在船底處，氣海不住積蓄真氣。心底下亦不由有點緊張，雖然真氣掌勁很多時被形容為比刀刃還鋒利，但是否真如刀刃般能起切割的作用，尤其對象是堅實的船體，則仍是未知之數。 經過這些年來的鑽研遇合和修練，他對體內真氣已到了收發由心的境界，強弱快緩，至乎吐勁的方式，螺轉的方向，都能隨意而為，揮灑自如。但卻從未想過控制真氣發出的剛柔鋒利狀態。在與人對敵時，他可憑藉指尖拳頭手掌的組合變化，針對情況而施用，但仍沒有試過把真勁以另一種形態發出。 以他目下的修為，當然可以硬生生在船底震破一個巨洞，又或以掌尖插穿船底，但這樣必然瞞不過船上的頂尖高手。那時戲法就不靈驗。此時體內已蓄滿爆炸性的能量，徐子陵猛一咬牙，螺旋勁發。本是偏於陽剛迅疾的勁氣，變得既陰柔又沉緩，從雙掌吐出，勁力覆蓋以雙掌為核心的方圓近六尺的艙底。 核心的部份竟然應掌凹了下去，卻沒有發出破穿碎裂之聲。徐子陵也料想不到會有這種情況出現，下意識地伸出手指往凹陷的部份戳去。手指直沒入木，便若插進麵粉團裏的樣子。徐子陵自己都嚇了一跳，想不到內勁可厲害至此。收回手指，留下一個指形深洞，可是由於船身頗厚，故尚未洞穿。 他正要加點手腳，卻發覺凹陷處的木粉一層層的溶灑下來。心中叫妙時，突生警兆。暗湧陣陣傳來，顯示河水內正有某種人為的活動在進行中。徐子陵心中凜然。難道自己如此小心，仍瞞不過敵人嗎？  寇仲雖擺出打硬仗的格局，口上卻嘴皮子微張的低聲向左後旁靠欄而立的跋鋒寒問道：那一方？跋鋒寒當然明白他意思，但只能以苦笑回報。敵勢實在太強了，唯一方法就是突圍逃走，但選取那一方逃走，卻是最難決定的問題。表面看來，自以拓跋玉師兄妹把守的南橋頭實力最為薄弱，但也可能是個陷阱。 跋鋒寒望往其中一座高樓，隱見人影縮閃，沉聲答道：洛水！寇仲點頭表示同意，鏘的一聲掣出井中月，朝迫至三丈近處的曲傲迎去。跋鋒寒適於此時冷喝道：曲傲你何時成了突厥人的鷹犬？ 以曲傲的老練，也為這句尖刻之極的話略一錯愕，氣勢頓時減弱兩分。要知突厥勢大，鐵勒勢弱，所以鐵勒人臣服於突厥，乃合情合理的事。正因跋鋒寒這句話勾起了曲傲在這方面的聯想，才有氣勢被削的情況出現。不待任何人有機會回答，跋鋒寒後發先至，越過寇仲，斬玄劍以雷霆萬鈞之勢向曲傲劈去。四周怒叱聲起，眾敵紛紛趕來援手，跋鋒寒只耍了一記手段，便改變了整個形勢。愈亂他們便愈有逃生的機會。  眼前的情景，看得徐子陵頭皮發麻，暗叫僥倖。原來敵人正把兩張滿是倒鉤的大網，鋪在天津橋左右下方的河水上，在水面下半尺許處浮張，如若寇仲和跋鋒寒往河水跳下去，不給生擒活捉才是怪事。徐子陵知事不宜遲，由河底往蓋河大網潛過去。