第十章 眾強環伺 劉黑闥大步走進鋪內，筆直來到面門而坐於最後一桌的兩人跟前，毫不客氣的拉椅坐下，只向跋鋒寒微一頷首，算是打個招呼，然後雙目變得鷹隼般銳利凌厲，一瞬不瞬的盯著徐子陵道：是否你們幹的？徐子陵感到完全沒有辦法向他撒謊，微笑道：砸碎了！ 劉黑闥的臉色先沉下來，然後出乎兩人意料之外般由嘴角逸出一絲笑意，像陽光破開烏雲普照大地，最後變成燦爛的笑容，豎起拇指讚賞地大笑道：有種！我劉黑闥服了！ 砰！劉黑闥喝道：兄弟還不給我斟酒送行。 徐子陵尚未動作，跋鋒寒提起酒壺，為他斟滿一盃，欣然道：劉黑闥果是好漢子，我跋鋒寒敬你一盃。三人豪情蓋天的碰盃對飲，氣氛熱烈。徐子陵放下空盃，訝道：劉大哥要到那裏去？ 劉黑闥輕鬆地挨坐椅背，舉袖拭去嘴角的酒漬，低聲道：我有軍命在身，和氏璧之事既了，須立即趕回壽樂，向夏王報告形勢，假若你們想離開洛陽，我會安排一切。跋鋒寒道：子陵只向劉兄說實話，對外則是堅持不認的，還望劉兄包涵一二。而現在仍未到我們離開洛陽的時刻，過了今晚才會想這問題。識英雄重英雄，心高氣傲的跋鋒寒表現得對劉黑闥特別客氣。 劉黑闥表示瞭解，伸手阻止徐子陵替他斟酒，好一會後從懷內掏出一隻造型古雅的玉鐲，遞給徐子陵道：我一直想在再見面時把此鐲送給令姊，便當是我欠她的賀禮吧！徐子陵心中一陣刺痛，默然接過。劉黑闥長笑而起，轉身去了。  寇仲來到酒鋪門前，與劉黑闥撞個正著。寇仲大喜把他扯到路旁，低聲道：正想找你。劉黑闥打量寇仲，奇道：為何在眼前風雲險惡的形勢下，你仍能滿臉春風，一派洋洋自得的樣子？ 寇仲抓頭道：天掉下來當被子蓋，船到橋頭自然直。憂心又有他娘的鳥用。嘿！你想不想讓李密吃場大敗仗？劉黑闥動容道：當然想得要命。我們給他截斷了南下之路，只要能令他吃虧，甚麼都在所不惜。 寇仲環顧左右，待兩個過路人走遠，才湊到他耳旁道：只要你們能虛張聲勢，扮成似要南下與王世充聯手的樣子，迫得李密出兵偃師，李密肯定要完蛋。劉黑闥既清楚形勢，更是精通兵法，一點便明，先連聲叫絕，旋又皺眉道：問題在於王世充，最怕他把握不住這千載難逢的機會，誤了大事。 寇仲拍胸保證道：劉大哥請放心，這個可包在我的身上。劉黑闥點頭道：此事對我們絕對有利無害，但你卻要小心點，李密智計過人，一個不好，說不定你反會落入他的陷阱去。 寇仲胸有成竹道：智者千慮，必有一失。李密總不會一世人都那麼走運吧！劉黑闥欲言又止，最後大力拍拍寇仲肩頭，灑然去了。  寇仲正要進酒鋪與兩人會合，給人在後面叫喚他的名字。他認得是宋玉致的聲音，轉過身來，宋玉致仍在十多丈外，當然是怕他溜走，故聚音成線，送進他耳內去。她出奇地並沒有像往常般勁裝疾服，穿的是南方貴家婦女輕便的羅衣綢褲，頭髮在腦後束成一個矮髻，以一把像梳子般的髮簪固定，打扮淡雅，高貴迷人。他忽然發覺以前從未有一刻像現在般留神她的神采和裝扮。她那種陽剛中隱透嫵媚的風姿，使她擁有出眾而與別不同的艷麗，事實上比之李秀寧亦毫不遜色。 但為何夜深難寐時，自己總是想起李秀寧而非是宋玉致？一時間寇仲糊塗起來。香風撲鼻下，宋玉致來到他身前，美眸射出無比複雜的神色，微帶嗔怒道：寇仲你真糊塗，竟闖下如此瀰天大禍。寇仲見街上行人無不朝他們望來，牽著她的衣袖走進附近一道橫巷去，笑道：原來二小姐是這麼關心我！ 宋玉致嘆了一口氣，輕輕甩開他的手，美目深注的道：關心你的不是我，而是四哥。寇仲笑嘻嘻道：既是如此，理該是宋四公子來找我才對，為何卻要勞動宋二小姐的大駕？ 宋玉致沒好氣地橫他一眼，低聲道：你們不知事情鬧得有多大，魯叔怕四哥捲入你們這漩渦而禍及宋家，所以嚴令禁止他與你們見面。家規森嚴，四哥只好返回南方，臨行前囑我來通知你們一聲。寇仲面對玉人，聽著她似有情若無情的話兒，嗅吸著她髮頸間透出沁人心脾的幽香，柔聲道：玉致放心！我自有手段去應付眼前的凶險，能成大業者，總不會事事都風平浪靜的。 宋玉致露出矛盾的神色，迅速瞥了他一眼，垂下螓首道：我也不知該讚賞你還是狠狠痛罵你一頓，雖然沒有人說出口來，但心底裏都在佩服你們竟能辦到這幾屬不可能的事。不過這亦是最不智的行為，你們是否打算怎麼樣都不把寶璧交出來呢？寇仲微笑道：玉致怎能肯定和氏璧必是在我們手上？ 宋玉致抬頭狠狠盯著他道：寇仲徐子陵，再加上個跋鋒寒，有甚麼事是你們不敢做的。不過你們這趟的敵手太強了！即管魯叔對你們很有好感，仍不敢插手其中。還有兩件事要提醒你們。寇仲喜道：玉致心中其實是喜歡我的，對嗎？ 宋玉致黛眉輕蹙，不悅道：人家是在說正經事，關乎你們的生死，不要總岔到些無聊事上好嗎？寇仲舉手作投降狀，道：玉致教訓得好，在下正洗耳恭聽。 宋玉致白了他一眼，玉掌按在他胸膛處，雙目忽地射出銳利的神色，淡然道：只要我掌心使勁，保證你寇仲小命不保，你害怕嗎？寇仲若無其事道：死便死吧！有甚麼好害怕的。 宋玉致訝然道：你是否認為我不會殺你呢？我們宋家一向和李密關係密切，說不定真會殺你。寇仲低頭細看她按在他胸口要穴的玉掌，玉指修長青蔥，心中湧起難言和像溶化了的感覺，柔聲道：因為除了娘和素姐外，妳便是我寇仲絕對信任的女子，這句話夠了吧！ 宋玉致眼神變化，旋又嘆了一口氣，貼近少許，按在他胸口的手掌變成支持她斜傾嬌軀的憑藉，湊到他耳旁道：曲傲已和突厥來的高手結盟，誓要把你們三人置於死地，只不知他們會在子時前還是子時後下手而已。寇仲瞧著她從衣領內透出皙白修長的玉頸，差點要狠狠咬上一口，但因怕觸犯她，只好強忍著不敢妄動，沉聲道：你是否指拓跋玉師兄妹？ 宋玉致道：除他們外尚有剛抵洛陽的龍捲風突利和大批隨行高手，他們雖以跋鋒寒為首要目標，但對你們都沒有甚麼好感。唉！你們憑甚麼去應付呢？實力太懸殊了。寇仲搜索枯腸，才記起跋鋒寒曾提過此人，乃突厥王族內出類拔萃的高手，又曾助李閥攻打關中，與李世民關係良好。冷哼一聲道：他才不會單為跋鋒寒千山萬水到洛陽來，照我看他是想在中原攪風攪雨才對。 宋玉致道：不管是甚麼都好，最怕他是要借你們來建立威勢。現在突厥勢大，誰都不願樹立這種強敵。勿要以為王世充肯會保護你，他本身亦是突厥來的胡人，這樣說你明白了嗎？寇仲心中一寒，說不出話來。宋玉致柔聲道：另一個要防的人是伏騫，此人智勇雙全，有不可一世的氣概，這次到中原來絕不會是為做好事，他和王薄關係密切，說不定會因而出手對付你們。 寇仲這才記起昨晚決鬥的事，奇道：聽妳的語氣，好像昨晚伏小子和曲傲老頭並沒有動過手的樣子，這是甚麼一回事？宋玉致道：你昨晚大顯威風時，伏騫早來了，待你們走後，便主動把戰期更改，定在明晚再在曼清院與曲傲一決雌雄。唉！此人只是幾句話，便在中原建立了身分地位，先聲奪人，手段非凡。 寇仲苦笑道：我的頭現在開始痛了！玉致可否贈我一吻，以鼓勵士氣。宋玉致駭然移開，俏臉飛紅，大嗔道：你休要癡心妄想，我是看在四哥份上，才來提醒你這恬不知恥的傢伙。 寇仲嘻嘻一笑道：甚麼也好，二小姐對我恩重如山，我保證娶妳為妻後會哄得你終日開開心心的。宋玉致花容轉冷，淡淡道：你今晚留得性命再說！唉！我真弄不清楚你是聰明人抑或是大蠢材，一下子開罪了這麼多強橫的敵人。罷了！玉致言盡於此，你好自為之吧！寇仲目送她遠去後，一個觔斗翻上瓦面，朝酒鋪的天井掠去。他再不想被人截住了。  跋鋒寒獨據一桌，閉目靜坐不動。徐子陵則在另一角，把幾張椅子排成一張臨時的床，仰躺熟睡，呼吸深長勻稱。今晚惡戰難免，兩人都努力用功，以保持最佳的狀態。 大門張開少許，一道人影閃進來，迅如鬼魅的來到跋鋒寒桌前。跋鋒寒睜目一看，訝道：淳于薇妳一個人來幹嗎？嬌俏野潑的淳于薇目光掠過在一旁睡覺的徐子陵，皺眉道：寇仲呢？ 跋鋒寒啼笑皆非的道：妳好像不知我們是大仇家似的。淳于薇扠起小蠻腰，露出一個迷人的甜美笑容，道：你是英雄好漢嘛！難道會見我落單便乘機下手？何況我根本不怕你。噢！竟然有酒喝，給我來一盃。一屁股坐在他對面的椅子，還隨手抓起酒盃，遞到跋鋒寒前，示意他作斟酒的服務。 跋鋒寒拿她沒法，為她倒滿一盃。淳于薇左顧右盼，漫不經意的道：你的情敵來啦。跋鋒寒冷靜如恆，沉聲道：突利終於來了！ 淳于薇目光回到他有若古井不波的俊偉容顏處，天真地問道：你在突厥時不是總愛在額頭紮上紅巾嗎？為何會改變這習慣，我歡喜你紮紅巾的樣子，非常迷人。跋鋒寒放下酒壺，啞然失笑道：你在突厥時幾曾見過我呢？怎知我是甚麼樣子，迷人又或駭人。 淳于薇沒有回答，逕自把酒盃送到脣邊，輕呷一口，盯著徐子陵道：他是否在詐睡？還是在偷聽我們的密語？跋鋒寒對這位小妹妹大感頭痛，索性不答。淳于薇見他沒有反應，把目光移回他臉上去，訝道：你是否忽然啞了？ 跋鋒寒聳肩苦笑。淳于薇放下酒盃，傾前煞有介事般道：你的舊情人也隨突利南來，據聞她恨你入骨，要親眼看著突利斬下你的首級。跋鋒寒眼中抹過一絲淡淡的傷感神色，嘆了一口氣，卻沒有說話。淳于薇氣道：你再不說話，我就要執行師命，和你動手！ 跋鋒寒雙目精芒一閃，冷然道：妳最好待會才來找寇仲。淳于薇忽又甜甜一笑道：我一個人怎打得過你，只是嚇唬你吧了！人家賠罪好嘛！嘻！寇仲平時有沒有在你面前提起我？ 跋鋒寒沒好氣道：寇仲從不和我談女人的。淳于薇露出失望神色，站了起來，狠狠道：你代我告訴寇仲那沒心肝的傢伙，教他遠遠離開你，否則莫怪我反臉無情。猛跺小足，一陣風般走了。 跋鋒寒一掌推去，敞開的門關起來。就在此時，他聽到寇仲說話的聲音。