第八章 惜花之人 徐子陵要運勁划艇時，跋鋒寒沉聲道：儘量不要惹起他的注意，現在我們是進行刺殺，絕非甚麼依足江湖規矩的決戰。徐子陵垂下頭來，不讓獨孤霸看到他的樣貌，船槳徐徐撥在水內，看似無甚勁力，還透出一種閒適安逸的味兒。 獨孤霸的眼光箭矢般往兩人瞧來。由於跋鋒寒背向他坐在船頭，兼之細雨飄飄，故感覺不到他特別雄偉的身型。徐子陵臉部則被帽子遮蓋，並且佝僂起身體，只像個普通的船伕。獨孤霸只瞪他們一眼，心神便分到其他事物上去。若兩人的小艇是從後面趕上來，他的警覺性定會大幅提高，而且他剛與花翎子兩師姊弟碰過頭，自然更不以為意。連跋徐兩人都沒想過會神推鬼扯的碰上獨孤霸，更何況是他本人。 此時獨孤霸的小艇離小碼頭只有二十丈許，而徐跋的艇子則從碼頭另一端河道近三十丈處駛來，以洛陽頻繁的水道交通而言，實是最平常不過的情況。跋鋒寒早把斬玄劍連鞘放在腳下，務要獨孤霸不起絲毫戒心。 獨孤霸的小艇首先接近碼頭，此人顯然性格急躁暴戾，連等艇泊碼頭的耐性都沒有，兩腳輕撐，越過丈許的距離，落往碼頭處。徐子陵不待跋鋒寒吩咐，倏地運勁。艇子煞那間竄前近三丈，離碼頭只有五丈的距離。為獨孤霸划艇的大漢愕然朝他們瞧來，喝道：霸爺小心！跋鋒寒已用腳挑起斬玄劍，往後翻騰。 獨孤霸猛然回過身來，窄長臉孔上那對細長陰狠的眼睛露出愕異之色。鏘！斬玄劍出鞘。獨孤霸反應亦是一等一的快捷，趁跋鋒寒仍在水面上兩丈許的高空時，扭腰沉身坐馬，一拳凌空擊出，務要令對手難以近身。同一時間徐子陵把船槳從水裏抽回，揮手擲出，喝道：著！船槳先一步來到跋鋒寒腳下，他與徐子陵數番出生入死，已明其意，單足點上，再一個騰翻，不但避過對手能摧心裂肺的拳勁，還渡過餘下的距離，飛臨獨孤霸的上方。 徐子陵在擲出船槳後，沒有浪費半絲時間，追在跋鋒寒之後往碼頭掠去。為獨孤霸操舟的大漢亦一聲發喊，拔出佩刀，往碼頭躍去。獨孤霸一拳擊空，知道不妙，最糟是那根船槳，作用本只是助跋鋒寒改變騰躍的去勢，可是經跋鋒寒腳尖點中，不但改變了角度，直朝獨孤霸射來，還被他把真勁加注在徐子陵本身發出的勁道裏，速度激增，像閃電般朝獨孤霸射至。 獨孤霸若硬擋船槳，便應付不了跋鋒寒迎頭斬下來的一劍；但若是移身閃避的話，勢將失去先手和主動之勢。在權衡輕重下，惟有選擇後者。閃電橫移。 跋鋒寒一聲冷笑，斬玄劍化作漫天劍氣劍影，像早悉獨孤霸會躲往那個方向般把他籠罩其中，雙腳同時觸上實地，左掌準確無誤的及時拍在船槳處，把他擅長心分二用的獨門絕技發揮得淋漓盡致。徐子陵此時踏足碼頭邊沿處，記起此人的劣行，下手豈會容情，從另一邊往獨孤霸後方欺去，雙拳先後重擊而出。 獨孤霸的隨從仍在凌空的當兒，改變方向並加重了力度的船槳已向他當胸射至。他仍不知厲害，運刀便劈。叮叮噹噹！連串金鐵交鳴聲在跋鋒寒和獨孤霸之間響起，原來他袖中滑出兩枝護臂，吃力地抵擋跋鋒寒一劍比一劍快，力道亦越趨強勁，像狂潮巨浪般衝擊他的可怕劍法。最令他難以捉摸是跋鋒寒玄奧的步法，使他出劍的角度變化萬千，極盡詭奇的能事。 徐子陵凌厲的拳風從後攻至。篤！那隨從雖劈中船槳，但卻像蜻蜓撼石柱般難以動搖其分毫，眼睜睜瞧著槳頭撞上胸口，反掉進河裏時胸骨盡碎而亡。 碼頭上的獨孤霸在跋鋒寒和徐子陵兩大高手夾擊下，亦到了生死存亡的關頭，就在這最凶險的情況中，獨孤閥這在江湖威望上僅次於尤楚紅和獨孤峰的高手，表現出他真正的實力和千錘百煉而來的求生本領。就在前後壓迫的窄小空間裏，他身體往左右迅疾無倫的晃動幾下，右手斜挑跋鋒寒當胸搠來必殺的一劍，左手將護臂從脅下脫手往徐子陵彈出。 噹！跋鋒寒改刺為斬，仍被獨孤霸右手護臂架著，但卻把他整個人震得橫跌兩步。徐子陵一旋身，護臂貼身而過，右掌掃在失去勢子的獨孤霸左臂處。臂骨折裂的聲音應掌而起。獨孤霸再一個踉蹌，跋鋒寒的斬玄劍又來了。徐子陵則被他護體真氣反震之力彈得後退半步。獨孤霸無奈下脫手擲出僅餘的護臂，激射跋鋒寒，同時騰身而起，往這時剛飄至碼頭對開三丈許外的小艇落下去，帶起了一蓬雨粉。 兩人想不到他如此強橫，在這樣的劣勢下仍能殺出重圍，落艇逃命。嗆！跋鋒寒擊掉他射來的護臂，正要追擊，河面上傳來獨孤霸的一聲驚呼。兩人定神瞧去，都看呆了眼。  王世充奇道：為何萬萬不可？寇仲嘆了一口氣道：我們現在要做的唯一事情，就是示敵以弱，李密愈輕敵，愈看不起我們就愈是理想。 和他僅一几之隔的歐陽希夷不解道：戰場還戰場，對付晁公錯乃江湖上的決勝爭雄，否則若任由他和獨孤閥聯手伺機行刺世充兄，鬧得大家終日提心吊膽，我們還用辦其他事嗎？廳內大部份人都點頭贊同。只有那可風道人一揚手上麈拂，微笑道：寇兄弟必有獨特見解，何不說來一聽。 寇仲從容道：首先我想知道李密那邊的情況是如何呢？王世充點名道：鎮周！李密方面的情況，由你來說吧！ 張鎮周道：自我們開始在偃師築橋置倉，李密便著手調集糧草兵馬，又命大將邴元真率軍進駐洛口，程知節進駐金墉城，單雄信守河陽，乍看似是要進軍偃師，但可以是李密想南面以黃河為屏障，北守太行，東連黎陽，寓守於攻，使我不敢冒然出兵挺進。寇仲只聽他這番話，便知他是個饒有謀略眼光的兵法家，心忖王世充能守得住洛陽這中原核心之地，確非僥倖。 見人人的目光都集中在自己身上，乾咳一聲道：我只聽過王伯當和裴仁基，或沈落雁徐世勣祖君彥，卻未聽過甚麼娘的單雄信邴元真和程知節，這三人在李密軍中屬甚麼級數的人物？眾人見他語中夾雜粗話，不禁莞爾。只有玲瓏嬌露出不屑之色，冷哼一聲，表示不悅之意。 楊公卿道：李密手下確是人材濟濟，寇兄弟剛才提的五個人，因為在江湖上較有名望，故廣為人知。但其他的文臣武將，稱得上是人物的亦大不乏人。程知節單雄信和邴元真均為名將，其中尤以程知節最勇猛出色，此人本名程咬金，發了跡後嫌這名字不好聽，請李密的首席謀臣魏徵為他改了這個文雅的名字。王世充那外貌令人不敢恭維的長子王玄應接口道：李密尚有兩個猛將羅士信和秦叔寶，均為武功不凡，精擅兵法的戰將，遇上時不可不留神。 寇仲點頭道：多謝指點，不過我想知道的，是這群將領中，誰曾是翟讓的舊部？眾人瞿然動容。本有輕視之意的，亦收起蔑視的心。王世充凝視寇仲好半晌後，吁出一口氣道：單雄信和邴元真都是在李密未崛起時隨翟讓打天下的宿將，向與李密的一群心腹不大和睦，但若要煽動他們背叛李密，卻非易事。 寇仲悠然道：尚書大人請恕我直言，現今天下群雄並起，參與各路義軍者，不外為了功名富貴，或是造福萬民。以前之所以有這麼多人向李密投誠，又或翟讓被殺後以其所部改投這傢伙，無非希望買大開大，跟中了未來的真命天子。所以只要我們向這些人顯示出真命天子非是李密，他看似牢不可破的瓦崗王國勢將四分五裂，皆因其中破綻處處，人心不穩。 接著一字一字，擲地有聲的道：現在形勢清楚分明，誰先出手，誰便要吃敗仗；但假若相持下去，待李密恢復元氣，尚書大人勢將危矣。大廳中一陣沉默，連呼吸聲都似歇止了。體型彪悍的陳長林道：聽寇兄的話，似乎對迫令李密先行出兵一事已有定計，何不說出來讓大家參詳？所有目光全集中在寇仲身上，連似對寇仲不屑一顧的玲瓏嬌也不免。 寇仲大感滿意，知道自己在王世充這軍事集團中剛確立了地位。從容一笑道：所以我們不但不可以主動對付南海派的人，還要利用他們。  就在獨孤霸要落在快艇之際，艇子像給隻無形之手在艇下托動般，倏地橫移三尺。正是這三尺之差，決定了這凶人的命運。一道金光從水內射出。獨孤霸在被重創之後，又一腳踏空，完全失去計算，臉上露出驚駭欲絕的表情。躲在水中的刺客在時間上更是拿捏得無懈可擊，刺中獨孤霸咽喉的一刻，剛是他大半截身子正落進水裏去，連死前呼喊一聲都辦不到，就那麼沒進水裏。兩人這才看到殺他的是一隻拏著金針的美麗玉手。 跋鋒寒和徐子陵那想過會有此變化，呆瞪著雨粉飄飄下回復平靜的河水。沈落雁的美麗俏臉從水面冒出來，向兩人展露一個甜美的笑容，道：多謝兩位援手之德，否則也難以雪此辱恨，但千萬不要告訴人是我幹的。曲傲不在這裏，而是在陰癸派一個祕巢內，若你們肯答應為我守祕，我便告訴你們算作回報。  寇仲成竹在胸的油然道：若尚書大人能佯作被刺受傷，包保李密會立即大舉進犯，那我們的機會就來了。王世充臉露難色道：現在我們防範猶恐不周，若故意給人機會，一個不好，吃了大虧豈不是弄巧反拙。 張鎮周不知是否給李密打怕了，插口道：李密戰無不勝，即使童山一戰元氣大傷，但實力仍在，為何寇兄弟這麼肯定可敗李密呢？寇仲知道若不先增強諸人必勝的信心，王世充這自私自利的人絕不肯去冒這個大險，語調鏗鏘的侃侃而言道：上兵伐謀，而孫子兵法也有知敵的一項。諸位大人該清楚我的底細，翟讓的女兒和我一直有聯繫，通過她的關係，李密打個噴嚏也瞞不過我，只要李密中計出兵，我們便以誘敵暗襲伏擊的戰術戳破他戰無不勝的神話。 頓了頓續道：我已聯絡上夏王竇建德的首席大將劉黑闥，請他虛張聲勢來援，所以只要尚書大人肯冒這個險，李密不中計才怪。眾人為之動容。王世充精神一振道：可否讓我一見翟嬌的人？ 寇仲拍胸道：見翟嬌也沒有問題，不如就今天吧！王世充至此那還有懷疑。但楊公卿卻道：不過安排被刺一事必須計劃周詳，以保萬無一失。待見過翟小姐後，我們再從長計議。尚書大人意下如何？ 王世充拍案道：就是如此。寇仲心下大快，心想李密這趟你若能逃出此劫，我寇仲威震江湖的人名就倒轉來寫。心中同時想起埋在城外祕處的面具，應可大派用場。若沒有跋鋒寒和徐子陵之助，他絕不敢讓王世充去冒被刺之險。因為對手實在太強橫了。