２２ 寬限期結束。也許，大火一滅，史諾立刻要他們徹夜挖掘。他們找到博格斯的殘骸，有那麼片刻覺得很有把握，然後，隨著時間過去，沒有找到更多戰利品，便開始起疑。到了某個節骨眼，他們明白過來，自己被愚弄了。而史諾總統不可能忍受自己看起來像個蠢蛋。無論他們是搜查到了第二棟公寓，還是認為我們直接就往地底下走，都不重要。反正他們現在知道我們在地底下了，並且放出了某種東西，或許是一群變種動物，決意找到我。 凱妮絲。聲音離得這麼近，嚇得我跳起來。箭搭上弓，我驚慌地四處張望，尋找聲音的來源，射擊的目標。凱妮絲。比德的嘴唇幾乎沒動，但毫無疑問，這聲呼喚是他發出的。我剛剛才以為他似乎有些好轉，以為他可能會慢慢回到我身邊，卻又看到史諾對他下的毒有多深。凱妮絲。比德被設定回應那此起彼落的嘶嘶聲，加入他們的獵殺行動。他的身體開始蠢動，快從睡夢中醒來了。別無選擇。我瞄準，準備一箭射穿他的腦袋。他不會有感覺的。突然間，他坐起來，雙眼驚恐張大，呼吸急促。凱妮絲！他的頭猛轉向我，但似乎沒有注意到我的弓箭。凱妮絲！快離開這裡！ 我遲疑了一下。他的聲音很驚慌，但不瘋狂。為什麼？那聲音是什麼東西發出來的？我問。 我不知道。只知道它要妳的命。比德說：快跑！出去！快！ 困惑片刻之後，我相信，我不必射殺他。我放鬆弓弦，環顧四周一張張焦急的面孔。無論那是什麼東西，都是針對我來的。或許這是分開的時候了。 但我們是妳的護衛。傑克森說。 以及妳的攝影小組。奎希妲說。 我不會丟下妳的。蓋爾說。 我看著攝影小組。他們身上只有攝影機和寫字板，沒有武器。芬尼克有兩把槍和一支三叉戟。我請他把一把槍交給卡斯托。比德的槍裝著空包彈，我把彈匣退出，裝上實彈，交給波呂克斯。蓋爾和我都有自己的弓，因此我們把我們的槍交給米薩拉和奎希妲。除了教他們瞄準跟扣扳機，沒時間多教別的。不過，在這麼狹窄的空間裡，這樣應該夠用了。起碼比赤手空拳強。現在，只剩比德沒有武器。但是，一個會跟著一群變種低聲呼叫我名字的人，應該不需要武器。 我們離開小房間時，什麼也沒留下，除了我們的氣味。但這時我們沒辦法去除它。我猜想，那些嘶嘶叫的東西便是循著我們的氣味追蹤過來的，因為我們一路上沒留下什麼具體的痕跡。那些變種的鼻子肯定靈敏異常，不過我們花了不少時間涉水穿過排水管，或許能多少擾亂牠們的方向。 等聽不見小房間裡機器的嗡嗡響時，嘶嘶聲變得更清楚了，我們也更能辨認變種的位置。牠們在我們後方，還相當遠。史諾大概是在發現博格斯遺體的地方附近，將牠們釋放到地底下。按理說，我們應該領先牠們相當一段距離，但牠們的速度肯定比我們快許多。我想起第一次在競技場裡遇到的變種狼大旬祭中的那些猴子，還有過去多年來我在電視上看到的各種怪物。不知道現在這些變種會是什麼。不管是什麼，一定是史諾認為我最害怕的東西。 我們接下來的行程，波呂克斯和我稍早已經擬定計畫。既然我們原定的方向可以帶領我們遠離嘶嘶聲，我看不出有必要改變。我們如果行動夠快，說不定能在變種追上之前就抵達史諾的官邸。但是，隨著快速前進，我們也莽莽撞撞地製造了不少聲音：雜沓的腳步踩得水花四濺，槍枝不小心撞到水管發出哐啷響，就連我下命令時都說得太大聲，不夠謹慎。 我們沿著一條溢流管和一段廢棄的火車軌道，大約推進了三個街區時，慘叫聲響起。粗啞含糊的喉音，在隧道的牆壁之間迴盪。 去聲人。比德突然說：達魯斯被刑求時，就是發出這種聲音。 變種一定撞見了他們。奎希妲說。 所以牠們不是只追殺凱妮絲。大李格說。 牠們大概碰上誰就殺誰。牠們不會停下來，除非抓到她。蓋爾說。他花了那麼多時間跟比提一起做研究，很可能說得對。 所以，還是因為我。因為我，人們死於非命。朋友盟友全然陌生的人，為了學舌鳥丟了性命。讓我一個人走，把牠們引開。我把透視圖機轉給傑克森，你們可以自己去完成任務。 沒有人會同意這麼做！傑克森氣急敗壞地說。 我們是在浪費時間！芬尼克說。 你們聽。比德低聲說。 慘叫聲停止了。沒了慘叫聲之後，我的名字重又響起，驚人地接近。現在，不但在我們後方，也在我們下方。凱妮絲。 我碰了一下波呂克斯的肩膀，然後我們開始奔跑。問題是，我們本來打算往更底下一層走，現在行不通了。當我們來到往下走的樓梯時，波呂克斯和我在透視圖機上尋找可能的替代方案。這時，我開始作嘔。 戴上面具！傑克森下令。 不需要面具。大家呼吸一樣的空氣，卻只有我把剛吃下肚的燉羊肉吐出來，因為只有我對那氣味有反應。它從樓梯間飄上來，穿過污水傳來。玫瑰。我開始發抖。 我掉轉頭，逃離那氣味，跌跌撞撞地一下闖進了轉運通道。這是光滑平整的街道，鋪著粉彩顏色的地磚，一如地面上的街道，只不過兩旁不是房屋，而是白色磚牆。運送貨物的車輛可以在這條大道上輕鬆地奔馳，無須受都城擁擠的交通阻撓。此刻，整條通道空空蕩蕩，除了我們，什麼也沒有。我張弓往上一揚，用一支裝填炸藥的箭摧毀第一個豆莢，炸死一窩關在裡面的吃人鼠。接著，我奔向第二個十字路口。我知道，抵達那裡以後，只要踏錯一步，腳下的地面就會崩裂，讓我們掉進地圖上稱為絞肉機的陷阱。我大聲警告，要其他人緊跟著我。我計畫帶大家繞過那個街角，然後觸發絞肉機。但是，另一個透視圖機沒有標示的豆莢正等著我們。 它無聲無息地出現。凱妮絲！若非芬尼克拉住我，我就完全錯過了。 我猛回身，箭在弦上，準備飛出。但是，射箭有什麼用？蓋爾已經射出的兩支箭，落在一道巨大的金色光束旁邊，了無作用。光束從隧道頂射下，直抵地板。米薩拉被光束攫住，陷在裡頭，動也不動，宛如雕像。他只用一隻腳的拇趾踮著，頭往後仰。我不確定他是不是在叫喊，只見到他張大著嘴。我們完全無能為力，只能眼睜睜看著他的肌肉像蠟燭的蠟那樣，從他的身體融化淌下。 幫不了他了！比德開始推著大家前進。沒辦法的！他竟是唯一一個還能反應過來，催促大家行動的人。我不知道他為什麼還能保持鎮靜。這種時候，他不是應該發狂，企圖砸爛我的頭嗎？不過，他隨時仍然可能失控。他的手搭在我的肩膀，使勁推擠。經他這麼一推，我的目光從那具原本是米薩拉的恐怖形體撇開，轉身疾步前進。我越跑越快，非常快，在抵達下個路口時差點煞不住腳。 一排子彈打得牆上灰泥四濺。我迅速左右張望，找尋豆莢，接著才轉身看見一隊維安人員沿著轉運通道大步朝我們奔來。前方有絞肉機擋住去路，我們別無他法，只能開火反擊。他們的人數是我們的兩倍，但我們還保有六名明星小隊的神射手，而且我們可不打算邊跑邊射擊。 鮮紅的花朵在他們雪白的制服上綻開。我心裡想著，就像在桶子裡射魚。他們當中有三分之二的人倒地死亡，但一旁的坑道開始湧出更多維安人員。我剛剛就是從那個坑道衝出來，逃離那味道，逃離 他們不是維安人員。 通體雪白，四肢俱全，身高如成人。但牠們與維安人員相似的地方，僅止於此。赤身露體，拖著長長的爬蟲尾巴，拱著背脊，頭朝前突，牠們蜂擁而出，掩過維安人員，不管死活，一口咬住他們的脖子，把戴著頭盔的頭拽斷下來。擁有都城的血統，在此顯然跟在第十三區一樣無用。不過一眨眼的工夫，那些維安人員全都身首異處。此時，變種趴下身體，四肢著地，匍伏委蛇而行，朝我們快速爬來。 這邊！我大吼，抱住牆壁，右轉盤過街角，避開豆莢。當大家都聚在我身邊，我朝路口交叉點射出一箭，啟動了絞肉機。巨大的機械利齒破街而出，把地磚嚼得粉碎。這應該能阻止變種追上來，但我沒把握。我之前碰上的變種狼和猴子，都能躍過令人難以置信的長距離。 嘶嘶聲灼痛我的耳朵。玫瑰濃烈的氣味令我暈眩。牆壁在旋轉。 我抓住波呂克斯的手臂。別理任務了。最快上到地面的路在哪裡？ 沒時間察看透視圖機，我們跟著波呂克斯沿轉運通道走了大約十碼，穿過一道門。我只記得地磚變成水泥地，然後我們爬行通過一根狹窄惡臭的管子，攀上牆壁突出的一道寬約一呎的壁沿。我們是在主要污水道裡。腳下一碼的地方，是人類排泄物垃圾化學排放物混合的濃稠廢水，正在蒸騰冒泡。廢水的表面有些地方冒出火焰，有些地方則釋出看起來很噁心的濃濃煙霧。只一眼，你就知道，如果掉下去，就永遠上不來了。在濕滑的壁沿上，我們盡可能迅速移動，終於跨上一道窄橋。過了橋，盡頭是牆上的一處凹陷的空間。波呂克斯用手拍打一道梯子，並指了指上頭的豎井。這就是了。我們出去的路。 我迅速瞥了我們這群人一眼，覺得有什麼事情不對勁。等等！傑克森和大李格哪裡去了？ 她們留在絞肉機那裡牽制變種怪物。侯姆斯說。 什麼？我轉身撲向窄橋，不願意把任何人留給那些怪物。他卻一把將我拉回來。 別讓她們白白犧牲，凱妮絲！現在已經來不及救她們了。妳看！侯姆斯轉頭望向那條管子。好幾隻變種正陸續鑽出管子，像蛇一樣爬上那道狹窄的壁沿。 後退！蓋爾大喊。他裝填炸藥的箭鏃炸掉了窄橋的另一端。就在變種抵達那一端的橋頭時，整座橋坍塌，落入底下污濁的泡泡裡。 我這時才第一次看清楚牠們的長相。像是人類與蜥蜴的混種，可能還混進了別的不知什麼鬼東西的特徵。全身雪白，緊緻的爬蟲類皮膚上斑斑血污，手跟腳都是爪子，臉部的五官似乎是不同生物的畸形組合。這時，牠們發出尖銳的嘶嘶聲，叫喚我的名字，身體因暴怒而扭曲。接著，牠們居然甩打著尾巴，揮舞著爪子，張開吐著泡沫的血盆大口，撕咬彼此和自己的身體。亟欲摧毀我的欲望，令牠們瘋狂。就像牠們的味道刺激著我，我的氣味也一定叫牠們抓狂。但或許我的氣味更可怕，因為牠們無視於底下的有毒物質，開始一隻接一隻跳進惡臭的廢水中。 我們在這一頭的岸上，排成一列，火力全開。我顧不得分辨箭頭的種類，只管一次次將箭鏃火焰和炸藥射進變種的身體。牠們當然會死，但很難死。沒有任何自然的生物能在中了二十幾槍之後，還繼續前進。沒錯，我們最後還是殺了牠們，但牠們的數量實在是太多了，源源不斷地從管子裡鑽出來，而且毫不遲疑地跳入廢水中。 不過，不是牠們的數量令我的手發抖。 所有的變種都很可怕，全都是製造來傷害人的。有些會奪走你的生命，譬如那些猴子。有些會奪走你的理智，譬如追蹤殺人蜂。然而，最令人害怕，真正殘忍的地方，在於裡頭包含了一種變態而巧妙的心理機制，讓受害者陷入恐懼的深淵。在變種狼的臉上，你可以看到死亡貢品的眼睛。八卦鳥發出小櫻遭到折磨的慘叫聲。現在，史諾的玫瑰混合著受害者鮮血的氣味，橫跨污水道傳來，甚至穿透了廢水的臭氣，令我的心臟瘋狂跳動，我的皮膚冰冷，我的肺吸不到空氣。彷彿史諾當著我的臉孔吐氣，告訴我，我的死期到了。 其他人對我大吼，但是我無法反應。兩隻強壯的手臂把我抓起來的時候，我正好一箭射出，炸掉一隻變種的頭，而牠的爪子險些抓傷我的腳踝。我的身體被拉著撞上梯子。有人猛推我，逼我兩手抓住梯子的橫桿，命令我往上爬。我的身體像傀儡，四肢麻木，默默地服從命令。攀爬的動作逐漸讓我恢復了意識。我察覺上方有一個人。是波呂克斯。比德和奎希妲在我下方。我們抵達一處平台，轉而攀爬第二道梯子。橫桿因黴菌和汗水而滑溜，但我們還是爬上了下一個平台。這時，我的頭腦清醒了，剛才發生的事向我襲來。我開始驚慌地把梯子上的人拉上來。比德。奎希妲。沒有了。 我幹了什麼事？我拋棄了其他人，讓他們去面對什麼樣的命運？我立刻回到梯子，手忙腳亂地往下爬，卻一腳踢到一個人。 上去！蓋爾對我咆哮。我連忙爬回去，把他拉上來，然後往昏暗的下方看，希望還有人。沒有了。蓋爾把我的臉轉向他，搖了搖頭。他身上的制服被抓得稀爛，頸側有一道撕裂的巨大傷口。 底下傳來一聲人類的叫喊。還有人活著。我哀求說。 不，凱妮絲，他們不會上來了。蓋爾說：會上來的只有變種。 我無法接受，抓過奎希妲的槍，用上頭的照明燈往豎井底下照。在遠遠的下方，我勉強看到了芬尼克的身影。他在奮戰，努力支撐，對抗三隻往他身上撕咬的變種。當其中一隻怪物把他的頭往後猛一扯，張嘴對他的脖子咬下時，奇怪的事發生了。我彷彿變成了芬尼克，看著自己人生的某些片段在眼前閃過。一艘船的桅桿，一朵銀色降落傘，梅格絲的笑容，粉紅色的天空，比提的三叉戟，身上穿著結婚禮服的安妮，海浪拍在岩石上碎裂了。然後，結束了。 我從腰帶上取出透視圖機，哽咽著喊道：夜鎖，夜鎖，夜鎖。鬆手讓它掉進豎井。我跟其他人一起抱頭縮身貼緊了牆，爆炸撼動了平台，變種和人類的碎爛血肉從井口噴上來，淋在我們身上。 波呂克斯哐噹一聲重重蓋上豎井的蓋子，牢牢鎖上。波呂克斯蓋爾奎希妲比德和我。只剩下我們了。稍後，人類的感覺會回來。但現在我只意識到動物的本能，只想保住我們僅存的成員的性命。不能停留在這裡。 有人掏出繃帶。我們包紮了蓋爾的脖子，扶他站起來。只剩下一個人還縮在牆邊。我喊他：比德。沒有回應。他昏過去了嗎？我在他面前蹲下，把他銬著的雙手從他臉上拉開。比德？他的雙眼黑如深潭，瞳孔放大，藍色的虹膜幾乎消失不見了。他手腕上的肌肉硬如鋼鐵。 別管我。他低聲說：我撐不下去了。 不。你撐得下去！我告訴他。 比德搖頭。我會失控，我會發瘋，像牠們一樣。 像變種。像狂暴的野獸執意要撕裂我的咽喉。終於，在這裡，在這個地方，在這樣的情況下，我真的必須殺了他。然後，史諾贏了。灼熱強烈的憤怒竄過我全身。史諾今天已經贏了太多了。 這樣做實在太冒險了，也許是自殺，但我做了我唯一能想到的事。我靠過去，緊緊地吻比德的嘴。他整個人開始顫抖，但是我的唇仍緊貼著他的唇，直到我必須放開來呼吸。我的手往上滑過他的手腕，抓住他的手。別讓他把你從我身邊奪走。 比德劇烈地喘著氣，跟他腦袋裡風狂雨驟的夢魘搏鬥。不。我不要 我抓緊他的手，緊到發疼。別離開我。 他的瞳孔縮小，小如針尖，隨即又迅速擴大，然後才恢復到近乎正常的狀態。永遠。他喃喃地說。 我扶著比德站起來，轉身問波呂克斯：離街道還有多遠？他表示就在我們上方。我攀上最後一道梯子，推開孔蓋，爬進某戶人家的雜物間。那女人推門走進來時，我正要站直身子。她穿著一件鮮豔的青綠色絲袍，上面繡著熱帶鳥兒。她紫紅色的頭髮蓬鬆地往上盤，像一團雲，上頭裝飾著好幾隻鍍金的蝴蝶。她手上拿著吃了一半的香腸，油脂沾污了嘴上的唇膏。她臉上的表情顯示，她認得我。她張開嘴想呼救。 我毫不遲疑，一箭射穿她的心臟。