１８ 我拚了命似地全心投入訓練。體能鍛鍊戰技演練武器練習，以及戰術課程，是我生活的全部。他們要我們當中少數幾個人去上額外的訓練課，這讓我覺得，或許我真的有機會參戰。在第十三區一個隱密的角落，他們仿造了個都城的街區。我手臂上的作息表顯示，這門課叫作模擬巷戰，不過士兵們都簡稱它叫街區。指導員把我們八人一組地分成幾個小隊，要我們執行各種任務：攻佔據點，摧毀目標，搜索房子。彷彿我們是實地作戰，穿行於都城的街道。這個仿造的街區經過精心設計，處處暗藏危機，你只要一不小心，事情就會出錯。踏錯一步會引爆地雷，某處屋頂會突然出現狙擊手，你的槍會卡住，一個哭泣的小孩會誘騙你遭遇伏擊。你的隊長（只是電腦程式設定的一個聲音，不是真人）遭迫擊砲擊中，掛了，你得在沒有人指揮的情況下，自己想辦法。你心裡知道這是假的，不會真要了你的命。如果你踩到地雷，你會聽見爆炸聲，然後假裝倒地死亡。但是，另一方面，一切感覺起來又很真實敵軍穿著維安人員的制服，煙霧彈造成混亂。他們甚至用毒氣攻擊我們。喬安娜跟我是唯一及時戴上防毒面具的人。我們其餘的隊員都中了毒，昏死了十分鐘。而且，照說應該無害的假毒氣，我只吸入一兩口，接下來卻頭痛一整天。 喬安娜和我在射擊場練習時，奎希妲和她的攝影小組過來拍攝。我知道他們也拍了蓋爾和芬尼克。這是新的短片系列，顯示反抗軍正準備入侵都城。基本上，事情進行得非常順利。 後來，我們在做晨間的伸展運動時，比德開始出現在操場上。手銬拿掉了，但還是有兩名警衛一直跟著他。午飯過後，我看見他在操場的另一邊，跟一群初級班學員一起受訓。我不知道他們在想什麼。如果和蝶麗發生一點口角，就能害他自言自語，跟自己爭論起來，他根本沒有理由來學怎麼組裝一把槍。 當我質問普魯塔克，他跟我保證，這純粹是為了拍片。他們已經拍了安妮結婚，喬安娜擊中槍靶，但是整個施惠國都在猜比德怎麼了。他們需要看見他為反抗軍而戰，不是為史諾而戰。還有，最好他們還能拍到幾個我們倆在一起的鏡頭，不必接吻，只要表現出很高興又能在一起的樣子就好 聽到這裡，我掉頭就走。這事絕不可能發生。 在少有的休息時間裡，我焦慮地旁觀人們進行入侵行動的準備工作，看著軍備與糧草備妥，部隊集合。你可以看出誰接到了命令，因為他們的頭髮會剪得很短，這是即將上戰場的標誌。很多人都在談論第一波攻擊行動，據說目標是要拿下運送物資進入都城的火車隧道。 第一批部隊開拔前數日，約克出其不意地告訴喬安娜跟我，她推薦我們參加測試，要我們立刻去報到。測試包含四個部分：評估體能狀況的障礙賽跑戰術筆試武器熟練度測試，以及街區裡的模擬作戰。我還沒來得及感到緊張，就已做完前三項，而且成績不錯，但巷戰的測試往後延宕了。他們正在解決某種技術性問題。在等待的時候，我們一小群人聚在一起交換情報。就我們所知，看來我們每個人真的得獨自闖關，而且完全無法預測自己會碰上什麼情況。有個男孩壓低聲音說，他聽說這項測試會針對每個人的弱點來設計。 我的弱點？我甚至不想知道自己的弱點是什麼。但是我找了個安靜的角落，試著評估我可能有哪些弱點。我列出了一長串，令人喪氣。我既非身強力壯，又僅受過少得可憐的訓練。我身為學舌鳥的突出身份，就當前他們試圖泯除我們的個性，把我們融入一個群體的情況而言，似乎一點也不是優點。他們隨便都能設計出一堆情況，讓我過不了關。 喬安娜早我三名被叫進場，我對她點點頭以示鼓勵。我真希望自己是排在名單上的頭幾個，因為現在我已經想得太多，亂了分寸。等他們叫到我的名字時，我不知道該採取什麼策略。幸運的是，一旦進入街區，訓練的成果立刻發揮作用。我遭遇的是伏擊的狀況。維安人員幾乎是馬上出現，我必須設法穿過障礙，去指定地點跟分散的隊員會合。我沿著街道慢慢前進，一路上除掉埋伏的維安人員。有兩個在我左邊的屋頂上，另一個在我前方一棟建築的門後。非常具有挑戰性，但沒我預期的困難。只是，有個感覺一直困擾著我：如果這麼簡單，我一定錯過了什麼。距離目的地僅隔著幾棟建築物時，情況開始緊張起來。六名維安人員突然衝到前方街角，他們的火力比我強大，但我注意到一個東西。路旁排水溝裡橫躺著一桶汽油，像是不經意遺落在那裡。就是它了，這就是我的考驗，要看我有沒有察覺，引爆那桶汽油是我達成任務的唯一辦法。就在我跨出去準備動手時，在這之前幾乎沒有發揮什麼作用的隊長，突然在我耳機裡低聲命令我撲倒在地。我所有的直覺都在尖叫，要我別理會那聲音，直接扣下扳機，把那些維安人員炸到半空中去。忽然間，我領悟到在軍隊眼中我最大的缺點是什麼。我進入飢餓遊戲的第一刻，便無視於黑密契的指示，奔向那個橘色背包。在第八區，我與敵軍駁火對峙。乃至於在第二區，我衝動地奔進廣場。所有這一切，都在在說明一件事我不懂得服從命令。 我猛地趴下，力量之大，速度之快，刺進下巴裡的碎石子大概要花一星期才挑得完。有人一槍打爆了汽油桶。維安人員全數斃命。我抵達了會合地點。當我從街區另一頭走出來，有位士兵向我道賀，在我手上蓋上編號４５１小隊的章，叫我去指揮中心報到。我興奮得有點暈眩，衝過一條條長廊，滑著繞過每個轉角，三步併做一步跳下樓梯，因為搭電梯太慢。我闖進指揮中心時，才突然想到這情況不尋常。我不該來指揮中心的，我應該要去剃頭才對。那些圍坐在桌前的人不是剛受過訓練的士兵，而是一群發號施令的人。 博格斯一看見我，便搖搖頭，露出笑容。讓我看看是怎麼回事。這時，我心裡狐疑著，不過還是伸出蓋了章的手。妳在我這一隊。這是頂尖射手組成的特殊單位。過去跟妳的隊友站在一起吧。他朝列隊站在牆邊的一群人點了一下頭。蓋爾芬尼克，還有另外五個我不認識的人。我的小隊。我不僅加入了，還歸博格斯帶領，跟我的朋友在一起。我強迫自己鎮定，像個士兵那樣，沉穩地踏步走向他們，而不是在那裡歡欣雀躍。 我們一定很重要，因為我們是在指揮中心集合，而這無關乎學舌鳥的角色。普魯塔克站在桌前，俯視著桌子中央一面巨大的平面螢屏，正在解釋我們進入都城後會碰上什麼性質的狀況。我心裡想，這樣的說明方式未免太糟糕了，因為即使我踮起腳尖都看不見那塊平面螢屏。這時，他摁下一個按鈕，都城某個街區的全像立體透視影像立刻投射在空中。 譬如說，這個區域圍繞著一個維安人員的兵營，算是重要目標，但不是頂重要。還有，看這裡。普魯塔克在鍵盤上輸入密碼，透視影像上開始亮起許多燈光。這些燈光顏色各自不同，閃爍的速度也不一樣。這些燈光，我們叫它豆莢，代表各種不同的障礙。這些障礙的性質五花八門，從一顆炸彈到一群變種動物，什麼都有可能。切記，不管豆莢裡是什麼東西，目的都是為了捕捉或殺害你。有些豆莢在黑暗時期就有了，有些是在過去幾十年間發展出來的。坦白說，當中有好些個還是我創造的。你們現在看到的這個程式，是我們所擁有的最新資訊。我們離開都城時，其中一位潛逃人員攜帶了出來。他們不曉得我們手上有這東西。不過，即便如此，在過去幾個月裡，他們有可能又設置了新的豆莢。這就是你們會面臨的狀況。 直到距離透視影像只有幾吋，我才發現我的雙腳已經不知不覺地走到桌前。我伸出手，托住一個快速閃動的綠燈。 有人走到我旁邊，他的身體緊繃著。沒錯，是芬尼克。因為只有勝利者才能這麼快看見我所看見的。競技場，散布著由遊戲設計師控制的豆莢。芬尼克的手指撫摸著一道門上方持續穩定亮著的紅燈。各位女士，各位先生 他的聲音很輕，但我的聲音響徹整個房間：第七十六屆飢餓遊戲，現在開始！ 說完，我大笑。他們還沒來得及領會我話裡的意思，還沒來得及揚起眉毛，出聲斥責，或想到我將會是個麻煩，而唯一的解決辦法，是扣住我，讓我離都城越遠越好。肯定沒有人希望自己隊上有這麼一個勝利者滿腔怒火，會獨立思考，心靈的瘡疤已結成厚厚的繭，無法穿透。 普魯塔克，我不明白你幹嘛費事讓我跟芬尼克去接受訓練。我說。 沒錯，芬尼克得意地說：我們倆早就是你手上最能勝任這趟任務的士兵了。 別以為我沒想到這點。他不耐煩地揮揮手，說：現在，歐戴爾軍士和艾佛丁軍士，回你們的隊伍去。我這場說明還沒結束。 我們回到自己的位置，假裝沒看見投向我們的質疑目光。當普魯塔克繼續往下說明，我擺出極度專注聽講的模樣，不時點點頭，或移動一下位置，好看得清楚些。但從頭到尾，我在心裡告訴自己，要撐下去，撐到我有機會到森林裡去，在眾人聽不見的地方大聲尖叫，或咒罵，或哭喊，或這三樣同時一起來。 如果這是個測驗，芬尼克和我都通過了。待普魯塔克說明結束，會議解散，他們說有一道針對我的特殊命令，我心裡頓時很不舒服。所幸這道命令只是不准我剃頭。他們希望，在可預期的受降日來到時，學舌鳥看起來盡可能像競技場上那個女孩。妳曉得，都是為了上鏡頭。我聳聳肩表示，我的頭髮是長是短，我完全不在乎。他們沒再說什麼，讓我離開。 在外頭走廊上，芬尼克和我自然而然地走到一塊兒。他壓低聲音說：我要怎麼跟安妮說？ 什麼都別說。我回答：我也不會告訴我媽跟我妹。我們自己知道我們即將重返凶險的競技場已經夠糟了，不需要再把這樣的消息告訴我們所愛的人。 如果她看到那個透視影像他說。 她不會看到的。那是機密。肯定是。我說：反正，它不像真正的飢餓遊戲，沒規定只能有一人存活。我們不論多少人都可能生還。我們不過是反應過度，因為嗯，你知道因為什麼。你仍然想去，對吧？ 當然。我跟妳一樣想殺史諾。他說。 情況不會像別場遊戲。我語氣堅定地說，也試著想說服自己。接著，我突然明白，這一場遊戲真正美妙的地方在哪裡。這一次，史諾也是競技場上的參賽者。 這時，黑密契出現。他沒參加剛才的會議，心裡掛著的不是競技場的事，而是別的。喬安娜又住院了。 我原本以為，喬安娜沒問題，已經通過測驗，只不過沒被分派到我們這個神射手小隊。她擲斧頭的本領可是神乎其技，但用槍的本事平平。她受傷了嗎？發生了什麼事？ 事情發生在她接受街區測試的時候。他們試圖暴露每個士兵的潛在弱點。因此，他們水淹街道。黑密契說。 我還是不懂。喬安娜會游泳啊。至少，我記得在大旬祭裡她能游。當然，不像芬尼克那樣。我們沒人能像芬尼克那樣泅水。那又怎樣？ 他們在都城裡就是這樣折磨她的。把她全身浸得濕透，然後施以電擊。黑密契說：在街區測驗中，她回想起那情況，恐慌起來，忘了自己身在哪裡。現在，他們已經給她注射了鎮定劑。芬尼克跟我怔怔地站在那裡，彷彿失去了反應的能力。我想到喬安娜從來不沖澡。還有，下大雨那天，她如何強迫自己走進雨裡，彷彿天上下的是強酸。我原本還以為，是因為戒斷了麻精，她才會這麼淒慘。 你們兩個應該去看她。要說她有朋友，你們最可以算是她的朋友了。黑密契說。 他這句話讓我更難過了。我不曉得喬安娜跟芬尼克的交情到底有多深，但我根本算不上瞭解她。沒有家人，沒有朋友。在她那毫無特色的抽屜裡，除了規定的服裝，她連一樣足以代表第七區的標誌物都沒有。一無所有。 我最好去跟普魯塔克說一聲。他一定不會高興的。黑密契繼續說：他覺得，到了都城以後，能有越多的勝利者上鏡頭越好。他認為這樣節目會更精彩。 你跟比提也去嗎？我問。 黑密契修正自己的說法：有越多年輕迷人的勝利者越好。所以，我們不去，會待在這裡。 芬尼克直接去看喬安娜。我在指揮中心外頭徘徊了幾分鐘，一直等到博格斯出來。現在，他是我的指揮官，所以我猜有什麼特別請求的話，我該找他。當我告訴他我想做什麼，他寫了張放行條，讓我可以在反省時段外出到森林裡去，不過我必須待在警衛視力所及的範圍內。我奔回我的居室，本來想用那朵降落傘，但是它充滿了醜惡的記憶。因此，我橫過走廊到對面我媽的房間去，拿了一塊我從第十二區帶來的白紗布。方正，結實，正適用。 我在森林裡找到松樹，從樹枝拔了好幾把松針下來。等紗布中央堆起一小堆松針後，我把紗布四邊收攏扭緊，用一根藤蔓緊緊紮上，做出一個蘋果大小的松針球。 站在病房門口，我觀察了喬安娜片刻，一下子明白過來，她看起來凶猛，大半是因為她態度粗魯。一旦剝除這一點，就像此刻這樣，躺在那裡的只是個瘦小的年輕女子。她努力睜著那兩隻距離過寬的眼睛，對抗藥物的效力，保持清醒，害怕睡眠會帶來噩夢。我走到病床旁，遞上松針球。 這是什麼？她沙啞著聲音說。前額濡濕的頭髮聚成一小撮一小撮的尖刺。 我為妳做的，讓妳可以放在抽屜裡。我把它放在她手裡。聞聞看。 她把松針球湊到鼻端，小心翼翼地嗅了嗅。聞起來像家鄉的味道。淚水盈滿她的眼睛。 這正是我所希望的。妳是第七區來的啊。我說：還記得我們頭一次碰面的時候吧？妳是一棵樹。嗯，時間不長就是了。 突然間，她抓住我的手腕，緊得像鐵鉗。妳一定要殺了他，凱妮絲。 別擔心。我克制著想掙脫她的衝動。 妳發誓。用妳在乎的什麼發誓。她咬牙切齒地說。 我用我的命發誓。但她還是沒放開我的手腕。 用妳家人的命發誓。她堅持。 用我家人的命發誓。我複述。我猜，要說我有多在乎自己能否活命，恐怕不足以令她信服。她鬆開了手。我揉著手腕說：傻瓜，要不然妳以為我去都城幹嘛？ 這話讓她露出了一絲笑容。我就是需要聽妳說出來。她把松針球貼緊鼻子，閉上眼睛。 餘下的日子眨眼即過。每天早晨短暫做過運動後，我們小隊便一整天待在射擊場裡練習。大部分時候我練習槍枝射擊，但他們每天留一小時讓我們使用自己擅長的武器。這表示，我可以使用那把學舌鳥的弓，而蓋爾可以用那把重裝備化的弓。比提為芬尼克設計的三叉戟有許多特色，但最惹眼的一點，是他擲出這把三叉戟後，只要按一下手腕上金屬環的一個按鈕，三叉戟就會返回他手中，不必趕去拾回。 有時候我們用裝扮成維安人員的人體模型做靶子，熟悉他們身上護具的弱點，也就是說，盔甲上的縫隙。如果你擊中肉體，假人會冒出假血回饋你。我們這些假人個個渾身鮮血淋漓。 看見我們小隊的整體精準度有多高，肯定讓人信心倍增。除了芬尼克和蓋爾，這小隊還包括五名第十三區的士兵。博格斯的副手，傑克森，是一位中年婦女，看起來慢吞吞的樣子，卻能一槍射中我們其餘的人得靠瞄準望遠鏡才看得見的東西。她說，她是遠視。李格姊妹，二十來歲。為了方便區別，我們管她們叫作大李格和小李格。兩人穿上制服後，簡直難以分辨。在我注意到大李格的眼睛有怪異的黃色斑點之前，我根本分不清誰是誰。還有兩個有點年紀的男人，米歇爾和侯姆斯，話都很少，但是能在五十碼外射飛你靴子上的灰塵。我也看見其他一些相當好的小隊，不過，在那天早晨普魯塔克過來看我們之前，我對我們這個小隊的特殊角色始終搞不清楚。 四五一小隊，你們被挑選出來，是為了擔任一項特殊任務。他說。我咬著嘴唇，雖然明知不太可能，仍滿心希望這任務就是刺殺史諾。我們有許多頂尖的神射手，可惜缺乏攝影團隊。因此，我們精挑細選，找你們八位出來，組成我們所謂的明星小隊，作為入侵行動中，在螢幕上亮相的人。 失望震驚，然後是憤怒，席捲了小隊。你的意思是，我們不會參與實際的戰鬥。蓋爾怒道。 你們會參與戰鬥，不過或許不會一直在最前線。如果有人能在這種形態的戰爭中分辨出一條前線的話。普魯塔克說。 我們沒人想當明星。芬尼克的話引起眾人一陣低聲附和，但是我不發一語。我們要去打仗。 打仗絕不會少了你們的份。我們會讓你們盡可能有所貢獻。普魯塔克說：不過，我們認為，你們在電視上能產生最大的價值。看看凱妮絲穿著那套學舌鳥服裝跑來跑去的效果多強啊，扭轉了整個反抗行動的局勢。你們沒發現嗎，她是唯一沒出聲抱怨的？因為她瞭解電視螢幕的威力。 事實上，凱妮絲之所以沒抱怨，是因為她根本無意待在明星小隊，而且她明白，要執行她心裡的計畫，自己必須先到得了都城。不過，表現得過度聽話，也可能引來猜疑。 但是，不會從頭到尾都在演戲吧？我問：那豈不是浪費了我們的才能？ 別擔心，普魯塔克告訴我：你們會有許多真正的靶子可以打。但是，小心別把自己給炸死。我要忙的事已經夠多了，可不想還得傷腦筋找人替代你們。現在，整裝上都城去，好好演一場戲吧。 我們出發的那天早晨，我到醫院跟家人道別。我沒告訴她們，都城的防衛系統有多像競技場裡的殺人利器。單是我去參戰這件事本身，就已經夠糟了。我媽好半天緊緊抱著我，我感覺到她臉頰上淌著淚水。那是我被迫參加飢餓遊戲時，她壓抑著沒流下的眼淚。我跟她保證：別擔心，我百分之百安全。我甚至不算是真正的士兵，只是普魯塔克在鏡頭前擺弄的木偶而已。 小櫻陪我一直走到醫院門口。妳感覺如何？ 很好。這一次，我知道妳們在這裡，史諾碰不到妳們。我說。 下次我們再見面時，就已經永遠擺脫他了。小櫻堅定地說。然後她張開手臂緊緊環住我的脖子。要小心點。 我曾考慮去跟比德做最後的道別，但仍決定，這對我們倆肯定只有壞處。不過，我還是把那粒珍珠塞進我制服的口袋裡。一個紀念物，紀念那個給我麵包的男孩。 有那麼多地方可去，氣墊船卻載我們到第十二區。那裡，在交戰區外，已經設置了一個臨時轉運站。這一次沒有豪華的火車，只有貨運卡車，擠滿了穿深灰色制服，枕著行囊睡覺的士兵。經過幾天顛簸的旅程之後，我們下車時，已置身在一條通往都城的山中隧道內。餘下的六個小時路程，我們徒步行軍，小心地走在一條標明為安全通道，漆成綠色的發光的線條上，向隧道口外有空氣的地方前進。 出了隧道，便是反抗軍的營區，位於我跟比德前幾次抵達都城時下車的火車站外，佔地約十個街區大。舉目望去，這裡已布滿反抗軍的士兵。我方攻下這塊地方已經超過一週。在逐退維安部隊的過程中，喪失了數百條人命。都城的兵力撤退後，已在城市內部重新集結。敵我雙方之間隔著布滿詭雷，處處陷阱的街道，空無一人，誘人深入。無論哪一條街道，在我們能夠前進之前，都必須先把裡面的豆莢掃蕩乾淨。 四五一小隊在指定地點搭好了帳棚。米歇爾問到遭敵方盤旋機轟炸的可能性。在開闊的空地紮營，形同暴露在危險中，確實很沒有安全感。但是博格斯說沒必要擔心，都城絕大部分的機隊若不是已在第二區被摧毀，便是已在反抗軍入侵時遭殲滅。如果他們手上還剩有飛行器，一定會好好守住，不輕易出動，以防必要時，史諾和他的核心成員才能在最後一分鐘撤離，逃到不知在哪裡的總統專用地下碉堡。至於我方的盤旋機，在頭幾波攻勢中遭都城的地對空飛彈攻擊，折損不少，所以目前都困在地面，停止起飛。因此，這場戰爭勢必要在街道上一決勝負，希望對基礎建設只造成表面的破壞，人員傷亡降到最低。反抗軍想拿下都城，正如之前都城想拿下第十三區。 經過三天，四五一小隊多數人已厭倦枯等，差一點沒逃兵。奎希妲和她的攝影小組要拍攝我們開槍射擊的鏡頭，因為，他們說，我們也負有製造不實消息的責任。如果反抗軍只攻擊普魯塔克所說的那些豆莢，都城不到兩分鐘就會明白我們手裡擁有透視圖。因此，我方花很多時間去摧毀一些無關緊要的目標，混淆對方的視聽。大多數時候，我們只是找幾棟色彩繽紛宛如糖果的建築物，在從它們外牆打落的一堆堆彩虹玻璃碎片上，再增添一些破碎的玻璃。我懷疑他們會把這部分毛片，跟摧毀都城重要目標的片段剪接在一起。偶爾，他們需要神射手真的上場幫忙。這時，八隻手便會同時舉起。但是蓋爾芬尼克和我始終沒被選上。 是你們自己的錯。誰叫你們長得那麼上鏡頭。我告訴蓋爾。彷彿外表就可以殺人，所以我們只負責拍片。 我覺得，他們根本不知道該拿我們三個怎麼辦，尤其是我。我帶來了那套學舌鳥服裝，但是目前只拍了穿軍服的鏡頭。有時候我是用槍，有時候他們叫我拉弓射箭。看來好像他們不想完全失去學舌鳥，但又想把我的角色降級到只是個步兵。反正我不在乎，所以想到他們可能在後方第十三區為此爭吵辯論，我只覺得好笑，而非沮喪。 我表面上對我們沒機會真正參與戰鬥表示不滿，暗地裡卻盤算著自己的計畫。我們每個人都有一張都城的地圖。從地圖上看，這個城市幾乎是完美的方形。橫直線條將它劃分成許多小方格，地圖上方由左至右列出英文字母，側邊從上到下列出數字，定出各個方格子的編碼，整張地圖形成一面棋盤式方格網。我細讀這張地圖，留意每個交叉路口和路邊的小巷弄，但這只能算聊勝於無。這裡的部隊指揮官用的都是普魯塔克的全像立體透視圖，每一位手上都有一個稱為透視圖機的精巧裝置，可以產生我在指揮中心看見的那種影像。每個透視圖機都是一個獨立裝置，既不能傳送也不能接收訊號，說穿了就是科技化的地圖。不過，它比我手上的紙本地圖要優越多了。 透視圖機要啟動，只能靠個別指揮官出聲說出自己的名字。但一旦啟動，它便會回應隊上其他人的聲音。譬如說，假設博格斯陣亡，或重傷失去行動能力，四五一小隊的其他成員可以接管。如果這個小隊中任何一個人連續說三次夜鎖，透視圖機就會爆炸，將半徑五碼之內的一切炸到半空中。這是持用透視圖機的隊員萬一被捕時的安全措施。我們所有的人都理解這一點，也會毫不猶豫地執行這項措施。 所以，我需要做的，就是偷走博格斯已經啟動的透視圖機，然後趁被發現之前溜之大吉。不過，我想，偷他的牙齒恐怕還比較容易。 第四天早上，小李格擊中一個標示錯誤的豆莢。它釋出的不是反抗軍已經有所防備的成群變種蚊蚋，而是向四面八方發射的金屬標槍。其中一支標槍擊中她的頭。在醫療人員抵達之前，她就死了。普魯塔克答應立刻送來遞補的人。 當天晚上，我們小隊的最新成員抵達。沒戴手銬，沒有警衛，慢悠悠地從火車站走出來，斜背在肩上的槍晃啊晃的。我們震驚，困惑，不願意相信，但是比德手背上清清楚楚蓋著四五一小隊的章。博格斯繳了他的械，走開去打電話。 沒用的。比德告訴我們其餘的人：總統親自指派我這項任務。她認為，宣傳片需要加溫。 也許是吧。但是，如果柯茵派比德來這裡，她肯定還有別的打算。也就是說，她認為，我死了比活著對她更有用。