６ 昨天，突然聽見黑密契的聲音，並得知他不單人好好的，還再度對我的人生擁有某種程度的控制權，我大為震驚。這真的把我氣炸了，我轉頭直接離開了攝影棚。今天，無論他在控制室裡說什麼話，我完全不予理會。即便如此，我仍然馬上知道，對於我的表現，他說得一點也沒錯。 他花了一整個上午的時間，才說服大家正視我的侷限，瞭解我根本辦不到。像這樣子站在電視攝影棚裡，化好妝，穿上戲服，杵在人造煙霧中，我不可能號召各行政區，邁向勝利。說真的，這麼長一段時間以來，我不斷暴露在攝影機前，居然還撐得住，簡直是個奇蹟。當然，過去在鏡頭前的表現，要歸功於比德。單獨一個人，我做不了學舌鳥。 我們聚集在指揮中心，圍著那張巨大的長方桌坐定。柯茵和她的手下普魯塔克芙薇雅我的預備小組，還有黑密契和蓋爾，都出席了。但是，還有幾個第十二區的人，像是麗薇和油婆賽伊，為什麼也在場，我就不明白了。最後一分鐘，芬尼克推著坐在輪椅上的比提進來，旁邊跟著那個第十區的養牛專家，道同。這真是一個奇怪的組合。我猜，柯茵召集這麼一票人，是要大家來見證我的失敗。 然而，起身對大家致歡迎詞的是黑密契。從他講的話，我才明白，他們是他親自邀請來的。這是我抓傷他之後，我們第一次同處一室。我避免正眼看他。不過，從牆上一片明亮的控制儀表板，我瞥見了他的映像。他看起來臉色有點黃，而且瘦了很多，顯得有些乾癟。有那麼片刻，我很怕他是不是快死了。我必須提醒自己，我才不在乎。 黑密契做的第一件事，是放映我們才拍攝的毛片。在普魯塔克和芙薇雅的指導下，我的表現似乎達到了新低點。我的聲音和肢體動作都顯得突兀不協調，彷彿木偶，由看不見的力量操縱著。 好，片子放映完，黑密契說：有人認為這能幫我們打贏戰爭嗎？沒人說話。好極了，節省不少時間。現在，讓我們安靜一分鐘。我要大家仔細想想，凱妮絲艾佛丁在哪一點上，真正打動了你。我不是指你有多嫉妒她的髮型，或她的衣服著火燃燒，或她射出還算漂亮的一箭。也不是指比德讓你喜歡她的地方。我要聽的是，有哪一個時刻，她讓你有一種很真實的感覺。 靜默的時間持續延長，我開始想，大家會不會就這麼一直安靜下去。這時麗薇開口了：她在抽籤日自願取代小櫻的時候。因為我很確定，那時她認為自己是去送死。 好極了，絕佳的例子。黑密契說。他拿著一支紫色的麥克筆，在便條簿上寫字。在抽籤日自願取代妹妹。黑密契環視桌子一圈。還有沒有？ 我很驚訝第二個發言的是博格斯。我一直以為他是長了一身結實肌肉的機器人，柯茵說什麼他做什麼。那個小女孩死去，她唱那首歌的時候。我腦海裡突然浮現一個影像，博格斯的膝蓋上坐了個小男孩。大概是在餐廳裡吧，我想。或許他畢竟不是機器人。 那一刻沒有人不哽咽，對吧？黑密契說著，在紙上寫下來。 歐塔薇雅衝口而出：當她用藥把比德迷昏，跟他吻別，好去搶醫治他的藥，我哭了。接著她伸手摀住嘴，好像她確定自己犯了錯一樣。 然而，黑密契只是點點頭。噢，對。用藥迷倒比德，好救他一命。很好。 大家發表的意見越來越多，越來越快，沒有特定的順序。我跟小芸結盟的時候。在訪問當晚把手伸向麥糠。拼命想背起梅格絲。大家一次又一次提到我拿出那把毒莓果的時刻，但每個人的解讀都不同：出於對比德的愛；在不可扭轉的命運面前拒絕屈服；挑戰都城的殘酷。 黑密契高高拿起便條簿。好，問題是，所有這一切的共同點是什麼？ 全都出自凱妮絲自己。蓋爾靜靜地說：沒有人告訴她該怎麼做，怎麼說。 對，沒有劇本！比提說。他手伸過來，拍了拍我的手。所以，我們都該滾到一邊去，不要干涉妳，對吧？ 大家都笑了。我也忍不住露出小小的笑容。 嗯，這些都很感人，但沒有什麼幫助。芙薇雅不悅地說：很不幸，她在第十三區這裡令人驚奇的時刻顯然有限。所以，除非你們是想把她扔進戰鬥當中 那正是我的想法。黑密契說：把她丟到戰場上去，同時開著攝影機持續拍攝。 可是，大家都相信她懷孕了。蓋爾指出。 我們可以把話傳出去，說由於在競技場遭到電擊，她流產了。普魯塔克回應。非常悲哀，非常不幸。 把我送上戰場的主張引起很大的爭議。但黑密契非常堅持。如果只有在真實情境裡，我才演得好，那麼我就該上戰場。每一次我們指導她或給她台詞，我們頂多只能期望她表現得還可以。一定要發自她內心才行。這才是人們受到感動的地方。 我們就算很小心，也不能保證她的安全。博格斯說：她會成為靶子，每一個 我要去。我打斷他的話。我待在這裡對反抗軍一點用也沒有。 萬一妳被殺了呢？柯茵說。 那你們一定得拍到一些鏡頭。反正，妳一定用得上。我回答。 好。柯茵說：不過我們一步一步來。先找最不危險，又能引起妳自發反應的地方。她在指揮中心裡踱來踱去，端詳著被照亮的各行政區地圖，上面有戰爭中各部隊當前的所在位置。今天下午帶她去第八區。該區早上遭到密集轟炸，不過這波攻擊似乎已經結束。我要她帶上一隊護衛。攝影小組在地面隨行。黑密契，你在空中跟著，跟她保持聯繫。讓我們看看會發生什麼事。還有人有別的意見嗎？ 把她的臉洗乾淨。道同說。大家都轉過頭看他。她還是個女孩子，而你們把她弄得像三十五歲似的，感覺根本不對。就像都城會做的事。 柯茵宣布散會，黑密契問她，能不能跟我私下講幾句話。其他人都走了，只剩下蓋爾還在我旁邊逗留，不確定要不要走。你擔心什麼？黑密契問他：需要保鏢的是我吧。 沒事的。我告訴蓋爾，於是他也走了。議事廳裡只有各種儀器持續不斷的嗡嗡聲，以及空氣流通系統低沉的呼呼聲。 黑密契在我對面的椅子坐下。我們又要再度合作了。所以，有話直說吧。 我想起我們在氣墊船裡互相咆哮，大打出手，以及隨後忿恨苦澀的感覺。但是，我開口只說：我不敢相信你竟然沒救比德。 我知道。他回答。 我有一種少了什麼，錯失了什麼的感覺。不是因為他沒道歉，而是因為我們曾是一個團隊。我們曾經約定，要保比德安全。在一個漆黑的夜裡，酒後不切實際的約定。但是，無論如何，約定就是約定。在我內心深處，我知道我們兩個都沒有依約而行。 現在，換你說。我告訴他。 我不敢相信那天晚上妳竟讓他離開妳的視線。黑密契說。 我點頭。錯就錯在這裡。我在心裡一遍又一遍地回想。當時我要怎麼做，才能讓他一直待在我身邊，而又不會破壞結盟關係。但是，我想不出任何辦法。 妳根本沒有選擇。那天晚上，即便我逼普魯塔克留下來救他，整艘氣墊船也會被打下來。我們幾乎沒能脫身。真是千鈞一髮。我終於直視黑密契的眼睛。炭坑的眼睛，灰而深，環繞著黑眼圈。那是無數不眠的夜晚。他還沒死，凱妮絲。 我們還在遊戲當中。我試圖用樂觀的口吻說，但是我的聲音嘶啞了。 還在其中，並且我還是妳的導師。他把手裡的麥克筆指向我。當妳在地面上，要記得我在空中。我有比妳好的視野，所以按照我告訴妳的去做。 再說吧。我回答。 我回到化妝室，把臉洗乾淨，一道道顏料混合著肥皂水流進洗臉槽的排水口，消失了。鏡中的人看起來很憔悴，皮膚粗糙，眼神疲倦，但她看起來像我。我扒掉手臂上的繃帶，露出追蹤器留下的醜陋傷疤。沒錯。那看起來也像我。 由於我是要進入戰區，比提幫我穿上秦納設計的盔甲。頭盔由不同金屬混織而成，戴在頭上非常服貼。它質地柔軟，感覺像布料，我不想一整天戴在頭上時，可以像兜帽那樣，把它掀到後面去。一件背心用來加強保護我的重要器官。一個白色的小耳機，有電線連接到衣領上。比提在我的腰帶繫上一個防毒面罩，以防遭到毒氣攻擊。如果妳看到有人倒下而原因不明，立刻把面罩戴上。他說。最後，他在我背上綁上一個分成三個鞘室的箭袋。妳只需記住：右邊是火，左邊會爆炸，中間是普通的箭。妳應該用不上，但有備無患。 博格斯來找我，要護送我到航空部門。電梯來的時候，芬尼克出現，情緒激動。凱妮絲，他們不讓我去！我告訴他們我很好，但是他們甚至不讓我上氣墊船！ 我打量了芬尼克一眼。他穿著醫院的袍子，腳上趿著拖鞋，中間露出光溜溜的兩條腿，頭髮蓬亂糾結，手指纏繞著打了一半結的細繩，眼神狂亂。連我也不認為應該帶他一起去，但我知道我怎麼求他都沒有用。因此，我舉手拍了一下額頭，說：哎呀，我忘記了。都是該死的腦震盪。我本來要告訴你，去特殊武器中心跟比提報到。他為你設計了一把新的三叉戟。 一聽到三叉戟，昔日的芬尼克彷彿活了過來。真的？它能做什麼？ 我不知道。但是如果它像我的弓箭一樣，你一定會愛死它。我說：不過，你得先練習練習。 是喔。看來如此。我想我最好快去找他。他說。 芬尼克，我說：也許該先去穿條褲子？ 他低頭看自己的腿，似乎是第一次注意到自己的穿著。接著，他扯下醫院的袍子，身上只剩一條內褲。為什麼？難道妳覺得這樣他擺出一個荒謬可笑的挑逗姿勢太誘人嗎？ 我忍不住大笑，因為實在太好笑了，而讓這件事變得更加好笑的，是一旁的博格斯顯得非常不自在。此外，我很高興，因為這時的芬尼克看起來就像我在大旬祭上認識的那個傢伙。 歐戴爾，我只是凡人啊。我在電梯門關上之前閃進去。不好意思。我對博格斯說。 沒關係。我認為妳處理得很好。他說：反正，比我只能逮捕他好得多。 是啊。我說，從眼角偷偷瞥他一眼。他大概四十五歲上下，灰髮小平頭，藍眼睛，站得跟雕像一樣。他今天兩次開口講話，所說的話讓我覺得他比較像朋友而非敵人。也許我該給他一個機會。但他對柯茵似乎太言聽計從了 電梯發出一連串很大聲的卡嗒聲，稍微停了一下，然後開始橫向往左方移動。它可以橫著走？我問。 對。第十三區地底下有一個完整的電梯路線系統。他回答：這條線正好在通往第五空運月台的傳輸輪輻正上方，它會帶我們到停機庫。 停機庫。地牢。特殊防禦中心。生長糧食的地方。發電系統。空氣和水的過濾淨化。第十三區比我想像的還要大。 不能說是我們的功勞。博格斯說：我們基本上是繼承了這個地方。我們只是盡力保持它運作下去而已。 卡嗒聲再度響起。我們又往下降了一會兒，幾層樓而已。然後電梯門打開，是停機庫。 噢。我不由自主地對機群發出一聲驚嘆。一排又一排各種不同的氣墊船。這些也是你們繼承來的？ 有些是我們製造的。有些是都城的空軍武力，當然，都更新過了。博格斯說。 痛恨第十三區的感覺突然再次跑出來。你們擁有這一切，卻讓其他毫無防禦力量的行政區去對抗都城。 事情沒那麼簡單。他馬上反駁。直到最近以前，我們根本沒有能力發動反擊。先前，連要活下去都非常困難。我們推翻並處決都城派在這裡的人之後，沒幾個人懂得駕駛航空器。沒錯，我們可以用核子飛彈打他們。但是，始終有個更大的問題橫在前面：如果我們對都城發動核子戰爭，還會有人類存活下來嗎？ 這聽起來很像比德講的話。你們卻說他是叛徒。我嗆他。 因為他呼籲停火。博格斯說：你注意到了吧，我們雙方都沒有發射核子武器。我們打的是舊式的戰爭。艾佛丁軍士，請這邊走。他帶我走向一艘比較小的氣墊船。 我爬上梯子，發現裡面載滿了電視攝影小組和攝影器材。每個人都穿著第十三區的暗灰色連身軍服。黑密契也是，不過他似乎對緊勒著他脖子的衣領不太高興。 芙薇雅卡卓使勁擠過來，看到我素著一張臉，失望地嘆了口氣。費了好大工夫，全沖進排水溝了。凱妮絲，我不是怪妳，只不過天生就上鏡頭的人實在太少了。哪像他？她伸手拽住正在和普魯塔克講話的蓋爾，把他轉過身來面對我們。他是不是帥斃了？ 我猜，穿著制服的蓋爾確實英氣逼人。但是，想到我們倆的過往，芙薇雅這話只是讓我們覺得尷尬。我試著想找一句機智的話來回應，一旁的博格斯已經快言快語地說：喔，別指望我們跟妳一樣大驚小怪。我們才剛遇見只穿著一條內褲的芬尼克歐戴爾。我當場決定喜歡博格斯。 即將起飛的警示聲響起，我趕忙在蓋爾旁邊坐下，繫上安全帶，對面是黑密契和普魯塔克。我們滑行穿過迷宮般的隧道，來到一處平台。一種像是升降梯的裝置，頂著氣墊船緩緩地一層層往上升。突然間，我們已來到地面上一片寬廣的平地，四周圍繞著森林。接著，我們隨即凌空升起，進入雲層。 行前一陣忙亂，我沒有空多想。現在，我才意識到，這趟第八區之行到底會遇到什麼狀況，我根本毫無概念。事實上，無論這場戰爭的實際狀態，或贏得勝利所需付出的代價，乃至於一旦打贏之後會怎樣，我幾乎都一無所知。 普魯塔克試著用最簡單的方式為我解說。首先，除了第二區之外，每個行政區目前都在跟都城交戰。第二區雖然也得送貢品參加飢餓遊戲，卻一向獲得都城的優遇，和我們的敵人交好。他們可以得到比較多的食物，居住條件也比較好。黑暗時期結束後，都城宣稱第十三區已被摧毀，第二區成為都城新的軍事重鎮。在公開的資訊裡，就像第十三區以生產石墨著稱那樣，第二區表面上是國家的採石場。但實際上，第二區不單生產武器，還負責訓練維安人員，甚至提供兵源。 你是說有些維安人員是第二區出身的？我問。我以為他們全都來自都城。 普魯塔克點點頭。他們就是要你們這麼想。有部分人員是來自都城沒錯，但都城的人口不足以維持那麼大一支武裝部隊。另外，要招募都城出身的公民，派到各行政區去過貧乏枯燥的日子，也是個問題。維安人員得服役二十年，期間不允許結婚生子。有些人吃這一套，相信服役是一種榮譽。有些人則是為了免除懲罰，而去服役。舉例來說，加入維安部隊，你欠的債就免了。都城有許多人都被債務壓得喘不過氣來，但不是每個人都適合當兵。所以，第二區成為我們補充兵源的地方。對第二區的人來說，服役是擺脫貧困，避免在採石場度過一生的出路。他們自幼就養成了尚武好鬥的心態。妳已經看到了，他們的孩子是多麼熱切地自願去當貢品。 卡圖和克菈芙，布魯塔斯和伊諾巴瑞雅。是的，我已看過他們的熱切與嗜血。那，所有其他行政區都站在我們這一邊嗎？我問。 對。我們的目標是一個接一個地拿下各行政區，最後是第二區。這樣，我們就可以切斷都城的供應鏈。然後，一旦它的力量變弱，我們就進攻都城。普魯塔克說：那會是全然不同的另一種挑戰。不過，船到橋頭自然直，時候到了再說吧。 如果我們贏了，誰來領導政府？蓋爾問。 大家。普魯塔克告訴他。我們將會組成一個共和國，各行政區和都城的人民選出自己的代表，在中央政府為他們自己發聲。別一臉懷疑的樣子，以前就這樣運作過。 在書裡。黑密契喃喃說道。 在歷史書裡。普魯塔克說：如果我們的祖先做得到，我們也能。 坦白說，我們的祖先好像沒什麼值得誇耀的。我的意思是，看看他們留給我們怎樣一種處境。戰爭，破碎的星球。很明顯，他們根本不在乎後代子孫要面對怎樣的狀況。不過，這個共和政體的想法，聽起來似乎比我們現在的政治體制要好一些。 如果我們輸了呢？我問。 如果我們輸了？普魯塔克看著窗外的雲，嘴角露出一抹嘲諷的笑。那麼，我敢說，明年的飢餓遊戲一定讓人永難忘懷。這倒提醒了我。他從背心口袋掏出一個小瓶子，倒了幾粒深紫色的藥丸在手上，然後把手伸到我們面前，說：凱妮絲，為了向妳致敬，我們將它命名為夜鎖。如今反抗軍擔待不起我們任何一個人被捕。不過，我保證，這能讓妳死得毫無痛苦。 我拿了一粒膠囊，拿不定主意該放在哪裡。普魯塔克拍了拍我左肩前方衣袖上端的位置。我察看了一下，發現那裡有個小口袋可以藏放這顆藥。就算我雙手被綁住，也可以一低頭就把藥咬進嘴裡。 看來，秦納什麼都想到了。