２４ 一股寒意竄過我全身。我真的那麼冷酷，那麼工於心計嗎？蓋爾說的不是凱妮絲會選擇一旦失去，她就會心碎的人，甚至不是一旦失去，她就活不下去的人。那麼說起碼表示我的決定是基於某種感情。但是，我最要好的朋友卻預言，我會選擇那個我一旦失去就無法存活的人。一點也看不出，愛情，或欲望，或起碼氣味相投，會左右我的決定。我只會冷酷地評估，我未來的伴侶能提供我什麼。彷彿到了最後，這不過是這樣一個問題：究竟是麵包師傅，還是獵人，能讓我活得最久？這真是太可怕了，蓋爾居然說出這種話，而比德也沒有反駁。尤其是在我所有的情感都遭到都城和反抗軍剝奪利用之後。但在此刻，我的選擇很簡單。沒有他們任何一個，我都可以存活下去。 到了早晨，我沒時間，也沒力氣，去照拂我受傷的心。黎明前，我們吃肝醬和無花果餅乾當早餐，聚在虎娘子的電視機前看比提突破封鎖播映的節目。戰爭又有了新的進展。顯然是受到黑浪的啟發，某位有膽識的反抗軍指揮官想出一個主意，徵收了廢棄的汽車，讓它們在無人駕駛的情況下衝進街道。汽車沒能觸發所有的豆莢，但肯定引爆了絕大部分。到了凌晨四點，反抗軍開始打通三條路線，代號為ＡＢ和Ｃ線，朝都城中心推進。結果，他們一個接著一個街區攻佔下來，傷亡很少。 這情況不會持續多久的。蓋爾說：事實上，我很驚訝他們這麼長的時間繼續這樣幹。都城會馬上修正，故意先解除特定的豆莢，等目標進入攻擊範圍，再以手動方式引爆。他說出他的預測後幾乎才兩三分鐘，我們便在螢幕上目睹事情發生。有個小隊送出一輛車，去一處街區掃雷，引爆了四個豆莢。一切看起來都很順利。三名偵察兵尾隨進入，安全走到街尾。但是，二十名反抗軍士兵跟著進入時，被一家花店前的一排玫瑰盆栽炸了個屍骨不存。 我打賭，這招一定讓普魯塔克怨死了自己不是在控制室裡的那個人。比德說。 比提把頻道交還給都城，螢幕上一個表情嚴肅的女記者宣布百姓必須撤離的街區名稱。結合她提供的最新消息與先前的報導，我在我那張地圖上標示出雙方軍隊的相對位置。 我聽見外頭街上疾步走路的窸窸窣窣聲，走到窗前從一處縫隙往外窺。在清晨的陽光下，我看見一幅怪異的景象。從淪陷街區撤離的人們，川流不息地湧向都城的中心。那些最驚慌失措的人，只穿著睡衣，趿著拖鞋；那些比較有準備的人，則裹著一層層的衣服。他們帶上所有能帶的，從寵物狗到珠寶盒到盆栽。有個身穿絨毛長袍的男人，手裡只抓著一根過熟的香蕉。一臉疑惑睡眼惺忪的孩童，跌跌撞撞地跟在他們父母後面走，絕大部分若不是太驚嚇，就是太困惑，都沒有哭。一些零星的影像在我眼前掠過。一雙睜大的棕色眼睛。一隻緊抱著心愛玩偶的手臂。一雙赤裸的腳，凍得發紫，被巷子裡不平整的地磚絆了一下。看見他們，我想起第十二區在逃離燃燒彈時喪命的孩子。我從窗邊走開。 虎娘子主動表示，她願意利用白天出去幫我們打探任何有用的消息，因為她是我們當中唯一腦袋沒有賞格的人。把我們藏進樓下後，她便出門去了。 在地窖裡，我來回踱步，攪得其他人抓狂。我有個感覺，不利用逃難的人潮絕對是個錯誤。我們還能找到什麼更好的掩護？不過，另一方面，每個逃離家園，在街上晃來轉去的人，都是一雙偵察的眼睛，在搜尋那五名漏網的叛徒。可是，話說回來，我們繼續待在這裡有什麼好處？我們只能消耗僅存的一點食物，等著等著什麼呢？等著反抗軍拿下都城嗎？說不定這要等上好幾個禮拜。而且，等他們真的攻下都城，我不確定我該做什麼。絕不是奔出去迎接他們。柯茵一定會在我來得及說夜鎖，夜鎖，夜鎖之前，立即把我遣回第十三區。我千辛萬苦來到這裡，失去所有那些夥伴，可不是為了要把自己交到那女人手上。我要殺史諾。此外，過去幾天發生的一大堆事情，我無法輕易給個說法。這當中好些事情，如果見了光，很可能會徹底毀了我為勝利者爭取來的特赦。且不管我自己啦，我有個感覺，別的勝利者一定有人需要這個豁免權。譬如，比德。無論你怎麼幫他掩飾開脫，人們都可以清清楚楚從錄影帶上看見他把米歇爾拋向那個網子豆莢。我想像得出來，柯茵的戰犯審判庭會怎麼處置這件事。 到了傍晚，我們開始對虎娘子去了這麼久沒回來感到不安，談起她遭到逮捕存心出賣我們，或只是在人潮中受了傷等種種可能性。不過，到了六點左右，我們聽見她回來了。頭頂上有人走動，然後她打開嵌板，空氣中立時瀰漫著香噴噴的煎肉味道。虎娘子為我們準備了火腿碎肉馬鈴薯泥。這是數天以來我們第一次吃到熱食。當我等著她把食物舀進我的盤子裡，我真的差點滴下口水。 我邊嚼，邊試著注意聽虎娘子告訴我們，她如何獲得這些食物的，不過我主要聽進去的事情是，毛皮內衣在此刻是非常有價值的商品，尤其對那些離家時沒多穿兩件的人來說。露宿街頭的人仍舊很多，都在找可以過夜的地方。內城高級公寓的住戶，並沒有敞開大門歡迎那些失去住家的人。相反地，他們絕大多數大門深鎖，拉上窗簾，假裝出門了，家中沒人在。目前，市圓環聚集了大批難民，維安人員正挨家挨戶敲門，把人分配到各個家戶裡，必要的話還會破門而入。 電視上，我們看見一位維安隊長要言不煩，明確規定，每戶人家每平方呎應該接納多少人。他提醒都城市民，今晚的氣溫會驟降到冰點以下，總統期待大家，在這危難關頭，不只要願意配合，還要做個熱情的主人。然後他們播出一些演得很假的鏡頭：一些面帶關切之情的市民，歡迎面露感激的難民進入他們家。維安隊長還說，總統已下令收拾官邸內的一些地方，明天要讓難民入住。最後，他說，店家一旦接獲通知，也要準備騰出店裡的空間。 虎娘子，妳也可能接到通知喔。比德說。我頓時明白，他說得對。即使是這間小店的狹窄走道，在難民人數暴增時，都可能被徵用。如此一來，我們就真的會被困在地窖裡，隨時可能被發現。我們還能待多久？一天？還是兩天？ 稍後，維安隊長又出現在螢幕上，對百姓提出更多指示。今天傍晚似乎發生一件不幸的意外，群眾打死了一名長得像比德的年輕人。因此，凡是發現叛徒行蹤，都應該立刻報告當局，由當局認定和拘捕可疑人士。他們播出受害者的照片。除了顯然經過漂染而呈淡金色的鬈髮，那人跟比德沒有絲毫相似之處。 人們已經瘋狂了。奎希妲喃喃說道。 我們看了反抗軍插播進來的最新消息，得知他們今天又攻佔了好幾個街區。我在地圖上的幾個路口做上標記，研究了一下，然後說：Ｃ線離這裡僅四個街區了。不知為什麼，比起維安人員逐戶塞人，這件事更令我焦慮。我突然熱心起來。碗盤我洗。 我來幫妳。蓋爾把盤子收過來。 我感覺到比德注視著我們走出房間。在虎娘子店鋪後面的狹窄廚房裡，我把熱水注滿水槽，攪出肥皂泡沫。你想，史諾真的會讓難民住進官邸嗎？我問。 我想，他現在必須這麼做，至少在鏡頭前表演一下。蓋爾說。 我明天一早就離開。我說。 我跟妳一起走。蓋爾說：我們該拿其他人怎麼辦？ 波呂克斯跟奎希妲可能幫得上忙。他們是很好的嚮導。我說。波呂克斯跟奎希妲不是真正的問題。但是比德太 太難預料了。蓋爾幫我把話說完。妳想，他還肯讓我們把他丟下嗎？ 我們可以指出，他會危及我們的安全。我說：如果我們說得讓他信服，他說不定願意待在這裡。 比德聽過我們的說法後，表現得相當理性，馬上同意，他同行會害我們四人置於險境。我正想著，這下子問題解決了，他可以待在虎娘子的地窖裡，坐等戰爭打完，他卻開口說，他要獨自出去。 出去幹嘛？奎希妲問。 我也不確定。我可能還有的一點用處，是製造混亂，轉移注意力。你們也看到那個長得像我的人出了什麼事。他說。 萬一你失控呢？我說。 妳是說變得像變種？嗯，如果我覺得快要發作了，我會試著趕回這裡。他向我保證。 萬一史諾又逮到你呢？蓋爾問：你連槍都沒有。 我總得冒險一試。比德說：就跟你們每個人一樣。他們兩人互望良久，然後蓋爾把手伸進自己胸前的口袋，掏出夜鎖藥丸，放在比德手中。比德張著手掌，讓它平躺在掌心，既沒拒絕，也沒接受。那你怎麼辦？ 別擔心。比提教過我怎麼徒手引爆我的炸藥箭鏃。如果這沒成，我有刀子。再說，我還有凱妮絲。蓋爾微笑著說：她不會讓他們稱心如意地活捉我。 想到維安人員把蓋爾拖走的畫面，我腦海中再次響起那首歌： 妳要，妳要來嗎？ 到這兒來，到樹下來。 拿著吧，比德。我的聲音緊繃，伸出手把他的手指闔上，握住藥丸。到時候可沒有人在旁邊幫你。 這一夜，我們睡得很不安穩，頻頻被彼此的噩夢吵醒，腦中盤旋著隔天的計畫。清晨五點，我鬆了一口氣。無論今天會碰上什麼事，我們終於要面對了。我們把剩下的存糧，水蜜桃罐頭餅乾和蝸牛肉，混著吃了，留下一罐鮭魚罐頭給虎娘子，聊表謝意，感謝她幫了這麼多忙。這個小動作似乎觸動了她。她的臉扭曲成一個怪異的表情，然後開始忙碌起來。接下來一小時，她替我們五個人重新打扮：修正我們的服飾，在我們穿上大衣和斗篷之前，使得日常衣服就足以掩飾我們的軍裝。讓我們套上一種毛茸茸的拖鞋，遮蓋住軍靴。用髮夾固定我們的假髮。卸掉我們之前倉促塗在臉上的花稍殘妝，重新幫我們化好妝。為我們披上外套，遮住身上的武器。然後，叫我們提著手提袋，裝上一堆住家的小飾物。於是，我們看起來十足就像那些躲避反抗軍的難民。 絕不要低估一個高明的造型設計師能發揮怎樣的力量。比德說雖然很難看得出來，但我想，在她的斑紋底下，虎娘子的臉紅了。 電視上沒有什麼有用的新消息，但巷子裡的難民似乎跟昨天早上一樣多。我們的計畫是分成三組人混進人群裡。第一組是奎希妲和波呂克斯，當我們的嚮導，跟我們保持一段安全距離，走在前面。然後是蓋爾和我，打算插進被指定今天進入總統官邸的難民行列。最後是比德，跟在我們後面一段路，準備必要時製造混亂。 虎娘子從百葉窗的縫隙往外看，等候適當時機，然後拉開門閂，對奎希妲和波呂克斯點點頭。保重。奎希妲說，兩人隨即走出門。 我們馬上得跟上去。我拿出鑰匙，解開比德的手銬，把手銬塞進自己的口袋。他揉搓著手腕，活動了一下。我心裡升起絕望的感覺，彷彿回到大旬祭的那一刻，比提將金屬線軸交給喬安娜和我，我馬上得拋下比德。 聽著，我說：別做任何蠢事。 不會。蠢事是萬不得已才做的。絕對是。他說。 我上前展臂環住他脖子，感覺到他的手臂遲疑了一下才抱住我。它們不像以前那麼穩定，但依然溫暖與強壯。剎那間記憶如潮水淹沒了我。在所有的那些時刻裡，這雙臂膀曾是我逃避世界的唯一避難所。或許我當時並沒有完全瞭解它們有多美好，但在我記憶中是如此甜美。現在，它們將永遠離我而去。我放開他，說：好吧，就這樣了。 是時候了。虎娘子說。我親了親她的臉頰，繫好身上的紅兜帽斗篷，拉高圍巾，遮住口鼻，轉身跟隨蓋爾踏進外面冰寒的空氣中。 凜冽寒冷的雪片，凍得我暴露在外的那一部分肌膚好痛。正在升起的太陽試圖穿破陰霾，但不太成功。這時的光線，只夠人看見身邊挨挨擠擠的人影，再看不見別的。完美的情況，真的，只除了我也看不到奎希妲和波呂克斯在哪裡。蓋爾和我低下頭，拖著腳，跟著人群走。昨天透過窗縫往外窺時錯過的聲音，現在我聽見了。哭泣，嘆息，粗重的呼吸。以及，在不很遠的地方，槍聲。 叔叔，我們要去哪裡？一個凍得發抖的小男孩，問一個抱著小保險箱，步履艱難的男人。 去總統官邸。他們會分配一個新的地方給我們住。那男人氣喘吁吁地說。 我們轉出巷子，湧上一條主要大道。有個聲音喝道：靠右邊走！我看見維安人員散布在人群中，指揮著人潮的流動。路旁商店的厚玻璃窗後頭，許多驚恐的臉盯著外面看。這些店都已經擠滿了難民。依照這個速度，虎娘子大概到午餐時候就會有新的房客。還好，我們在情況還允許時離開了。 雪越下越大，天卻亮多了。我看見奎希妲和波呂克斯在我們前方大約三十碼，隨著人潮緩慢前進。我伸長脖子張望，想看比德在哪裡。看不到。不過，我瞥見一雙好奇注視的眼睛，是個穿著檸檬黃外套的小女孩。我用手肘頂了一下蓋爾，微微放慢腳步，讓流動的人群在我們和小女孩之間形成一道人牆。 我們可能需要分開。我壓低聲音說：有個小女孩 槍彈在人群當中穿過，我附近有好幾個人倒下。第二輪掃射擊倒我們後方的另一批人，尖叫聲劃破空氣。蓋爾和我立刻匍伏在地上，弓身疾步衝向旁邊的商店，躲在一家鞋店外一座細高跟長統靴陳列架後面。 一排羽毛鞋擋住了蓋爾的視線。他問我：是誰？妳看得到嗎？我從一雙薰衣草紫靴子和一雙薄荷綠靴子中間望出去，只看到滿街倒臥的人。那個盯著我看的小女孩跪在一個動也不動的女人身邊，哭喊著，拼命想叫醒她。另一波子彈掃來，穿過她的胸膛，把黃色外套染紅，小女孩仰倒在地上。有好一會兒，我看著那癱倒的小小身軀，喪失了說話的能力。蓋爾用手肘戳我。凱妮絲？ 他們是從我們上方的屋頂開槍。我告訴蓋爾。接著，又有幾輪槍彈掃過，我看見穿白色制服的人墜入覆雪的街道。有人想除掉維安人員，但是瞄得沒那麼準。一定是反抗軍。照說我的盟友已經攻入內城，我應該高興。但我絲毫沒有興奮的感覺，只怔怔地看著檸檬黃外套。 如果我們現在開始射擊，那就完了。蓋爾說：全世界都會知道是我們。 沒錯。我們身上只有性能絕佳的弓箭。只要射出一支箭，就等於向雙方人馬宣布，我們在這裡。 我用力地說：不，我們得去找史諾。 那我們最好在整條街被炸掉以前，快點走。蓋爾說。我們緊靠著牆，繼續沿著街道前進。只不過現在大部分的牆面是商店的櫥窗。櫥窗上的圖案是一雙雙汗濕的手掌和一張張目瞪口呆的臉緊貼著玻璃。我把圍巾拉高，遮到顴骨，在商店門口的陳列架之間飛奔。來到一排掛著史諾的裱框照片的架子後面，我們碰上一名受傷的維安人員。他靠著一面磚牆支撐著，求我們救他。蓋爾一抬腿，膝蓋擊中他的太陽穴，拿下他的槍。到了十字路口，他射倒另一名維安人員。現在我們兩個都有槍了。 現在我們成了什麼人呢？我問。 鋌而走險的都城百姓。蓋爾說：維安人員會認為我們跟他們是同一邊的。希望反抗軍找到比我們有趣的靶子。 我們奔過十字路口時，我琢磨著扮演這角色的學問，但是等我們抵達下一個街區，我們是誰已經不重要了。誰是誰都不重要了。因為沒有人在看你是誰。沒錯，反抗軍已經進攻到這裡。他們湧進大道，在門廊下車子後找尋掩護，不斷開槍，嘶啞著聲音呼喝叫喊，準備迎戰一隊朝我們而來的維安人員。夾在雙方火線中間的，是沒有武裝的難民。他們迷失方向，張皇失措，許多人都受了傷。 我們前方有個豆莢被觸動，噴出大量熱蒸汽，經過的人都燙得半熟，死了滿地，燙得像一條條粉紅色的腸子。之後，僅存的一點秩序蕩然無存。一縷縷殘留的蒸汽跟大雪糾纏在一起，遮蔽了視線。我最遠只能看到手中這支槍管的末端，之外便是白茫茫一片。維安人員反抗軍平民百姓，誰知道誰是誰？任何移動的東西都是靶子。人們反射性地開槍，我也不例外。心跳加速，腎上腺素在我全身流竄，每個人都是我的敵人，除了蓋爾，我打獵的夥伴，守護我後背的那個人。現在，我們只能繼續前進，殺掉所有擋住去路的人。到處都是尖叫的人，流血的人，死去的人。當我們抵達下一個街角，前方整個街區都籠罩在強烈的紫色光芒中。我們快速後退，躲進一處樓梯口，瞇眼朝那光芒張望。被紫光照到的人都彷彿受了傷。他們是遭到遭到什麼襲擊？聲波？光波？雷射？武器從他們手中滑落，他們手指抓臉，鮮血從眼睛鼻子嘴巴耳朵，從所有看得見的孔竅噴湧而出。不到一分鐘，所有的人都死了，紫光消失。我咬緊牙關，開始奔跑，跳過地上一具具屍體，腳踩到血泊時打滑了一下。狂風捲著大雪飛旋，擋住了視線，但沒有擋住另一波朝我們而來的腳步聲。 趴下！我以氣聲對蓋爾喊叫。我們就地趴倒。我的臉剛好趴在一攤還溫熱的血上面，但我裝死，一動也不動。腳步從我們身邊邁過，有的人避開屍體，有的人踩上我的手我的背，踢到我的頭。當腳步聲遠去，我睜開眼睛，對蓋爾點點頭。 到了下一個街區，我們碰到更多驚恐的難民，但只有少數士兵。就在我們以為終於可以稍微喘一口氣時，我們聽見有什麼東西破裂開來，就像雞蛋敲在碗沿的聲音，但放大了好幾千倍。我們停下腳步，左右張望，尋找豆莢的蹤跡。什麼也沒有。然後，我感到靴尖開始微微地傾斜。快跑！我對蓋爾大喊。沒時間解釋。但不到幾秒鐘，大家都知道這是怎樣一個豆莢了。街道的正中央裂開一道縫。鋪著地磚的街道兩旁像可以掀動的口蓋，向下翻開，讓走在上面的人緩緩滑落。我不知道底下有什麼東西等著我們。 我一邊想筆直奔向下一個路口，一邊又想衝向路旁建築的門，躲進某棟房子裡。結果，我沿對角線前進。口蓋繼續翻落，我連跑帶爬，腳步慌亂，越來越難踏穩滑溜的地磚。就像跑在結冰的山坡上，每一步都越發陡峭。當我感覺到腳下的口蓋已經翻落，我的兩個目的地十字路口和路旁建築物都在幾呎之外。我無計可施，只能在千鈞一髮之際，利用腳下還觸及地磚的最後著力點，猛力一蹬，躍向十字路口。我雙手抓住邊沿時，發覺口蓋已經垂直翻落。我的雙腳懸在半空中晃蕩，完全沒有可以踏腳的地方。底下五十呎的地方傳來一股惡臭，彷彿溽夏裡屍體腐爛的氣味。陰影中有黑色的形體在蠕動爬行，解決掉任何跌下去沒死的人。 我張口呼喊，但喉嚨裡只發出哽住的聲音。沒有人來救我。我快要抓不住冰冷的邊沿了。這時，我看見我距離角落大約只有六呎。於是，我雙手抓緊邊沿，慢慢移動，努力不去注意從底下傳來的可怕聲音。當我雙手扣住角落的兩側，我努力把右腳盪上邊沿，勾住可以使力的地方，然後使盡力氣，將身體翻到路面上。我氣喘吁吁，不住地發抖，往外爬，然後雙臂牢牢抱住一根燈柱，穩住自己，雖然這時我腳下的路面是平坦的。 蓋爾！我對底下的深淵呼喊，顧不得會被人認出來。蓋爾？ 在這裡！我疑惑地朝左邊看。口蓋直貼著建築物邊緣往下翻落，不給人留任何餘地。有十來個人跑得夠遠，現在正抓著那一排房子任何可以抓住的東西門把門環信箱口懸掛在半空中。我前方第三個門，蓋爾緊抓著一棟公寓門口裝飾用的鐵柵欄。如果這時門開著，他可以輕易翻進去。但是，即使他不斷踢門，也沒人來開門。 閃一下！我舉起槍。他轉過身，我朝門鎖射擊，直到門朝內敞開。蓋爾用力一盪，進了門，癱在地板上。有那麼片刻，我因為他獲救而興奮起來。但是，接著，戴著白手套的手攫住他。 蓋爾抬頭，與我四目相接，掀動嘴唇，以嘴型對我說了什麼。我沒看懂，不知道該怎麼辦。我不能拋下他，但我也到不了他身邊。他的嘴唇又動了一下。我搖頭表示我不明白。他們隨時都會發現自己抓到了什麼人。維安人員這時已經把他往裡面拖。快走！我聽見他喊。 我轉身逃離豆莢。現在，只剩我一人了。蓋爾被捕。奎希妲和波呂克斯可能死了十次不止。比德呢？自從離開虎娘子的店，我就沒看見過他。他可能已經折回虎娘子那裡了。是的，我寧可相信，他可能覺得自己又快發瘋，於是在還能控制自己的情況下，退回了地窖。他一定已經察覺，都城已經夠混亂了，不需要他再製造混亂。他一定知道，他不需要以身作餌，然後服下夜鎖。夜鎖！蓋爾沒有夜鎖。儘管他說過可以徒手引爆箭鏃，他根本沒有機會這麼做。維安人員抓住他以後，第一件事一定就是奪下他的武器。 我跌坐在一戶人家門口，淚水刺痛我的眼睛。開槍打我。他用嘴型對我說的，就是這句話。我照說應該要射殺他的！那是我的職責。那是我們沒有說出口的承諾，我們五個人對彼此的承諾。我卻沒做到。現在，都城會殺他，折磨他，劫持他，或裂痕開始在我裡面擴散，我快要裂成碎片了。我只能希望，都城趕快陷落，放下武器，在傷害蓋爾之前交出所有囚犯。但是，只要史諾還活著，我就不可能看到這樣的事發生。 兩個維安人員從我面前跑過去，對這個縮在門口哭泣的都城女孩，看都不看一眼。我嚥下還沒流出的眼淚。淌在臉上的淚水，我趁它們還沒結冰，伸手抹掉。我強自振作起來。好，那麼，我仍是個不知名的難民。或者，抓住蓋爾的維安人員在我逃跑時已經瞥見我的模樣？我脫下斗篷，把它反過來穿，讓黑色的襯裡而不是紅色的面料露在外頭。然後，我拉好兜帽，遮住臉孔，把槍緊抱在胸前，掃視眼前的街區。這裡只有幾個落單的人，表情茫然地往前走。我靜靜地尾隨在兩個老人後面。他們沒有注意到我。沒有人會想到我跟老人在一起。當我們走到下一個十字路口，他們停下來，我差點撞上他們。市圓環到了。圓形廣場周圍環繞著宏偉的建築，而對面就座落著總統的官邸。 圓環裡擠滿了人，有的茫然地走動，有的哭泣哀號，有的只是坐在那裡，任由雪花堆積在身上。我立刻融入其中，在人群裡穿梭，朝官邸走去，腳下不時絆到棄置的珠寶或覆雪的肢體。走了大約一半，我才察覺官邸前方圍著水泥塊路障。高約四呎，向兩旁延伸，形成巨大的長方形。你會以為它後面是空的，但是它圍了一群難民在裡面。也許他們就是被選上可以進官邸避難的那一群人？然而，再走近一些，我注意到情況並不是這樣。被圈在路障後面的，全是孩子。從剛在學步的幼兒到青少年。害怕凍傷的孩子。或者三五成群地擠在一起，或者木然地坐在地上前後搖晃。他們被圈在這裡，四周有維安人員把守著。我馬上知道，這不是為了保護他們。如果都城要保護這些孩子，他們應該會被帶到某處碉堡。這是為了保護史諾，讓孩子做他的人肉盾牌。 廣場上傳來一陣騷動，群眾都湧向左邊。我陷在比我龐大的身軀之間，被大群大群的人擠到一旁去，偏離了我原本的路線。我聽見有人大喊：叛軍！是叛軍！所以，他們已經攻打進來了。在人群的推擠下，我撞上一根旗杆。我緊緊抱著旗杆，抓住從頂端垂下來的繩子，往上攀爬，脫離群眾的推擠衝撞。沒錯，我看見反抗軍湧進了圓環，把難民趕回大街上。我環視整個區域，找尋豆莢，確信它們馬上會引爆。但那樣的事並未發生。相反地，我看見 一艘標上都城徽章的氣墊船出現，浮在水泥塊路障圈住的那群孩子的正上方。幾十朵銀色降落傘朝他們飄落。即使是在這樣混亂的情勢裡，孩子們仍然知道，銀色降落傘裡會有什麼。食物醫藥禮物。他們急切地接住降落傘，用凍僵的手指費力地去解上頭繫著的繩子。氣墊船消失，五秒鐘過後，大約二十朵降落傘同時爆炸。 人群中響起哀號聲。雪地染紅，散落著小小的破碎肢體。許多孩子當場死亡，但有些孩子痛苦地躺在地上。還有些孩子踉蹌地走動，不發一語，瞪著還握在手裡的，剩下的銀色降落傘，彷彿裡面仍然可能藏有什麼寶貴的東西。我看得出來，那些維安人員不曉得會發生這樣的事，因為他們正奮力推開水泥塊，開出一條路，急著要奔向那些孩子。這時，另一群穿著白色制服的人從路障的缺口湧入。但他們不是維安人員。他們是醫護人員。反抗軍的醫護人員。無論在哪裡，我都認得那身制服。他們衝進小孩當中，手裡拿著急救箱。 我先是瞥見她垂在背後的金色辮子。然後，當她一把脫下外套，蓋在一個哭號的小孩身上，我注意到她沒紮好的襯衫後襬露在外面，像是鴨尾巴。我的反應跟艾菲純克特在抽籤日叫到她名字時一樣。無論如何，我一定是癱軟了，因為我察覺自己滑落到了旗杆基座，想不清楚剛剛那幾秒鐘發生了什麼事。接著，就跟抽籤日那天一樣，我排開人群往前擠，在人聲喧騰之中大聲喊她的名字。我幾乎快走到了，幾乎快到水泥塊路障了。我想，她聽見我叫她了。因為在那一刻，她看見我，掀動嘴唇，要叫我的名字。 就在這時候，剩餘的降落傘爆炸了。