１２ 今天，我可能同時失去他們兩人。 我試著想像一個再也聽不見蓋爾和比德聲音的世界。我雙手僵硬，目不轉瞬地站在他們的屍體前面，低頭看最後一眼，然後離開他們躺臥的房間。但是，當我打開門，跨入外面那個世界，那裡只有一個巨大無邊的空洞。我的整個未來是一片灰白色的虛空。 妳要我讓他們幫妳施打鎮定劑，昏睡到行動結束嗎？黑密契問。他不是在開玩笑。這個人把他成年以後的人生全泡在酒精裡，用麻醉自己來對抗都城所犯的罪行。在十六歲那年贏得第二屆大旬祭的那個男孩，一定也有他愛的人，他拼死要回去團聚的人家人朋友，說不定還有一位心上人。現在，他們都在哪裡？直到我和比德莫名其妙地被丟給他照顧之前，他的生命裡怎麼會沒有別人呢？史諾把他們怎麼樣了？ 不，我說：我要去都城，我要參加營救任務。 他們已經走了。黑密契說。 他們走了多久？我可以趕上。我可以什麼呢？我可以做什麼呢？ 黑密契搖搖頭，說：絕不可能。妳太有價值，又太脆弱了。我們曾經討論過，在展開營救任務的同時，把妳送到另一個行政區去，轉移都城的注意力。但是大家都認為妳辦不到。 黑密契，拜託！我開始求他。我得做點什麼。我無法只是坐在這裡，等著知道他們是不是死了。一定有什麼是我能做的！ 好，我去跟普魯塔克談談。妳給我乖乖待在這兒。但是我待不住。黑密契的腳步聲還在外頭長廊上響著，我就歪歪倒倒地穿過隔簾的開口去找芬尼克。他俯趴在床上，兩手緊緊攢著枕頭套。雖然這麼做很懦弱，甚至很殘忍，但我還是把他從鎮定劑幽暗無聲的世界裡搖醒，回到殘酷的現實，因為我無法一個人面對。 我解釋了我們的處境，他起初的焦慮竟不可思議地消退了。他說：凱妮絲，妳還不明白嗎？這會讓事情有個了斷。要不是這樣，就是那樣。等今天結束時，他們要不是死了，就是回到我們身邊來了。這簡直簡直超過我們所能期盼的！ 嗯，這樣看待我們的處境，未免太陽光了。不過，想到這場折磨終將結束，我也漸漸鎮靜下來。 簾子被猛地拉開，黑密契回來了。如果我們振作得起來，他有個差事要分派給我們。他們仍然需要製作一部與轟炸後第十三區有關的宣傳片。如果我們能在幾個鐘頭內拍好，比提可以在營救行動展開前播放它，讓都城的注意力專注到這上面來。 對，讓他們分心。芬尼克說：聲東擊西。 我們需要的，是某種真正引人入勝的東西，連史諾總統看了都走不開。有這樣的東西嗎？黑密契問。 可以做一件對營救任務有幫助的事，立刻讓我振作起來，集中精神。我邊狼吞虎嚥地吃著早餐，讓預備小組幫我打理，邊思忖著我該講些什麼。史諾總統一定很想知道，濺在地板上的血和他送的玫瑰，對我有何影響。如果他希望看到我崩潰，那麼我就必須表現出安然完好的模樣。但是，我不認為光是對著鏡頭叫囂幾句挑釁的話，就能讓他相信。再說，那也無法幫營救小組爭取多少時間。叫囂嘶喊為時很短，講故事才花時間。 我不知道這會不會有效，但是攝影小組全都聚集在地面上時，我請教奎希妲，能不能從她問我比德的事情開始。我在之前崩潰的地點，那根斷裂倒地的大理石圓柱上坐下，等候攝影機的紅燈和奎希妲的問題。 妳是怎麼認識比德的？她問。 於是，我做了第一次接受凱薩富萊克曼訪問時，黑密契就要我做的事敞開自己。遇見比德那年，我十一歲，正在生死邊緣掙扎。我談起那個可怕的日子，如何在大雨中試著賣掉幾件舊嬰兒服，比德的媽媽怎麼把我從麵包店的後門趕開，他如何拼著挨打給我送來麵包，救了我們一家性命。我們甚至不曾講過話。我第一次跟比德說話，是在我們去參加飢餓遊戲的火車上。 而他那時已經愛上妳了。奎希妲說。 我想是吧。我容許自己露出一點笑容。 如今你們天各一方，妳還好嗎？她問。 不太好。我知道史諾隨時可能殺了他。尤其在他警告第十三區會遭到轟炸之後。忍受這樣的痛苦，實在很難受。我說：但是，正因為他們這樣對待比德，我再也沒有任何保留了。只要能摧毀都城，我不惜一切。我終於自由了。我抬頭仰望天空，看見一隻蒼鷹飛過。史諾總統曾對我承認，都城很脆弱。當時，我不明白他的意思。我那時非常害怕，看不清事實。現在，我不害怕了。都城很脆弱，因為它的所有一切，無論食物能源，甚至用來管制我們的維安人員，都仰賴各行政區。只要我們自己宣告自由，都城就垮了。史諾總統，多虧了你，今天我正式宣布，我自由了。 我的表現就算不是精彩絕倫，也應該夠好了。大家都很喜歡那個麵包的故事。不過，讓普魯塔克動起腦子的，是我傳達給史諾總統的訊息。他匆匆把芬尼克和黑密契叫到一邊，三人短暫而激烈地交談了一陣子。我看得出來，黑密契不同意。到最後，普魯塔克似乎贏了，芬尼克一臉蒼白，但點了點頭。 當芬尼克走到攝影機前，在我的位子坐下，黑密契對他說：你不需要這麼做。 不，我得這麼做。如果這能幫上她的忙。芬尼克把繩子揉成一團，握在手上。我準備好了。 我不知道他會說什麼。一個有關安妮的愛的故事？歷數第四區的悲慘經驗？然而，芬尼克歐戴爾走的是全然不同的另一個方向。 史諾總統曾經出賣我我是說，我的身體。芬尼克用一種平淡的，彷彿事不關己的聲調說：我不是唯一的一個。如果一個勝利者被認為十分富有魅力，惹人垂涎，總統會把他們當作一種獎賞賞給人，或容許人們用驚人的高價來購買。如果你拒絕，他就殺一個你所愛的人。因此，你只好就範。 原來如此。難怪芬尼克在都城有那麼多的情人，他們從來不是他真正愛的。他們就像我們原來那個維安隊長克雷，他花錢買那些無路可走的女孩，糟蹋她們，用過即丟。他這麼做，是因為他有辦法這麼做。我真想打斷拍攝，請求芬尼克原諒我曾經把他想得非常不堪。但是，我們有任務要執行，而我察覺，芬尼克的角色將比我的更強而有力。 我不是唯一的一個，但我是最受歡迎的一個。他說：說不定，也是最不能保護自己的一個，因為我愛的人無法保護自己。我的那些顧客，為了讓自己感覺良好，都會送我金錢或珠寶做禮物。但是我找到一個遠比這些東西有價值的禮物。 祕密，我心裡說。芬尼克告訴過我，他那些情人都付些什麼給他。只不過我當時以為這種交易是出於他自己的選擇。 祕密。他說，呼應我內心的話。史諾總統，接下來請注意了，因為有太多祕密與你有關。不過，讓我們先從別人開始好了。 芬尼克開始編起一幅色彩斑斕的織錦，細節豐富詳盡，讓人無法懷疑這些故事的真實性。奇怪的性癖好，感情的背叛，無饜的貪婪，以及血淋淋的權力遊戲。死寂的夜裡，酒後吐露的祕密在汗濕的枕套上竊竊傳遞。芬尼克被出售和購買，不過是一個來自某行政區的奴隸。沒錯，絕對非常英俊。但其實無害。他能跟誰講去？誰又會相信他？而且有些祕密實在太美味可口，藏在心裡真是抓心撓肝，不能不分享。我不認識芬尼克講的那些名字，似乎全是都城裡有頭有臉的人。但聽多了我的預備小組哈拉閒聊，我知道，即便只是判斷上最輕微的失誤，都會引來別人的注意。如果一個難看的髮型都可以讓人八卦上幾小時，試想，亂倫背後捅刀子訛詐勒索，以及縱火的指控，會是多麼狗血？很快，駭異震驚和互相控訴的波浪勢必席捲整個都城，但那裡的人一定會等，就像我現在還在等一樣，等著聽總統的祕密。 現在，輪到我們可敬的科利奧雷納斯史諾總統。芬尼克說：年紀輕輕，就位居要津。精明無比，總是穩操勝券。你一定忍不住要問，他到底是怎麼辦到的？你只需要知道一個字，就知道了全部。毒。芬尼克回溯史諾一路爬升，直到今天位高權重的政治生涯。這些事情，我一無所知。芬尼克的重點是一個接一個的案例，史諾的政敵，甚至更慘，他的盟友，因為來日可能威脅到他的位子，如何相繼神祕死亡。有的人在宴席上突然暴斃，有的人在幾個月之內，慢慢地無法解釋地，日漸衰弱，終至被人淡忘。都是因為腐敗的貝類蝦蟹，無人知曉的病毒，或疏於注意的動脈血管病變。史諾自己也用下了毒的杯子飲酒，藉以避免他人起疑。只不過解毒劑不總是有效。他們說，他老是配戴香味濃烈的玫瑰，就是為了這個。他們說，他嘴裡永遠不會好的潰瘍，不時散發出血腥味。他們說，玫瑰的香味是為了掩蓋血的氣味。他們說，他們說史諾有張殺人清單，沒人知道下一個要倒楣的是誰。 毒。蛇的完美武器。 我原本就看不起都城和它偉大的總統，所以芬尼克的指陳說不上令我震驚。不過，他揭露的事情對脫離都城的反叛者，像是我的攝影小組和芙薇雅，似乎帶來不小的衝擊。連普魯塔克也三不五時露出吃驚的表情，也許是在納悶自己怎麼會漏了某些特定的小道消息。當芬尼克說完，他們還怔怔地楞在那兒，任攝影機繼續轉動，直到最後，芬尼克不得不自己開口喊：停。 攝影小組匆匆忙忙趕回地下去剪輯毛片，普魯塔克把芬尼克拉到一邊聊天，八成是想知道他還有沒有更多的祕辛。我跟黑密契留在瓦礫堆中，心中胡思亂想，不知道如果情勢沒有改變，自己是不是有一天也會步上芬尼克的後塵。為什麼不會？燃燒的女孩不難賣個天價，史諾可以狠賺一筆。 這種事情也曾經發生在你身上嗎？我問黑密契。 沒有。因為我逞能，拿力場玩了那個花招，在我奪得勝利者寶座之後兩個禮拜，我媽和我弟，還有我的女朋友，全死了。他回答：史諾沒有可以拿來威脅我的人了。 我很驚訝他居然沒乾脆宰了你。我說。 噢，不會。我可是個範例，可以作為小芬尼克小喬安娜和小凱絲米爾的借鏡，讓他們看看一個惹麻煩的勝利者會招致什麼下場。黑密契說：但史諾很清楚，他沒有對付我的籌碼。 直到比德跟我出現。我輕聲說。他毫無反應，連聳聳肩都沒有。 宣傳片拍完後，除了等，我和芬尼克再無事可做。我們試著在特殊防禦中心裡度過緩慢難熬的時光。打繩結。把碗盤裡的午餐攪來攪去。在射擊場裡打爆靶子。為了怕被偵測到，營救小組不會傳來任何訊息。到了預計行動的下午三點，我們緊張又安靜地站在一個擺滿螢幕和電腦的房間後方，看著比提和他的組員奮力爭奪廣播波段的主控權。他平常杌隉不安的肢體動作不見了，取而代之的，是我從未見過的，堅定不拔的神情。經過剪輯，我的鏡頭沒佔全片多長時間，只夠證明我還活著，而且依然桀驁不馴。佔盡鋒頭的，是芬尼克細數都城淫穢血腥的事跡。是比提的技術進步了嗎？還是他在都城的對手聽得太入迷，捨不得切斷芬尼克的話？總之，接下來的六十分鐘，都城的人將會看到平日的午後新聞播報芬尼克的鏡頭，以及所有頻道遭到封鎖後一片漆黑的螢幕，三者來回轉換。不過，反抗軍的技術小組突破了頻道封鎖，而且難能可貴地，幾乎讓芬尼克揭發史諾的段落完整播映完畢。 還給他們吧！比提說，舉起雙手，將廣播頻道交還給都城。他拿一塊毛巾擦了把臉。如果他們這時還沒撤離，那就是全死了。他轉過椅子，看到芬尼克和我的反應。不過，計畫擬得相當好。普魯塔克給你們看了嗎？ 當然沒有。比提帶我們到另一個房間，讓我們看營救小組在反抗軍內應的幫助下，會怎麼救出被關在地牢裡的勝利者。整個過程似乎包括了利用通風系統施放迷暈毒氣，切斷電源，在離監牢數哩遠的一棟政府辦公大樓引爆炸彈，以及剛剛的電視廣播干擾戰。比提看到我們很難理解整個計畫，竟很高興，因為那表示我們的敵人也同樣會搞不懂。 就像你在競技場裡設下的雷電陷阱？我問。 一點也沒錯。瞧，那計畫不是很成功嗎？比提說。 呃其實沒那麼成功。我心裡想。 芬尼克和我試圖待在指揮中心，因為那肯定是第一個接獲營救小組消息的地方。但是我們被拒於門外，因為他們要忙與戰爭有關的正事。我們拒絕離開特殊防禦中心。最後，我們待在蜂鳥房等候消息。 打繩結。打繩結。還沒有消息。打繩結。滴答滴答。是一座時鐘。別想蓋爾。別想比德。打繩結。我們不想吃晚餐。手指頭都磨破流血了。芬尼克終於放棄，彎腰蹲在地上，縮成一團，就像在競技場中受到八卦鳥侵擾時那樣。我的迷你繩套越打越好，吊人樹的歌詞在我腦海中一遍又一遍響起。蓋爾和比德。比德和蓋爾。 芬尼克，你對安妮是一見鍾情嗎？我問。 不是。過了好一會兒之後，他才又說：她是悄悄地慢慢地佔領了我的心。 我搜索我的心，但這時我唯一能想到的，悄悄佔領我的心的人，是史諾。 黑密契推開門時，一定是午夜了，也說不定是隔天了。他說：他們回來了。他們要我們到醫院去。我張開嘴，一連串的問題準備如潮水般湧出，他一句話阻斷了我：我只知道這麼多。 我想奔跑，但芬尼克的舉動好奇怪，彷彿剎那間喪失了行動能力，我只好牽著他走，像牽個小孩子。穿過特殊防禦中心，進電梯，上下左右移行，終於抵達醫院的側翼。那裡一片鬧烘烘的，好幾個醫生在大聲嘶吼，發出各種指示，傷患躺在病床上被推著穿過走廊。 一台擔架床擦撞到我們，上面躺著一個失去意識，骨瘦如柴，剃光了頭的年輕女子。她身上裸露的地方滿是瘀青和流膿的瘡疤。喬安娜梅森。她知道反抗軍的祕密。起碼知道有關我的那一部分。而這就是她付出的代價。 透過一道門，我瞥見蓋爾，赤裸著上半身，臉上汗如雨下，醫生正用一把長鑷子從他的肩胛骨下方取出什麼。他受了傷，但活著。我叫他的名字，朝他走過去，有一名護士擋在眼前，將我往後推，關上門，把我關在門外。 芬尼克！像是尖叫，又像是快樂的哭喊。是一個年輕女子，一頭糾結的深色頭髮，碧綠眼睛，有點髒污，但很可愛。她朝我們跑來，身上只裹著一條床單。芬尼克！突然間，整個世界只剩他們倆，再也沒有其他人存在。他們迅速奔向對方，撞在一起，緊緊抱住，失去平衡，一起撞在牆上，然後就停在那裡，融為一體，無法分開。 嫉妒狠狠地刺痛我。不是嫉妒芬尼克或安妮，而是嫉妒他們的那種確定。任何看見他們的人，都不會懷疑他們真心相愛。 博格斯找到黑密契跟我。他看起來相當疲憊，但沒受傷。我們把他們全救出來了，除了伊諾巴瑞雅。不過，她是第二區的人，我們懷疑她根本沒被關在牢裡。比德在走廊盡頭那一間。毒氣的效力正在消退。他醒來時你們應該要在場。 比德。 活著，好好的。也許不是好好的，但活著，而且就在這裡。遠離史諾。安全。在這裡。跟我在一起。再過一下子我就能觸摸到他。看見他的笑容。聽見他的笑聲。 黑密契咧著嘴對我笑，說：來吧，快點。 我興奮得有點暈眩。我要說什麼呢？噢，誰在乎我說什麼？無論我做什麼，比德一定欣喜若狂。他說不定會用力吻我。我不禁好奇，如果他等一下吻我，那感覺會不會跟在競技場中沙灘上最後的那些吻一樣。我一直不敢去想那些吻，直到此刻。 比德已經醒了，坐在床邊，一臉迷惘。三名醫生在安慰他，用手電筒照他的眼睛，測量他的脈搏。我有點失望，因為他醒來第一個看見的人不是我。不過，這時他看見我了。他露出不敢相信的表情，還有另一種強烈的情緒。我不知道那是什麼情緒。渴望？急切？肯定兩者都是，因為他馬上把醫生推開，跳下床，朝我走過來。我朝他跑過去，張開雙臂，想擁抱他。他也朝我伸出雙手我想，他是要撫摸我的臉。 我張開嘴才要喊他的名字，他十指一收，狠狠掐住我的咽喉。