４ 久未洗澡的體臭，積累數日的尿臭，以及細菌感染的膿臭，穿破濃雲般的消毒水味道撲來。這三個人形，只能從他們最醒目的裝扮特徵來辨認：凡妮雅臉上的金色刺青。富雷維斯的橘紅色螺旋狀鬈髮。歐塔薇雅的淺豌豆綠膚色，但那層皮膚現在鬆鬆垮垮地掛在身上，彷彿她的身體是慢慢在洩氣的氣球。 一看到我，富雷維斯和歐塔薇雅立刻往後退縮，緊靠在瓷磚牆壁上，彷彿害怕我會衝過去揍他們。可是，我從來沒傷害過他們呀。我對他們最不禮貌的動作，也只是一些不客氣的批評，而且我都是放在心裡，沒說出來過。所以，為什麼他們看到我會畏縮？ 警衛喝令我出去，緊接著傳來腳步雜沓的聲音，我知道蓋爾肯定攔住了他。為了問明原委，我走到凡妮雅跟前。她始終是他們當中最堅強的一個。我蹲下來，握住她冰冷的手，她的手立刻像鉗子那樣緊緊抓住我的手。 凡妮雅，發生什麼事了？我問：你們怎麼會在這裡？ 他們帶我們來的，從都城帶來這裡。她沙啞著聲音說。 普魯塔克這時也進來了。到底發生什麼事？ 是誰帶你們來的？我追問。 一些人。她含含糊糊地說：就在妳脫逃那個晚上。 我們認為，找來妳習慣的預備小組，或許妳會自在些。普魯塔克在我背後說：這是秦納的要求。 秦納要求這樣？我對他咆哮。如果天底下還有一件我懂得的事，那就是秦納絕不會同意虐待這三個人。他對待他們始終那麼溫柔耐心。他們為什麼被當作犯人對待？ 我真的不知道。他講話的口吻讓我相信他，芙薇雅慘白的臉色也證實了這一點。警衛剛跑到門口，蓋爾緊跟在後。普魯塔克轉身問警衛：我只被告知，他們遭到禁足。他們為什麼受到懲罰呢？ 因為偷竊食物。在為了幾片麵包發生爭執之後，我們必須教訓他們。警衛說。 凡妮雅的眉頭皺在一起，彷彿還在竭力弄明白警衛的話。沒有人告訴我們任何事。我們實在很餓。她只是拿了一片麵包。 歐塔薇雅開始哭泣，把臉埋在破爛的短袍裡，壓抑住哭聲。我想起我第一次活著走出競技場，歐塔薇雅如何不忍心看我挨餓，從桌子底下偷偷塞了個麵包卷給我。我蹲著身子挪到她顫抖的身軀前面，歐塔薇雅？我一碰她，她就瑟縮起來。歐塔薇雅，別怕，沒事了。我會帶你們離開這裡，好不好？ 這似乎太過分了。普魯塔克說。 就因為他們拿了一片麵包？蓋爾問。 他們一再違規，才會導致這樣的結果。他們已經受到警告，卻還是伸手多拿麵包。警衛停了一下，似乎對我們怎麼會不懂感到困惑。你不可以拿麵包的。 我無法讓歐塔薇雅放下手，露出臉來，但她稍稍抬起了頭。她手腕上的手銬往下滑了幾吋，露出底下皮開肉綻的傷口。我帶妳去找我媽。我對警衛說：放了他們。 警衛搖頭。沒有人授權批准。 放了他們！馬上！我大吼。 這讓他動搖了。一般的百姓不會這樣對他吼叫。我沒有收到釋放他們的命令。妳也無權 我有權。照我的話做，放了他們。普魯塔克說：反正我們本來就是來帶走這三個人的。特殊防禦中心需要他們。這事我負全責。 警衛走開去打電話。他回來時帶著一串鑰匙。他們三人被迫縮著身子太久了，以至於鐐銬解開以後，連走路都有困難。蓋爾普魯塔克和我得扶著他們走。富雷維斯的腳踢到地板上蓋住一個圓形開口的金屬製格柵式孔蓋。當我想到房間裡為什麼要有排水口，我的胃揪緊。人慘遭酷刑留下的污痕，必須從白色瓷磚上沖洗清除 我在醫院裡找到我媽，我只敢將他們託付給她照顧。由於他們三人目前這種狀況，她花了一點時間才認出他們。但是，她臉上已先露出驚愕和憂慮的神色。我知道這不是因為她看到慘遭凌虐的身體。在第十二區時，對她而言，這可是家常便飯。這是因為她察覺，第十三區也有這樣的事。 他們歡迎我媽到醫院工作。但是，儘管她一輩子都在治療傷病，在這裡她卻被視為護士而非醫生。不過，她帶他們三人進入檢查室評估傷勢時，沒有人干預她。我在醫院門外走廊上的長椅坐下，等著聽她的診斷。她一定能從他們的身體看出他們承受過什麼樣的痛苦。 蓋爾坐在我旁邊，伸出一隻手摟住我的肩膀。她會把他們治好的。我點了下頭，心想他或許想起了自己在第十二區遭受殘酷鞭刑的往事。 普魯塔克和芙薇雅坐在我們對面的長椅上，但對我的預備小組的遭遇，沒再開口說什麼。如果他們事先對這件事一無所知，那麼，他們怎麼理解柯茵總統的這種做法呢？我決定幫他們看清現實。 我猜，這是給我們下馬威。我說。 什麼？不會吧。妳這話是什麼意思？芙薇雅問。 懲罰我的預備小組是個警告。我告訴她：不只對我，也對你們。意思是要我們明白，在這裡到底誰說了算；如果誰敢違抗，會有什麼下場。如果你們還以為自己擁有什麼權力，我勸你們別再做夢了。顯然，在這裡，擁有都城的背景可不能保護你們，說不定還是個不利因素。 普魯塔克是策劃反叛者脫逃的首腦，不能跟那三個化妝師相提並論。芙薇雅冷冷地說。 我聳聳肩。隨便妳怎麼說，芙薇雅。但是，如果妳惹惱了柯茵，妳想，會發生什麼事呢？我的預備小組是被抓到這裡來的。他們至少可以盼望著有一天回都城去。蓋爾和我可以在森林中討生活。但是妳呢？你們兩個能逃到哪兒去？ 我們對這場戰爭的重要性，也許比妳所認為的還要高一點。普魯塔克說，完全無動於衷。 他們當然需要你嘍。飢餓遊戲要玩得起來，也需要貢品，直到哪一天不需要他們。我說：然後，我們就可以扔了。對吧，普魯塔克？ 他們不再作聲，談話結束。我們沉默等候，直到我媽來找我們。他們不會有事的。她說：沒有永久性的身體傷害。 好，太好了。普魯塔克說：他們多快可以開始工作？ 也許明天吧。她回答：在經歷過這些事後，你得有心理準備，他們可能會有點情緒不穩。他們以前在都城過那樣的日子，對這邊的生活尤其不適應。 我們大家不也都是這樣嗎？普魯塔克說。 不論是因為預備小組無法上工，還是因為我太煩躁不安，今天接下來的時間，普魯塔克放我假，容許我不必擔起學舌鳥的責任。蓋爾和我直接去吃中飯。今天餐廳提供的是一碗洋蔥燉豆子湯一片厚片麵包，以及一杯水。在聽了凡妮雅的故事後，吃下去的麵包卡在我的喉嚨，我把剩下的麵包塞到蓋爾的餐盤。然後，大部分時間裡我們倆都沒怎麼說話。等碗裡的東西吃乾淨了，蓋爾拉起袖子，露出他的作息表。我接下來是訓練課程。 我也拉起袖子，把手臂伸到他的手臂旁邊。我也是。我記得現在訓練時間就等於打獵時間。 遁入森林的渴望壓倒了眼前的焦慮，就算只有兩小時也好。沉浸在翠綠草木與陽光之中，肯定能幫我釐清思緒。一等離開主要通道，蓋爾和我像小學生似地衝向武器室。到達目的地時，我氣喘吁吁，頭昏眼花。這提醒了我，我尚未完全康復。警衛給了我們舊日的武器刀子，以及用來裝獵物的麻袋。我忍受他們在我腳踝扣上追蹤器，並努力假裝認真聽他們講解操作手持通訊器的方法。我腦子裡唯一記住的是，它有計時功能，而我們必須在指定時間內回到第十三區，否則我們打獵的特權就會被撤銷。我想，我會盡力遵守這條規定。 我們走出地底，踏上地面圈圍起來的廣闊訓練場。旁邊就是森林。警衛不發一語，打開滑動靈活的柵門。如果我們想要自己穿越這道圍籬，一定非常困難三十呎高，永遠通電，不時發出嗡嗡聲，頂端有銳利的螺旋狀鋼卷。我們朝森林深處走去，直到看不見圍籬。在林間一小塊空地上，我們停下來，仰起頭，讓自己沐浴在陽光中。我張開雙臂，慢慢地轉圈圈，轉得很慢，免得世界飛旋起來。 我在第十二區看見的乾旱，也傷害到了這裡的植物。有些樹的葉子枯萎得厲害，在我們腳下鋪成又乾又脆的地毯。我們脫掉了鞋子。反正我這雙也不合腳。由於第十三區絕不浪費的精神，我穿的是某個人長大後穿不下的舊鞋。我跟前主人之間，顯然有一人的走路姿勢很怪。要不是鞋子被前主人穿到合腳時，已整個變形，就是我自己有問題。 我們像往日那樣打獵。安靜，不需要用言語溝通，因為在森林裡，我們行動如同一體，預知彼此的下一步動作，守護著彼此的後背。距離上次可以這樣自由自在，已經多久了？八個月？九個月？當然情況不盡相同，這中間發生了這麼多事情，我們腳踝上還扣著追蹤器，並且我得不時停下來休息。但我想，這是我目前所能擁有的最接近幸福的時刻了。 這裡的動物警覺性都太弱。牠們停下來辨認我們的陌生氣味，所需要的那一會兒工夫，已足以要牠們的命。才一個半小時，我們已獵獲十幾隻各種動物兔子松鼠，還有火雞。於是，我們決定歇手，把剩下的時間花在池塘邊。這池塘的水又涼又甜，看來是地下湧泉形成的。 蓋爾主動表示要宰殺清洗獵物，我沒反對。我含了幾片薄荷葉，閉上眼睛，往後靠在一塊石頭上，聆聽著森林裡的各種聲音，讓午後的驕陽烘烤我的肌膚，覺得好平靜，好安心，直到蓋爾的聲音突然傳來：凱妮絲，妳為什麼這麼關心妳的預備小組？ 我張開眼睛，想看他是不是在開玩笑，但他正皺眉看著手裡要剝皮的兔子。我為什麼不該關心？ 嗯，讓我想想。因為他們去年把妳打扮得漂漂亮亮，送去給人屠宰？他幫我想了這麼一個理由。 沒那麼簡單，不是三言兩語可以說明白的。這些人我認識。他們並不邪惡或殘酷。他們甚至算不上聰明。傷害他們，簡直就像傷害小孩子。他們不明白我是說，他們不知道我的話開始打結。 他們不知道什麼，凱妮絲？他說：不知道貢品被迫互相殘殺，至死方休嗎？別忘了，受到傷害的孩子，可是貢品，而不是妳那怪胎三人組。還是不知道妳進入競技場搏命是為了娛樂大眾？難道這在都城是個祕密？ 不是。但他們看事情的角度和我們不一樣。我說：他們是在那種環境下長大的，而且 妳真的在為他們辯護嗎？他手一扯，迅速撕下整張兔皮。 這話真傷人，因為，我確實是在為他們辯護，而我這麼做很荒謬。我掙扎著想找個合理的理由。我想，我會為任何只因拿了一片麵包，就遭到這種對待的人辯護。或許因為它硬生生地提醒了我，你因為一隻火雞而出了什麼事！ 但是，他說得沒錯。我關心預備小組的程度，實在太奇怪了。我應該要恨他們，想看他們被吊死才對。但他們是如此無知，並且他們屬於秦納，而秦納站在我這邊，不是嗎？ 我不是要跟妳吵架。蓋爾說：但我不認為柯茵因為他們破壞這裡的規矩而懲罰他們，是為了傳遞什麼了不得的訊息給妳。她說不定覺得，妳會認為這是幫了妳一個大忙。他把兔子塞進麻袋裡，站起身來。如果想準時回去，我們最好現在動身。 好。我不理會他伸過來的手，自己搖搖晃晃站起來。回程中我們倆都沒說話，但我們走進柵門時，我想起另外一件事。在大旬祭的時候，歐塔薇雅和富雷維斯做到一半就做不下去，因為他們哭個不停，捨不得我再度進入競技場。凡妮雅幾乎無法開口跟我道別。 好吧，他們打扮妳的時候，我會試著記得這一點。蓋爾說。 謝謝。我說。 我們把獵物交給在廚房工作的油婆賽伊。她還蠻喜歡第十三區的，不過她認為這裡的廚子都缺乏想像力。一個能用大黃和野狗燉出美味濃湯的女人，在這裡肯定覺得縛手縛腳。 缺乏睡眠，打獵又消耗了體力，我精疲力竭地回到房間，發現裡頭已經搬得精光，這才想起我們為了金鳳花，已經換了住處。我折回最頂層，找到Ｅ室。它看起來跟三七室一模一樣，只差多了個窗戶，兩呎寬，八吋高，就在外牆的上方中央。一塊沉甸甸的金屬板固定在窗子上頭，但現在它敞開著，而且屋裡到處都看不到貓的蹤跡。我手腳張成大字，躺在床上，一束午後的陽光在我臉上跳躍著。接著我只知道，我妹把我叫醒，因為十八點：反省時間到了。 小櫻告訴我，中餐的時候他們已宣布要集合。除了那些不能離開崗位的人，全體人民都必須出席。我們跟隨方向指示，來到集會廳。這是個非常大的廳，輕易就容納了到場的數千人，一點也不擁擠。你可以看得出來，它原本是建造來供更大型集會使用的。也許那場疫病爆發之前有過這樣的集會。小櫻悄悄地指了指四周的人，提醒我注意那場災難在許多人身上留下的痕跡人們身上的痘疤，肢體有一點畸形的孩子。他們吃了很多苦。她說。 經過今天早上的事情後，我沒有心情為第十三區感到難過。他們吃的苦不會超過我們第十二區。我說。我看見我媽領著一群還能行動的病人進來，他們身上穿著醫院的睡衣和袍子。芬尼克也在當中，神情怔忪，但依然很帥。他手上捏著一截細繩，長度不足一呎，短到連他都無法拿來打個有用的繩套。他的手指迅速地動著，在他茫然四顧時，無意識地不斷打著各種各樣的繩結，隨即又解開。說不定這是他的治療方式之一。我走到他身邊，說：嗨，芬尼克。他似乎毫無所覺，因此我用手肘輕輕碰他一下，好引起他注意。芬尼克！你好嗎？ 凱妮絲。他說著緊緊抓住我的手。我想，他是因為看到一張熟面孔而鬆了一口氣吧。我們幹嘛聚在這裡？ 我告訴柯茵，我願意當學舌鳥。但是我要她承諾，如果反抗軍贏了，必須豁免其他貢品的所有罪責。 噢，太好了。因為我也擔心安妮不知會怎麼樣。我怕她會在自己毫無所知的情況下說出一些什麼話，而被解釋為背叛。芬尼克說。 安妮。糟了，我完全忘了她。別擔心，我會處理這件事。我捏了捏芬尼克的手，然後直接朝大廳前方的講台走去。柯茵正看著手中的講稿，這時對我揚起眉毛。我告訴她：我要妳在豁免名單裡加上安妮克利絲塔。 總統微微皺起眉頭。那是誰？ 她是芬尼克歐戴爾的什麼呢？我不知道該怎麼介紹她。她是芬尼克的朋友，來自第四區，另一位勝利者。競技場爆炸時，她被逮捕並送到都城去。 噢，那個發瘋的女孩。其實沒這個必要。她說：我們通常不會懲罰那麼脆弱的人。 我想起今天早上撞見的情景，想到歐塔薇雅蜷縮在牆邊的模樣。柯茵和我對脆弱的定義，肯定差距很大。不會嗎？那麼，加上安妮肯定不麻煩。 好吧。總統說，提筆寫下安妮的名字。宣布的時候，妳要上來跟我一起站在這兒嗎？我搖搖頭。我也是這麼想。那妳最好趕快回到人群裡去。我就要開始了。我走回芬尼克身邊。 言語是第十三區另一樣絕不浪費的東西。柯茵叫大家注意，然後直截告訴他們，我同意成為學舌鳥，條件是其他的勝利者，包括比德喬安娜伊諾巴瑞雅和安妮，將獲得赦免，無論他們對反抗軍造成什麼損害。在群眾轟然響起的嗡嗡聲中，我聽到不贊同的聲音。我猜，沒有人會想到我可能不願意成為學舌鳥。因此，我居然索取代價饒恕可能的敵人當然激怒了他們。我無動於衷地站在那兒，不理會朝我投來的敵視目光。 總統停頓片刻，讓騷動漸趨安靜，然後一仍她絕不含糊的務實作風往下說。只不過，現在從她嘴巴吐出來的話對我來說也是新聞。我們同意這項史無前例的要求，相對地，艾佛丁軍士承諾獻身於我們所追求的目標。因此，無論是她的動機或行動，如果出現偏離她的使命的情事，都將被視為破壞這項協議，豁免將被撤銷，這四位勝利者的命運將由第十三區的法律來決定。她自己的命運也一樣。謝謝大家。 換句話說，只要我稍有差池，我們就全死定了。