１１ 什麼會讓我崩潰？ 接下來三天，我們等待著從這所安全的監牢獲釋，但這個問題一直啃噬著我。有什麼會把我擊得粉碎，使我再也無法復原，從此毫無用處？這個問題，我沒跟任何人提起，但它吞噬了我清醒的時刻，交織在我的每一場噩夢裡。 這段期間，又有四顆碉堡飛彈落下，全都威力強大，極具破壞性，但沒造成什麼緊急狀況。每一次飛彈來襲，都間隔很長的時間。因此，當你以為轟炸終於結束了，另一次爆炸帶來的震波又穿透你的五臟六腑。都城的策略感覺起來像是要逼我們一直處於禁閉狀態，而不是要毀滅第十三區。沒錯，是為了癱瘓這個行政區，讓人們得花很大的力氣，才能使這個地方重新運作。但是，毀滅它？不。柯茵在這一點上是對的。你不會摧毀你以後想要取得的東西。我猜想，他們真正的目的，就短期而言，是阻遏第十三區發動傳播突襲，讓我不能出現在施惠國的電視上。 關於目前的情況，我們幾乎得不到任何訊息。電視螢幕始終沒亮，只能從廣播中聽柯茵簡短地報告最新狀況，說明炸彈的性質。戰爭肯定還繼續在打，但是情形如何，我們一無所知。 在碉堡裡，當前的首要之務就是合作。我們遵守嚴格的作息時間，定時吃飯洗澡運動和睡覺。每天有一小段時間讓我們從事社交活動，排解煩悶。我們家這一小塊地方變得很受歡迎，因為無論大人小孩，都對金鳳花著迷。牠每晚表演的瘋貓秀，已經讓牠成了名人。我是幾年前，一天冬夜裡停電的時候，無意中發明了這遊戲。你只要將手電筒的光束在地板上晃來晃去，金鳳花就會去抓它。我愛玩這遊戲，確實沒安好心眼，因為我覺得這讓牠看起來很蠢。令人難以理解的是，這裡每個人都認為牠既聰明又討人喜歡。我甚至多分配到一組電池，專門用來逗貓。這真是極大的浪費。可見第十三區的居民多麼渴望娛樂。 就在第三天晚上，當我們在逗貓，我找到了那個啃噬著我的問題的答案。瘋貓秀變成我的境遇的一種象徵。我是金鳳花。比德是那一束光，是我亟欲得到保有的東西。只要金鳳花認為牠有機會用爪子抓住那束難以捉摸的光，牠就會豎起全身的毛，充滿鬥志，竭力追擊。（那就是我離開競技場，知道比德還活著之後的狀況。）當亮光完全熄滅，金鳳花一時間會焦急困惑，不過牠會恢復過來，轉而去做別的事情。（如果比德死了，我應該也會那樣。）但有件事會令金鳳花陷入恐慌：當我讓手電筒開著，把光打在牠搆不到的牆壁高處，就算牠跳再高也沒用，牠就會在牆底下來回踱步，哀哀叫，怎麼安慰牠或轉移牠的注意力都沒用。牠變成一隻一無是處的貓，直到我關上燈為止。（目前，史諾就是這樣對付我，只是我不知道他的遊戲會是什麼樣子。） 或許，我光是察覺這一點，就已正中史諾下懷。想到史諾控制著比德，為了套取反抗軍的情報，而對他嚴刑逼供，固然很難受，但是，想到他折磨比德，是特意為了癱瘓我，我完全無法承受。明白這一點所帶來的巨大壓力，真的開始令我崩潰了。 瘋貓秀結束之後，我們依指示上床睡覺。這幾天，電力總是時有時無，有時候燈泡大放光明，有時候我們得在昏暗中瞇著眼睛互望。就寢時間，他們會把燈調到幾乎全暗的地步，然後在各個空間啟動安全燈。小櫻這時已有把握牆壁不會坍塌，跟金鳳花一起依偎在下鋪。我媽睡上鋪。我曾自願睡上鋪或下鋪，但她們要我還是睡地上鋪的睡墊，因為我睡著時仍然會拳打腳踢。 不過，現在我動也不動，因為我正繃緊了肌肉，全身僵直，以免自己崩解。心頭刺痛的感覺又回來了，我想像細細的裂縫從胸口蔓延開來，穿過我的軀幹，擴散到四肢和臉部，全身布滿縱橫交錯的龜裂紋路。只要再來一顆碉堡飛彈，震動一下，我就可能碎成奇形怪狀邊緣銳利的碎片。 等絕大部分焦躁不安翻來覆去的人都睡著之後，我小心地從毛毯底下爬出來，躡手躡腳地在洞穴裡走動，直到找著芬尼克。由於某種說不清楚的原因，我覺得他會瞭解。他坐在他那塊空間的安全燈下，打著繩結，乾脆連假裝睡覺都省了。當我低聲告訴他我的發現，向他解釋史諾擊垮我的計畫，我突然明白過來。這種策略對芬尼克早就不是新聞了。他就是這樣被擊垮的。 他們就是這樣用安妮來對付你，對吧？我問。 他們逮捕她，不是因為他們認為可以從她那裡獲得反抗軍的情報。他說：他們知道我為了保護她，絕不會告訴她任何這類的事。 噢，芬尼克，我真是抱歉。我說。 不，我才抱歉。我沒有事先警告妳。他告訴我。 突然間，有個記憶冒上來。我獲救之後，被綁在床上，因悲傷和憤怒而發狂。芬尼克為我解釋比德的處境，試圖安慰我。他們很快就會發現他什麼都不知道。而且他們不會殺他，如果他們認為可以利用他來對付妳的話。 不對，你確實警告過我。在氣墊船上。只是，當你說他們會利用比德來對付我，我以為你的意思是拿他當餌，引誘我去都城。我說。 我甚至不該說那些話。那時候已經太遲了，說那些話對妳也不會有幫助。我應該在大旬祭之前就警告妳，要不我就應該閉嘴，絕口不提史諾是怎麼操作事情的。芬尼克輕輕扯了一下繩索的尾端，一個複雜的繩結瞬間又變成一條直線。我沒在大旬祭開始前警告妳，是因為我碰到妳的時候，我還不明白。在妳第一次參加飢餓遊戲之後，我以為，在妳這一邊，這整件羅曼史不過是一種表演。我們全都以為，妳會繼續這項策略。直到比德撞上力場，差一點喪命，我才芬尼克遲疑了一下。 我回想起競技場上那一刻，當芬尼克救活比德，我止不住啜泣，芬尼克一臉狐疑，卻拿我懷孕的事當託辭，為我的反應開脫。你才怎樣？ 我才知道我錯看了妳。妳是真的愛他。我不知道妳是怎樣愛他，或許連妳自己都不知道。但任何人只要留意，都看得出來妳有多在乎他。他溫柔地說。 任何人？在勝利之旅前，史諾來找我，逼我消除人們的疑慮，證明我對比德的愛。說服我。史諾說。看來，在那炎熱的粉紅色天空下，比德命懸一線時，我終於做到了。但，因為我做到了，我也給了他用來擊垮我的武器。 芬尼克跟我沉默地坐著，久久不能言語，看著繩結一次次打好又拆掉。最後，我終於有能力開口說話：你是怎麼承受這件事的？ 芬尼克一臉難以置信地看著我，說：我沒有，凱妮絲！很明顯，我根本沒辦法承受。每天早晨我把自己從噩夢中拖出來，卻發現清醒時也找不到安慰。他注意到我的表情，停了一下。最好別讓自己崩潰。妳得花十倍的時間和力氣才能把自己收拾起來，崩潰卻很快。 嗯，他一定很清楚。我深深吸一口氣，努力把自己拼湊回去。 妳越讓自己分心越好。他說：明天第一件事，我們幫妳找一條繩子。在這之前，妳先用我這一條吧。 這夜餘下的時間，我待在自己的睡墊上著魔般地打著繩結，每個繩結都拿給金鳳花察看。如果有哪個結看起來可疑，牠會一掌把它掃到地上，猛咬個幾下，確定它是死的。到了早晨，我的手指痠痛，但我還是繼續打。 又度過了安靜的二十四個小時之後，柯茵終於宣布，我們可以離開碉堡。我們原先的居室已經被炸毀了，大家必須確切遵從指示，前往新房間。我們按照指示清理了我們避難的空間，然後乖乖地排隊走向碉堡門口。 我還走不到一半，博格斯出現，把我拉出隊伍。他打手勢要蓋爾和芬尼克加入我們。大家讓出一條路給我們經過，有些人甚至對我微笑。瘋貓秀似乎讓我變得可愛不少。出了門，上了樓，穿過走廊，搭上一部能上下左右移動的電梯，最後我們抵達了特殊防禦中心。我們一路上沒見到任何設施受到損壞，不過我們仍在很深的地底。 博格斯帶領我們進入一個幾乎跟指揮中心一模一樣的房間。柯茵普魯塔克黑密契奎希妲，以及圍繞著桌子的其他每個人，看起來都精疲力竭。終於有人端出咖啡我很確定，它被視為緊急時刻才能飲用的興奮劑。普魯塔克雙手緊緊環抱著杯子，彷彿隨時會有人來奪走似的。 沒有開場白或閒聊。我們需要你們四個立刻穿戴裝備，到地面上去。總統說：你們有兩個小時的時間拍攝轟炸所造成的損壞，並顯示第十三區的武力與軍隊不只保有戰力，也依然佔有優勢。最重要的是，讓大家知道，學舌鳥還活著。有問題嗎？ 我們可以喝杯咖啡嗎？芬尼克問。 冒著熱氣的杯子隨即傳遞給眾人。我嫌惡地瞪著那發亮的黑色液體。我從來不愛這東西，不過我想它或許能幫我打起精神。芬尼克倒了些奶油進我杯子，然後把手伸進糖罐。要來塊糖嗎？恍惚間，我聽見他用從前那種誘惑人的聲音問我。我們第一次見面時，身邊圍繞著馬匹和馬車，身上穿著為群眾打扮的戲服，化著濃妝，芬尼克就是這樣問我的。那時我們還沒結盟，我也還不知道他為什麼會是那副德性。不過，初次見面的回憶已經在我臉上召喚出一抹微笑。加一點吧，能讓它變得好喝些。這時，我聽到的是他此時真正的聲音。他朝我杯子裡丟了三塊方糖。 當我轉身要去換學舌鳥的衣服，我瞥見蓋爾滿臉不高興地看著我和芬尼克。又怎麼了這是？難道他真的以為我跟芬尼克之間有什麼嗎？也許他昨晚看到我去找芬尼克。我得經過霍桑家的空間才能走到芬尼克那兒。我猜，這可能就已經惹得他不高興了。我不找他陪伴，反而去找芬尼克。嗯哼，很好。打繩結讓我的手指痛得要死，一夜無眠害我這時眼皮直打架，而且有個攝影小組正等著我做些精彩的演出。還有，比德仍落在史諾手中。蓋爾愛怎麼想就怎麼想吧。 我的新化妝室設在特殊防禦中心裡。等我的預備小組快手快腳地幫我換上學舌鳥服裝，編好我的頭髮，在我臉上化很淡很淡的妝，我的咖啡都還沒涼呢。不到十分鐘，下一部宣傳短片的演員和攝影小組已經啟程，沿著彎來拐去的地底通道朝外面走去。路上我咂著咖啡，發覺奶油和糖確實大大改善了咖啡的滋味。當我仰頭飲盡杯底的沉渣，我發現有微微興奮的感覺在血管裡竄流。 在爬上最後一道梯子後，博格斯扳動一根槓桿，啟開了一扇活板門。新鮮的空氣湧入。我大口呼吸，頭一次允許自己讓痛恨地下碉堡的感覺浮上來。我們冒出地面時，已置身森林中。我舉手拂過頭頂上的樹葉，有些已經開始變顏色。今天幾號？我隨口問。博格斯告訴我，下禮拜就九月了。 九月。意思是，比德落在史諾手中已經五個星期，也許甚至六個星期了。我檢視掌中的一片樹葉，卻看見自己的手在發抖。我沒辦法控制自己不顫抖。我猜這都要怪咖啡。我試著集中精神，放慢呼吸。我走得不快，呼吸不該這麼急促。 森林的地面開始可以看到轟炸後的殘骸碎片。我們來到這一路上遇見的第一個彈坑，三十碼寬。多深？我說不上。太深了。博格斯說，任何人只要待在最上頭十層，恐怕都沒命了。我們繞過這個彈坑，繼續往前走。 你們能夠重建嗎？蓋爾問。 暫時沒辦法。這顆炸彈沒擊中什麼重要的設施。只是一些備用的發電機，還有養家禽的農場。博格斯說：我們只會把它封起來。 樹沒了，我們走進圍籬之內的區域。新舊瓦礫堆環繞著一個個彈坑。在轟炸之前，第十三區只有少數一些東西在地面上，包括一些警衛站和訓練場。我們居住的最頂層大約有一呎高是露在地面上，供金鳳花出入的窗子就開在這個部位。那上頭還有好幾呎的鋼筋結構。但即便是這些鋼筋結構，也擋不住表層的攻擊。 那男孩的警告，讓你們爭取到多少時間？黑密契問。 比我們的系統偵測到飛彈還早了大約十分鐘。博格斯說。 那麼，他的警告確實幫上了忙，對吧？我問。如果他說不是，我一定無法忍受。 絕對幫了大忙。博格斯說：居民百分之百撤離。遭受攻擊時，幾秒鐘都是重要的。十分鐘代表無數人命獲救。 這包括小櫻，我心想。還有蓋爾。他們進入碉堡沒兩分鐘，第一顆飛彈就落下來了。比德可說是救了他們。我把他們的名字加入欠債清單。我總是不斷地欠比德。 奎希妲想到個主意，要拍攝我站在舊司法大樓前。由於都城多年來用那棟大樓作為背景報假新聞，顯示這個區早就毀滅了，我們現在這麼做可以說是在取笑都城。經過最近這一次轟炸，司法大樓距離一個新彈坑的邊緣，大約只有十碼。 當我們逐漸走近原本是宏偉大門的地方，蓋爾指著前方一些東西，整隊人馬放慢了腳步。起先我不曉得出了什麼問題，接著我看到地上散布著鮮麗的粉紅色和紅色玫瑰。別碰！我大喊：那是給我的！ 一股噁心的甜膩氣味撲鼻而來，我的心臟開始劇烈地撞擊胸膛。所以，那不是我想像的，那放在我衣櫃上的玫瑰。現在擺在我面前的，是史諾第二次送來的禮物。美麗的粉紅與紅色長莖花朵，比德和我第一次參加飢餓遊戲獲勝之後接受訪談時布置場景的玫瑰。這些花不是給一個人的，而是給一雙戀人的。 我盡可能向大家解釋怎麼回事。經過目視檢查，它們看來是完全無害的花朵，也許經過基因改造。兩打玫瑰，有一點點枯萎，很可能是最後一顆飛彈爆炸之後拋下的。一組穿著特殊服裝的人員收集了花載走。不過我很肯定，他們不會在這些花裡頭找到任何不尋常之處。史諾非常清楚他在對我做什麼。這就像大旬祭開始前一刻，讓我站在即將把我送進競技場的玻璃圓筒裡，眼睜睜看著秦納被打成一團血肉模糊，只為了害我精神恍惚。 就像那時候，我試圖振作起來，開始反擊。但是，當卡斯托和波呂克斯就位，我感覺到自己的焦慮在攀升。我好累，好亢奮，並且在看見玫瑰之後，我的心思除了比德，無法專注在其他任何事物上。喝那杯咖啡真是大錯特錯。我最不需要的就是刺激。我的身體明顯地在顫抖，似乎快喘不過氣來了。在地下碉堡關了幾天之後，不管我轉往哪個方向，看東西都得瞇著眼睛，而且光線刺得雙眼好痛。即使微風清涼，汗水還是不停地從我臉上淌下來。 好，這一次妳到底要我做什麼？我問。 只要說幾句話，表示妳還活著，仍在奮戰。奎希妲說。 好。我站好位置，然後瞪著攝影機上閃爍的紅燈。一直瞪著。一直瞪著。對不起，我想不出任何東西。 奎希妲走到我面前。妳沒事吧？我點頭。她從口袋拿出一條小毛巾，在我臉上摁了摁，吸掉汗水。要不，我們用問答的老辦法？ 好。我想那很有幫助。我兩臂交叉，抱在胸前，隱藏自己的顫抖。我瞥了芬尼克一眼，他對我豎起大拇指。不過他自己看起來也搖搖欲墜。 奎希妲已經回到她的位置。凱妮絲，妳逃過了都城對第十三區的轟炸。跟妳在第八區地面上的遭遇相比，這一次感覺如何？ 這次我們在很深的地底下，絲毫沒有危險。第十三區依然屹立不搖，大家都很好，我也我的聲音破了，嘎地一聲啞了。 這句話再試一遍。奎希妲說：第十三區依然屹立不搖，大家都很好，我也是。 我深吸一口氣，試著把空氣逼入橫膈膜。第十三區依然屹立不搖，我不對，不是這樣。 我發誓我還聞得到那些玫瑰的氣味。 凱妮絲，只要說完這句話，妳就完成今天的工作了。我保證。奎希妲說：第十三區依然屹立不搖，大家都很好，我也是。 我甩了甩手臂讓自己放鬆，雙手握拳頂在骨盆上，然後垂放在身體兩側。我口中迅速充滿唾液，快得誇張，同時感覺到喉嚨底下有什麼東西要嘔出來。我用力吞嚥，張開嘴巴，好吐出那句混帳的話，然後跑去躲在森林裡但這時我控制不住，開始哭起來。 我實在做不了學舌鳥，連說完這麼一句話都辦不到。因為，現在，我知道我所說的每一句話，後果都將由比德承擔。他會受到更多折磨，卻不會死。不，沒這麼仁慈。史諾會確保他生不如死。 停。我聽見奎希妲靜靜地說。 她是怎麼回事？普魯塔克悄悄地小聲問。 她明白了史諾怎麼利用比德。芬尼克說。 我面前圍成一個半圓的這一群人，集體發出一聲為我抱憾的嘆息因為現在我知道了，因為我絕無可能再變成不知道，因為我崩潰了，更遑論損失一隻學舌鳥將導致軍事上的不利。 有好幾雙手都願意擁抱我。然而，最後，我唯一真正希望過來安慰我的人，是黑密契，因為他也愛比德。我向他伸出手，似乎叫了他的名字，然後他就在我身邊了，抱住我，撫拍著我的背，說：沒事。小甜心，不會有事的。他扶我坐在一根斷裂倒地的大理石圓柱上，一隻手臂環著我，讓我盡情地哭。 我再也做不來了。我說。 我知道。他說。 我滿腦子想的，都是他會怎麼對付比德，就因為我是學舌鳥。我終於說出來。 我知道。黑密契緊緊擁住我。 你看到他的反應有多怪了嗎？他們對他究竟做了什麼？我邊哭邊抽噎，不過還是設法說出了最後一句話：都是我的錯！然後我好像跨越了什麼界線，落入了歇斯底里的狀態，接著一根針扎入我的手臂，整個世界離我遠去。 無論他們注射到我身體裡的是什麼東西，作用一定很強。因為等我醒來，已經過了整整一天。不過，我睡得並不安穩。我感覺自己像從一個黑暗的世界，一個我獨自奔行，魅影出沒的地方，浮了出來。黑密契就坐在我床邊的椅子上，他的皮膚蒼白如蠟，雙眼充滿血絲。我想起了比德，又開始顫抖。 黑密契伸手抓緊我的肩膀。別擔心，我們決定把比德救出來。 什麼？我聽不懂。 普魯塔克決定派出營救小組。他在都城裡有內應。他認為我們可以把比德活生生地救回來。他說。 那我們之前為什麼不這樣做？我問。 因為代價太高。不過，大家都同意，這件事非做不可。這跟我們在競技場時所做的選擇一樣。不惜一切，都要讓妳撐下去。我們不能在這時候失去學舌鳥。可是，除非妳知道史諾無法把氣出到比德頭上，妳才有可能繼續扮演下去。黑密契遞給我一個杯子。來，喝點東西。 我慢慢坐起來，啜了一口水。你說代價太高，是什麼意思？ 他聳聳肩，說：臥底的人會曝光。會死一些人。但是要記住，他們每天都有人死。還有，不只營救比德。為了芬尼克，我們也會把安妮救出來。 他在哪裡？我問。 就在那道簾子後面，正在昏睡，等體內的鎮定劑消退。我們把妳弄昏之後，他也抓狂了。黑密契說。我微微笑了笑，感覺沒那麼虛弱了。是啊，這支影片拍得可真精彩。你們倆一起崩潰，而博格斯離開去安排營救比德的任務。我們已正式重播了。 嗯，如果是博格斯帶隊，那是一項加分。我說。 噢，他做得很好。這任務只讓自願者參加，可是他假裝沒看見我舉起手來拼命揮。黑密契說：妳看，他已經展現了絕佳的判斷力。 有什麼地方不對勁。為了讓我開心，黑密契太用力了。這根本不是他的作風。那麼，還有誰自願？ 我記得總共有七個。他避重就輕地說。 我內心深處有一種不好的感覺。黑密契，還有誰？我追問。 黑密契終於放棄他和善的演出。妳知道還有誰，凱妮絲。妳知道誰第一個站出來。 我當然知道。 蓋爾。