３ 金鳳花躺在小櫻的臂彎裡，雙眼反射出門上安全燈幽微的光。牠已經回到工作崗位，在夜裡守護她。小櫻緊挨著我媽。在沉睡中，她們的模樣就像我第一次投入飢餓遊戲的那個抽籤日早晨。我有自己的床，因為我還在復原當中，也因為我常做噩夢，會在夢中拳打腳踢，沒人能跟我睡。 在輾轉反側幾個鐘頭之後，我終於認了，這將是一個不眠的夜晚。在金鳳花的眈眈注視下，我踮著腳走過冰涼的瓷磚地板，來到衣櫃前。 中間的抽屜擺著政府發放的衣服。在這裡，每個人都穿同樣的灰色長褲和襯衫，襯衫下襬得塞進褲腰。衣服底下，有幾樣我被救出競技場時身上的小東西：我的學舌鳥胸針。比德的信物，那個項鍊墜子，裡面放著我媽小櫻蓋爾的相片。一朵銀色降落傘，裹著可以從樹幹取水的插管，以及我擊爆力場的幾個鐘頭前，比德送我的珍珠。第十三區沒收了那管外用藥膏，拿去醫院，還沒收了我的弓箭，保管在武器室裡，因為只有警衛可以攜帶武器。 我摸索著找到了降落傘，伸進手指，直到握住那粒珍珠。我回到床上盤腿坐下。不久，我發覺自己拿著表面滑潤光澤幻化的珠子，來回不停地摩擦自己的嘴唇。不知何故，這樣做帶給我一種安慰的感覺。一個來自贈與者本人的清涼的吻。 凱妮絲？小櫻低聲喚我。她醒了，在黑暗中凝視著我。怎麼了？ 沒事。只是個噩夢。妳睡吧。我立時本能地回答。我早已習慣將小櫻和我媽擋在某些事情之外，保護她們。 小櫻小心翼翼地起身下床，避免吵醒我媽。她抱起金鳳花，到我身邊坐下，伸手碰觸我握住珍珠的手。妳好冷。她從床尾拿了條毯子，裹住我們三個，將我裹在她的溫暖與金鳳花毛茸茸的熱氣裡。妳知道的，妳可以跟我說。我很會保守祕密，甚至不讓媽知道。 她真的不一樣了。那個襯衫下襬跑到外面像個鴨尾巴，要人幫忙拿架上碗碟，央我帶她去看麵包店櫥窗裡糖霜蛋糕的小女孩，已經消失了。時間和災難迫使她提早長大。雖然我不樂見，她卻已經長成一個小女人，能縫合血淋淋的傷口，並曉得隱瞞事情，不讓母親擔憂。 明天早上，我會同意接受學舌鳥的任務。我告訴她。 是妳自己想要這麼做，還是被逼的？她問。 我笑了一下。都有吧，我猜。不，是我想要。我必須這麼做，如果這能幫反抗軍擊敗史諾的話。我用力捏緊了掌中的珍珠。只不過比德。我怕如果我們真的贏了，反抗軍會把他當作叛徒處決。 小櫻仔細想了想。凱妮絲，我想，妳還不瞭解，在這件事情上面妳有多麼重要。重要人物通常能獲得他們想要的。如果妳想保住比德不受反抗軍傷害，妳辦得到。 我猜我是很重要。他們不畏艱難，費了好大力氣救我出來。他們還帶我去第十二區走了一趟。妳的意思是我可以要求他們豁免比德的罪刑？而他們非得同意不可？ 我想妳幾乎可以要求任何事情，而他們都非得同意不可。小櫻皺起眉頭。問題只在於，妳怎麼知道他們會說話算話？ 我想起所有黑密契對比德跟我說過的謊話，好讓我們照他的意思做。要怎樣才能讓反抗軍不會食言？關起門來許下的口頭承諾，甚至白紙黑字寫下的聲明，戰後都可能輕易蒸發。他們會否認有過這麼一回事，或說協議無效。指揮中心裡的見證人都靠不住。事實上，將來比德的死刑執行令很可能會是他們簽署的。我需要更多見證人。我需要每個我能找到的人。 這事一定要公開才行。我說。金鳳花輕輕甩了一下牠的尾巴。我想，牠這是在表示贊成。我要讓柯茵在第十三區全體人民面前宣布。 小櫻露出微笑。噢，那好極了。這麼做即使不能成為百分之百的擔保，至少會讓他們變得很難食言。 我鬆了口氣，有那種找到解決辦法之後放下心來的感覺。小鴨子，我該更常半夜吵醒妳才對。 希望妳會這麼做。小櫻親了我一下。現在，試著睡一下，好嗎？於是我睡了。 到了早晨，我看見七點：早餐之後，緊接著是七點半：指揮中心。沒問題，事情早一點解決也好。手臂上的作息表附有身份證編號。在餐廳裡，我舉起手臂在一個感應器前掃過簽到。我把餐盤放在餐台前方的金屬架子上，邊推著餐盤邊往前走。早餐的內容，還是一成不變一碗熱麥片一杯牛奶，以及一小杓水果或蔬菜。今天供應的是搗爛的蕪菁。所有這一切，都來自第十三區的地底農場。我在分派給艾佛丁和霍桑兩戶人家及其他幾位難民的桌位坐下，把食物鏟進嘴裡，希望能再添菜。但這裡從來沒有添菜這一回事。食物的營養分量，都是依據科學方法精算過的。你用完餐離開時，體內將有足夠的卡路里支撐你到下一餐，不多不少。食物分量根據你的年齡身高體型健康狀況，以及作息表上規定的勞力工作而定。為了讓第十二區的難民能長得壯一點，我們分配到的分量已經比第十三區本地人多一些。我猜，骨瘦如柴的士兵太容易疲累了。這方法還真有效，才一個月，我們看起來已比從前健康，孩童尤其明顯。 蓋爾在我旁邊放下餐盤。我真的很想再多吃一點，但我努力不可憐巴巴地瞪著他盤裡的蕪菁。不過，儘管我設法轉移注意力，摺起了餐巾，他已經不聲不響地舀了滿滿一匙蕪菁，放進我碗裡。 你別再這麼做了。我說。但由於我已經舀起那團食物送進嘴裡，這話也就沒了說服力。真的。說不定這麼做是違法的。關於食物，他們有非常嚴格的規條。譬如，食物不可帶出餐廳。即使你東西沒吃完，想省下來稍後再吃，也沒辦法。顯然早年發生過囤積食糧之類的事故。對於像蓋爾跟我這種曾經多年負責供應家人食物的人，這種情況委實難受。我們知道如何忍受飢餓，卻無法忍受被告知如何處理我們的口糧。就某些方面而言，第十三區控制得甚至比都城嚴格。 他們已經拿走了我的通訊鐲，還能怎樣？蓋爾說。 我把碗裡的食物刮乾淨時，突然靈機一動。嘿，也許我該把這一點列為扮演學舌鳥的條件之一。 讓我可以餵你吃蕪菁嗎？他說。 不，讓我們打獵。這話吸引住了他的注意力。我們必須把打到的所有獵物都交給廚房。但是，無論如何，我們可以我不必把話說完，因為他懂。我們可以到地面上去。進入森林。再度做我們自己。 就這麼辦。他說：現在正是時候。就算妳開口要月亮，他們都得想辦法替妳摘下來。 他還不知道，要求他們饒比德一命，已等於要求他們給我月亮。我還在考慮要不要告訴他這件事時，鐘聲響起，告訴我們這一梯次的用餐時間結束了。想到得單獨面對柯茵，我不禁緊張起來。你接下來的時間要幹嘛？ 蓋爾察看他的手臂，說：核子歷史課。對了，順帶一提，他們知道妳缺課。 我得去指揮中心。陪我去？我問。 好。不過，經過昨天的事，他們說不定會把我扔出來。我們把餐盤拿去回收處時，他說：妳知道，妳最好把金鳳花也列入要求事項。我想，這裡的人恐怕無法瞭解幹嘛養沒有用的寵物。 噢，他們會找個工作給牠做，每天早晨打印在牠的腳爪上。我說。但我在心裡暗暗記下，為了小櫻，無論如何得把牠列入。 我們抵達指揮中心時，柯茵普魯塔克，以及所有他們的人，都已經在場。蓋爾的出現讓一些人揚起了眉毛，但是沒人把他丟出去。我腦子裡記的東西已經亂成一團，因此我立刻要求紙筆。我的舉止出乎他們的意料。打從我來到第十三區，這可是頭一次我顯露出對開會有興趣。好幾個人交換了幾次眼色。也許他們原本準備給我來一場額外的特別訓話。柯茵親自遞給我紙筆。當我在桌前坐下，潦草地寫下我的清單金鳳花打獵豁免比德公開宣布所有人都安靜地在一旁等候。 就是此時了。說不定這是我唯一一次討價還價的機會。快想，妳還想要什麼？我感覺到他，站在我身邊。我在清單上加上蓋爾。我想，沒有他我做不來。 頭忽然痛起來，我的思緒又開始打結。我閉上眼睛，開始默念。 我名叫凱妮絲艾佛丁。我十七歲。我家在第十二區。我參加了飢餓遊戲。我逃脫了。都城恨我。比德被囚。他還活著。他成了叛徒但還活著。我必須保住他的性命 這份清單，似乎還是太微不足道。我應該試著想大一點的事情。在目前的狀況下，我無比重要，但未來我可能毫無價值。我必須看得遠一點。難道我不該再多要一點？為我的家人要？為我倖存的第十二區百姓要？想到死者的灰燼，我的皮膚發癢。想到靴子踢到顱骨，我仍覺得心驚。而鮮血和玫瑰的氣味，仍然讓我的鼻子不舒服。 手中的筆自己移動。我睜開眼睛，看見歪歪斜斜的字體寫著：我要殺史諾。如果他被捕，我要這項特權。 普魯塔克謹慎地輕咳一聲。寫好了嗎？我抬頭，注意到時鐘。我已經在這裡坐了二十分鐘。看來芬尼克不是唯一一個注意力有問題的人。 好了。我說。聲音聽起來有些嘶啞，因此我清了清喉嚨。好，我要說的是，我願意做你們的學舌鳥。 我靜候片刻，讓他們有時間發出鬆一口氣的聲音，互相道賀，撫拍彼此的肩背。柯茵仍一如往常，無動於衷地盯著我。 但是我有一些條件。我撫平那張清單，開始說：我的家人可以留下我們的貓。我最小的要求引發了一波爭論。來自都城的反抗軍成員認為，這根本不是問題，我當然可以保住我的寵物。那些第十三區的人卻指出，這會造成一些嚴重的困難。最後，他們終於想出一個解決的辦法：我們搬到最頂層。頂層的房間多出一扇八吋高的窗戶，露在地面上。金鳳花可以從那裡出入，去辦牠自個兒的事。牠得自己餵飽自己。如果牠錯過了宵禁時間，就會被鎖在外面。如果牠引發任何安全問題，將立刻遭到射殺。 聽起來還可以。自從我們離開第十二區，牠差不多就是這樣過日子的，除了可能被射殺這點。萬一到時候牠餓著了，我可以偷渡一些內臟給牠吃，如果我下一項要求被接受的話。 我要打獵，跟蓋爾一起，到外面森林裡去。我說。所有人一下子都沒了聲音。 我們不會跑遠。我們使用自己的弓箭。獵到的東西會交給廚房。蓋爾補充說明。 在他們拒絕之前，我趕快接著說：是這樣子的被關在這底下，像個我沒法呼吸。如果我可以打獵我的狀況會好轉，變得更矯捷。 普魯塔克開始解釋這樣做的問題，包括各種危險額外的安全措施受傷的風險等等。但是柯茵打斷他的話。不，讓他們去。給他們一天兩小時，從他們的訓練時間扣除。以半徑四分之一哩為範圍。身上要帶通訊器和追蹤腳環。下一個條件是什麼？ 我瞄了一眼清單，說：蓋爾。我做學舌鳥時需要他跟我一起。 怎麼跟妳一起？在不上鏡頭的時候？還是全天候在妳身邊？妳要他以什麼身份出現在世人面前？妳的新情人嗎？柯茵問。 她說話的口吻不帶任何惡意。相反地，聽起來非常地就事論事。但我還是震驚得張大嘴巴。什麼？ 我認為，我們該讓目前的羅曼史繼續演下去。太快背叛比德，會讓觀眾失去對她的同情。普魯塔克說：尤其是他們還認為她懷了他的孩子。 有道理。所以，在螢幕上，蓋爾可以單純扮演一名反抗軍同志。這樣可以嗎？柯茵說。我只是瞪著她。她不耐煩地重複一遍：蓋爾的角色，這樣夠了嗎？ 我們還是可以讓他扮演妳的表哥。芙薇雅說。 我們不是表親。蓋爾和我同時出聲。 沒錯，但是在攝影機前，我們恐怕還是得繼續這樣假裝下去。普魯塔克說：下了鏡頭之後，他全歸妳。還有什麼條件？ 我被惹惱了。這番對話這麼一轉折，他們的話明顯意味著，我已經輕易地把比德棄如敝屣，在跟蓋爾談戀愛，這整件事自始就是在演戲。我的兩頰開始燒起來。他們居然認為，以我們目前的處境，我還在計較要誰來扮演我的情人。這實在太小看人了。我讓憤怒驅使自己說出我最重大的要求：等戰爭結束，如果我們贏了，比德將無罪開釋。 一片死寂。我感覺到蓋爾全身緊繃。我想我該提早告訴他的，但我沒把握他會如何反應。當事情涉及比德，我就沒把握。 任何形式的懲罰都不准加在他身上。我繼續說，腦中突然冒出個新想法。這條件也適用於其他被俘虜的貢品，喬安娜和伊諾巴瑞雅。坦白說，伊諾巴瑞雅太過凶殘，我才不在乎第二區這名貢品的死活。事實上，我討厭她，但是把她排除在外似乎不該。 不行。柯茵斷然說道。 行。我吼回去。這不是他們的錯。是你們遺棄他們，把他們留在競技場裡。天知道都城怎麼對付他們？ 他們將和其他戰犯一起接受審判。法庭怎樣裁決，他們就承擔怎樣的罪責。她說。 他們將無罪開釋！我感覺自己從椅子上站起來，我的聲音飽滿宏亮。妳要當著第十三區全體人民和第十二區所有倖存者的面，親口承諾這件事。馬上，今天就做。這件事要記錄下來，留給後世子孫知道。妳要確保妳和妳的政府會為他們的安全負起責任。否則，妳就自己去找另一位學舌鳥！ 我的話在空氣中迴盪良久。 就是她！她回來了！我聽見芙薇雅低聲對普魯塔克說：就在那裡。只需再穿上服裝，背景有砲火，加上一點煙。 沒錯，這就是我們要的。普魯塔克壓低聲音回答。 我真想狠狠地瞪他們一眼，但我覺得這時把目光從柯茵身上移開會是個錯誤。我看得出來，她正在計算我這最後通牒要她付出的代價，衡量我值不值得這要求。 總統，妳說呢？普魯塔克問。在這種情況下，妳可以發布特赦令。那男孩他甚至還沒成年呢。 好吧。柯茵終於說：妳最好給我好好地表演。 妳一宣布，我就上場好好地演。我說。 召開全國性的安全會議吧，利用今天的反省時段。她下令。屆時我會宣布這件事。凱妮絲，妳的清單上還有別的條件沒說嗎？ 那張紙已經揉成一團，捏在我的右手裡。我把紙放在桌上撫平，看著上面歪歪斜斜的字體。還有一樣。我要殺史諾。 這是第一次，我看見總統的嘴唇露出一絲笑意。等時候到了，我們擲銅板決定，看是由妳下手，還是由我下手。 也許她說得對。我肯定不是唯一一個想要史諾性命的人。我想，即便由她下手，事情也一定不會出錯。合理。 柯茵瞄了一下自己的手臂。時間。她也有作息表得遵守。那麼，普魯塔克，我把她交給你了。她走出議事廳，她的人跟了出去，只留下普魯塔克芙薇雅蓋爾和我。 太好了，太好了。普魯塔克坐下，手肘擱在桌上，揉著眼睛。妳知道我最想念什麼嗎？咖啡。我問妳，吃了麥片粥和蕪菁後，喝點什麼，會很不可思議嗎？ 我們沒想到這裡會這麼苛刻。芙薇雅邊幫普魯塔克按摩肩膀，邊跟我們解釋。還以為在領導高層不用這樣。 或者至少有點通融的餘地。普魯塔克說：我的意思是，即使是第十二區，都有個黑市，不是嗎？ 對，灶窩。蓋爾說：我們在那裡做買賣。 沒錯，知道我的意思了吧？看看你們兩個，多麼正直啊，也不會因此變壞。普魯塔克嘆口氣。唉，算了，戰爭不會永遠持續下去。所以，很高興你們加入。他往身旁舉起一隻手，芙薇雅早已伸長了手，拿著一冊黑色皮革封面的大素描簿探過來。凱妮絲，妳大致瞭解我們需要妳做什麼。我很清楚，妳對要不要參與，心裡一直很矛盾。我希望這個東西能有所幫助。 普魯塔克把素描簿滑過桌面，送到我面前。有那麼片刻，我狐疑地看著簿子。然後，好奇心戰勝一切。我翻開封面，看到一張我的畫像，站得筆直，雄壯威武，穿著一身黑色的制服。只有一個人能設計出這樣的服裝。第一眼看去，它的設計完全基於實用性的考慮；但再看一眼，你會覺得那是藝術品。頭盔的彎折線條，胸甲的弧度，稍微鼓起的衣袖顯露出手臂下方的白色縐褶。在他手中，我再次成為一隻學舌鳥。 秦納。我低語。 是的。他要我發誓，除非妳自己決定要成為學舌鳥，我不能給妳看這本素描簿。相信我，我好幾次差點忍不住。普魯塔克說：繼續，往下翻。 我慢慢地翻頁，看著這件制服的每個細節。鎧甲的疊層裁剪精緻，靴子和腰帶暗藏武器，心臟位置經過強化設計。最後一頁，畫了一枚我的學舌鳥胸針，底下是一行秦納的字：我仍然賭妳會贏。 他什麼時候我說不下去了。 我想想。嗯，在大旬祭宣布之後。也許是遊戲開始之前幾個禮拜？不只這本素描簿，我們還有妳那身制服。噢，對了，比提做了樣很特別的東西要給妳，在兵器庫裡。我不告訴妳，免得破壞妳的驚喜。普魯塔克說。 妳一定是有史以來打扮得最漂亮的叛徒。蓋爾微笑著說。突然間，我明白了，連他也瞞著我。跟秦納一樣，他自始就希望我做這個決定。 我們的計畫是發動傳播突襲。普魯塔克說：製作一系列宣傳短片，以妳為主角，向整個施惠國播送。 你要怎麼辦到？都城控制了所有廣播頻道。蓋爾說。 但是我們有比提。大約十年前，他可以說已經重新設計了地下網絡，能夠播放任何節目。他認為，照道理說，應該辦得到。當然，我們需要有內容可以播放。所以，凱妮絲，攝影棚正等著妳大駕光臨呢。普魯塔克轉向他的助理：芙薇雅？ 普魯塔克和我一直在討論，到底要怎樣我們才能完成這項任務。我們認為，也許最好的辦法是由外而內重新塑造妳，我們反抗軍的領袖。也就是說，我們要盡可能找出最震撼人心的學舌鳥形象，然後逐漸鍛鍊妳的個性，直到表裡一致！她興高采烈地說。 妳已經有她這身制服了呀。蓋爾說。 對，但是她有傷痕累累，渾身浴血嗎？她有發出反叛的怒火嗎？我們要怎麼把她弄得夠髒，卻又不讓人噁心？無論如何，她一定要是個什麼。我是說，顯然這個芙薇雅突然趨近，伸手要捧住我的臉臉蛋是不行的。我反射性地頭往後拉，但她已回頭忙著收拾她的東西。就是因為想到這一點，我們還有個小驚喜要給妳。跟我來，跟我來。 芙薇雅對我們招手，於是蓋爾和我尾隨她和普魯塔克離開議事廳，走到走廊上。 用心這麼良善，卻又這麼侮辱人。蓋爾在我耳邊低語。 歡迎來到都城。我用唇語回答他。可是芙薇雅的話對我毫無影響。我把素描簿緊緊抱在懷裡，讓自己往好的方面想。如果秦納也要我這麼做，這一定是正確的決定。 我們進了電梯，普魯塔克察看他的記錄。讓我看看。是在三九八室。他按下標示著39的按鈕，但是電梯動也不動。 你得用鑰匙開啟它。芙薇雅說。 普魯塔克從襯衫底下掏出連在一條細鍊上的鑰匙，插入一道我先前沒注意到的細長鑰匙孔。電梯門關上。啊，行了。 電梯下降了十層，二十層，乃至於三十幾層，遠超過我所知道的第十三區的深度。電梯門打開，是一條寬闊的白色走廊，兩旁是成排的紅門。跟上面幾層的灰色比起來，這裡可以算是有點兒裝飾了。每個門上都只簡單標上一個號碼：３９０１，３９０２，３９０３ 我們走出電梯時，我回頭瞥見電梯門關上，接著一道金屬柵門滑進電梯門前的位置，封住它。當我轉回頭，一名警衛已經從長廊盡頭的一個房間走出來。房門在他背後靜靜闔上，他大步朝我們走來。 普魯塔克迎向他，舉起一隻手打招呼，我們其餘的人跟在他後面。這個地方讓人覺得非常不對勁。引起這種感覺的，不單是加固的電梯門，或深入地底所引發的幽閉恐懼，或刺鼻的消毒水味。我看了蓋爾一眼，知道他也察覺到了。 早安，我們是來找普魯塔克話還沒說完。 你們走錯樓層了。警衛直截說。 真的嗎？普魯塔克再次察看他的記錄。我這上面寫的是三九八啊。我想，你能不能打個電話到 我恐怕得請你們馬上離開。記錄有誤，你們可以到總辦公室去查問。警衛說。 三九八室就在我們前方，不過幾步之遙。那扇門，事實上是所有的門，看起來都好像缺了什麼。沒有門把。它們一定是用鉸鏈開闔的，就跟警衛剛才出來的那扇門一樣。 那又是在哪裡啊？芙薇雅問。 你們可以在七樓找到總辦公室。警衛說完，張開雙臂，作勢要把我們趕回電梯。 三九八室門後傳來一個聲音。小小一聲嗚咽。像極了一隻嚇壞的小狗，害怕再挨打，而發出的那種聲音。只不過，那分明是人的聲音，而且耳熟。我跟蓋爾互望一眼只那麼一眼，但對我們這樣的人來說，已經足夠。我手一鬆，秦納的素描簿砰地一聲巨響落在警衛腳前。他俯身要幫我撿，蓋爾也緊跟著彎下腰，故意撞上他的頭。噢，對不起。他說，輕笑一聲，伸手抓住警衛的手臂，彷彿要扶住他，卻稍微扯動他的身體，讓他側過身去。 機不可失。趁警衛分神，我一閃掠過他身邊，往前奔去，推開標示著３９０８的房門。他們赫然出現在我眼前，衣不蔽體，滿身瘀青，縲紲加身，鏈在牆上。 我的預備小組。