１６ 永遠。 在麻精的暮色裡，比德低聲告訴我。我起身去尋他。那是薄紗一般朦朧輕盈的淡紫色世界，沒有尖銳粗糙的稜角，有許多可以躲藏的地方。我穿過輕輕湧動的雲堆，跟隨淡淡的蹤跡，聞到肉桂的香氣，還有蒔蘿。當我感覺到他的手撫摸我的臉頰，我伸手要抓住它，它卻像霧一般從我指間消失。 當我終於浮上來，察覺自己躺在第十三區慘白無菌的病房裡，我想起來了。都是睡眠糖漿在糾纏。那時，我爬上一根橫越通電鐵絲網的樹枝，跳下來落在第十二區內，傷了腳跟。比德抱我上床，我迷迷糊糊睡去時要求他留下來陪我。他喃喃說了什麼，我沒聽清楚。但是，他簡短的回答已留駐在我腦海深處某個地方，此時穿越層層夢境浮現，來嘲弄我。永遠。 麻精麻木了所有激烈的情緒，我只感覺到空虛，而非椎心刺骨的悲傷。曾是繁花盛開之地，此時只剩枯枝散落的坑洞。可惜我血管中剩下的藥劑，已經不足以讓我忽視左半邊身體的疼痛。那是子彈擊中的地方。我雙手笨拙地摸索著綁在肋骨上的厚厚繃帶，納悶自己怎麼還在這裡。 不是他，不是那個跪在我面前，燒傷逃出堅果的年輕人，對我扣的扳機。是遠處某個雜在人群裡的人開的槍。我的感覺比較像被大錘子猛力擊中，不像被子彈貫穿。遭槍擊的那一剎那過後，事情一片混亂，交織著槍聲。我想要坐起來，但我唯一做到的是呻吟了一聲。 隔開我和隔壁病床的白色簾子刷地被拉開，喬安娜梅森低頭盯著我。我先是覺得受到威脅，因為她在競技場裡攻擊過我。然後我提醒自己，她那是救了我一命。那攻擊是叛軍計畫的一部分。即便如此，不表示她不討厭我。或者，她那樣對待我都是演給都城看的？ 我還活著。我聲音沙啞地說。 才知道啊，傻瓜。喬安娜走過來，一屁股重重坐在我床上，震動引起我的胸膛一陣陣刺痛。當她咧嘴笑著看我痛苦的模樣，我曉得我們肯定不是要演什麼溫馨重逢的戲碼。還有點痛，是吧？她熟練俐落地拔出我手臂上的麻精點滴注射管，接上貼在她臂彎的留置針。他們幾天前開始減少我的劑量，怕我像第六區那兩個傢伙，會染上麻精癮。這幾天我只好趁四下無人時，過來跟妳借一點。想妳應該不介意。 介意？大旬祭之後她幾乎被史諾折磨至死，我怎麼能介意？她很清楚，我毫無介意的權利。 隨著麻精注入血管，喬安娜長長舒了口氣。他們在第六區搞不好弄懂了什麼事。服藥把自己迷得暈暈糊糊的，然後在你身上畫花兒。那種人生也不錯。反正好像比我們其餘的人快樂。 在我離開第十三區的這幾個禮拜裡，她的體重回復了一些，被剃光的頭長出柔軟的短毛，幫忙遮住了一些疤痕。不過，如果她還需要偷吸我的麻精，表示她還在痛苦掙扎。 他們叫了個腦袋醫生天天來看我，說是要幫我康復。好像這麼一個一輩子活在這兔子窟裡的傢伙真能把我治好。真是白癡！每次看診，他至少要提醒我二十次，說我絕對安全，不用擔心。我擠出一個笑容。這真的是蠢話，尤其是對一個勝利者來說。彷彿世界上哪個地方哪個人真有絕對安全這麼一回事。妳怎麼樣啊，學舌鳥？妳覺得絕對安全嗎？ 噢，是啊。起碼在我中槍之前是這樣。我說。 拜託。子彈根本連妳的皮都沒碰到。秦納早有準備了。她說。 我想起那套學舌鳥服裝裡鎧甲提供的層層保護。但是，我身上確實有個地方在痛。肋骨斷了？ 也沒有。挫傷得相當嚴重。撞擊造成妳的脾臟破裂，他們無法修補。她搖了搖手，彷彿這沒什麼大不了的。別擔心，妳反正不需要脾臟。如果妳需要，他們一定會幫妳找一個來，對吧？保住妳的命可是大家的責任。 這是我討妳厭的原因嗎？我問。 部分原因。她承認。肯定還有嫉妒。我同時覺得，妳真有點兒令人難以消受。瞧妳那俗爛的愛情戲碼，以及捍衛弱者的演出。偏偏那不是演戲，這就更讓人受不了了。我這麼說，妳要是聽了不爽，儘管不爽吧。 妳應該當學舌鳥的。大家不愁幫妳寫台詞。我說。 沒錯。可惜沒人喜歡我。她告訴我。 但他們信任妳。我是說，讓妳幫忙救我出來。我提醒她。而且他們怕妳。 在這裡，或許吧。在都城，這會兒他們怕的是妳。蓋爾出現在門口。喬安娜俐落地拔掉手臂上的注射管，重新插回我身上。妳表哥就不怕我啊。她說，一副像是在說悄悄話的樣子。然後，她迅速起身走到門口，經過蓋爾時，用屁股撞了一下他的大腿。對吧，帥哥？她在走廊上走遠時，我們還可以聽到她的笑聲。 他走過來握住我的手，我揚起眉毛看他。嚇死人。他用嘴型說。我大笑，但馬上痛得皺起眉頭。小心。疼痛減輕時，他撫摸我的臉。妳不可以再這樣自找罪受了。 我知道。但有人炸掉了一座山啊。我回答。 這話沒讓他後退。相反地，他靠得更近，俯身端詳我的臉。妳認為我冷血。 我知道你不是那種人。但我不會告訴你我不在意。我說。 這下他退開了，似乎是不耐煩了。凱妮絲，說真格的，炸垮礦坑把我們的敵人壓死，跟用比提做的弓箭把他們從天上轟下來，到底哪裡不同？結果是一樣的。 我不知道。至少，在第八區我們是遭到攻擊，醫院遭到攻擊。我說。 對，而那些盤旋機來自第二區。他說：所以，除掉他們，我們就防止了他們再發動攻擊。 但是這種想法你可以把它變成任何時候殺人的理由。譬如，你可以說，為了防止各行政區踰越分際，所以把孩子送去參加飢餓遊戲。 我不接受這種說法。他告訴我。 我接受。我回答。一定是因為去了兩次競技場的緣故。在競技場上，你必須殺人。 算了。我們都知道怎麼跟對方唱反調。他說：我們總是這樣。或許這樣也好。偷偷告訴妳，我們拿下第二區了。 真的？有那麼片刻，勝利的感覺在我裡面發光發熱。然後我想到廣場上的那些人。在我中彈之後，兩邊有打起來嗎？ 不嚴重。堅果的員工出其不意地反過來打都城的士兵，反抗軍只是在一旁隔岸觀火。他說：事實上，全國都只是袖手旁觀。 嗯，這是大家最拿手的。我說。 你會以為，失去一個主要器官，你就可以在床上躺幾個星期。但是，不知為什麼，醫生幾乎是要我立刻下床走動。即使注射了麻精，頭幾天我還是痛得厲害。不過，體內的疼痛稍後就大幅減緩了，肋骨挫傷的地方看樣子卻還要痛上好一段時間。我開始痛恨喬安娜染指我的麻精，但我還是讓她愛分多少就分多少去。 有關我死亡的傳言甚囂塵上，因此他們派攝影小組來拍我躺在病床上養傷的影片。我展示傷口縫線和嚇人的瘀青，並恭賀各行政區作戰成功，團結一致。然後，我警告都城，我們很快就會兵臨城下。 我每天可以到地面上散步一會兒，這是康復療程的一部分。有天下午，普魯塔克陪我走了一小段路，告知我目前的情勢。如今，由於第二區已經站在我們這邊，反抗軍終於可以喘一口氣，暫時停下作戰的腳步，重新整頓。於是，我方致力於鞏固補給線，照料傷患，改編部隊。至於都城，一如黑暗時期的第十三區，他們發現自己陷於孤立，外援全部遭到切斷，只剩手上用來威脅敵人的核子武器。跟第十三區不同的，是都城沒有能力改造自己，自給自足。 噢，那個城市還能夠支撐一段日子。普魯塔克說：他們肯定有應對緊急情況的備用物資。但是第十三區和都城最關鍵的不同點在於，人民對生活的期盼。第十三區的人慣於吃苦，相反地，都城的人只懂得Panem et Circenses。 那是什麼意思？我當然認得Panem，那是我們國家的名字，施惠國，但其餘的就聽不懂了。 這是幾千年前流傳下來的名言，用一種叫拉丁文的古代語言寫的，說的是一個叫羅馬的地方。他解釋道：Panem et Circenses直譯就是麵包和競技場。寫下這句話的作者是說，他國家的人民放棄了自己的政治責任，也因此放棄了他們的力量，來換取豐盛食物和娛樂。【註：參見首部曲《飢餓遊戲》第一篇１。】 我想了想都城的情況。過剩的食物。終極的娛樂。飢餓遊戲。所以各行政區的功能就是提供麵包和競技遊戲。 沒錯。只要麵包和娛樂源源而來，都城就能繼續控制它的小帝國。現在，這兩者它都供應不起，起碼已經遠遠及不上人民習慣的標準了。普魯塔克說：我們有食物，而且我正在籌劃一部肯定大受歡迎的娛樂片。畢竟，大家都喜歡婚禮啊。 我走著走著，頓時僵住，他這個點子讓我不舒服到了極點。要上演比德跟我的婚禮，這太變態了。自從回來，我到現在都還沒辦法走到那面觀察比德的單向透視玻璃前。在我的要求下，我只從黑密契得知他的最新狀況。黑密契說得很少。我只知道，他們不停嘗試各種不同的療法，但看來絕無可能找到一個治癒他的門路。而現在，他們為了一部宣傳影片，竟然要我和比德結婚？ 普魯塔克急忙跟我解釋：噢，不，凱妮絲，不是妳的婚禮。是芬尼克和安妮的。妳只須出席並假裝很為他們高興就行了。 普魯塔克，那是少數我不需要假裝的事。我告訴他。 接下來幾天，隨著婚禮籌劃的展開，大家忙得雞飛狗跳，也凸顯了都城和第十三區的明顯差異。對柯茵來說，所謂舉辦婚禮，是指兩個人在一張證書上簽字，分配到一間新居室，事情就結了。普魯塔克的意思卻是，成百上千人穿金戴銀，連續慶祝三天。看他們雙方爭執每個細節，討價還價，委實有趣。為了多邀一名賓客，播放某首樂曲，普魯塔克都得拼了命地爭取。在柯茵否決了晚宴娛樂節目和美酒之後，普魯塔克大吼：如果沒人覺得好玩，那還拍什麼宣傳片！ 要一名遊戲設計師掐緊預算，真是太為難他了。然而，即使是一場不鋪張的婚禮，也在第十三區引起了騷動，因為這裡的人似乎從來沒過過節日。當主辦單位宣布需要兒童來唱第四區的婚禮頌歌，幾乎所有的小孩全來了。自願來幫忙布置婚禮的人手也從不短缺。在餐廳用餐時，大家總是興奮地聊著這件大事。 也許這不僅僅是一場慶典。也許，我們所有的人都太渴望有什麼好事發生了，所以都希望參與。或許因為這樣，當普魯塔克對新娘該穿什麼衣服而大發雷霆，我自願帶安妮回我在第十二區的家。那棟位於勝利者之村的房子，樓下的大衣櫥裡還有秦納留下的各種晚禮服。他為我設計的新娘禮服都已送回都城，但我在勝利之旅途中仍有不少禮服可以穿。跟安妮相處，我心裡有點毛，畢竟對於她，我只知道芬尼克愛她，而大家認為她是個瘋子。在搭氣墊船飛行途中，我終於認定，與其說她瘋了，不如說她情緒不穩。跟她談話，她會在不該笑的地方突然大笑，或突然不講話，一副失神的樣子。那雙碧綠的眼睛盯住一處，看得那麼認真，以至於你也不禁想知道，她到底在空無一物的空氣中看到了什麼。有時候，無緣無故地，她會兩手緊緊摀住雙耳，彷彿要擋住什麼痛苦的聲音。好吧，她真的很怪，但是芬尼克愛她。對我來說，這就夠了。 我獲准帶著我的預備小組同行，讓我如釋重負，因為這樣我就不需要決定新娘子穿什麼才好看。當我打開大衣櫥，我們一下子全靜下來。錦衣美服湧現，滿滿都是秦納的影子。歐塔薇雅撲通一聲跪下，拉起一件裙子的下襬摩擦著臉頰，流下淚來。好久了，她哽咽著說：我好久沒看到漂亮的東西了。 儘管柯茵這一方多所保留，認為太奢侈浪費，而普魯塔克那邊則認為太平淡乏味，這場婚禮還是極其成功。賓客包括第十三區選出的三百名幸運者，以及許多難民，都穿著平日的服裝。會場的裝飾是由秋天多彩的樹葉編織布置而成，音樂則只有兒童合唱團的歌聲，由一位有幸帶著琴從第十二區逃出來的小提琴手伴奏。所以，照都城的標準來看，這場婚禮是太過樸素寒酸了。但是這一點也不重要，因為什麼都比不上那對新人搶眼。安妮穿了件我在第五區時穿過的綠色絲綢洋裝，芬尼克穿的是一套他們幫忙修改過的比德的西裝，都非常光鮮亮麗。但令人目不轉睛的，不是他們身上借來的華服。這對新人做夢都沒想到會有今天，誰能忽略那兩張容光煥發幸福洋溢的臉呢？主持婚禮的是第十區來的養牛專家道同，因為程序跟他們區的儀式類似。不過，這場婚禮還是具有第四區的特色。新人彼此起誓許諾時，身上罩著一張長草編織的網子。他們手指蘸了鹽水，碰觸彼此的嘴唇。那首古老的婚禮頌歌，將結婚比喻為出海遠航。 不，我一點也不需要假裝自己為他們感到高興。 新人相吻許下終身，眾人歡呼，大家舉起蘋果西打乾杯。之後，小提琴手拉起一首曲調，讓所有來自第十二區的人都轉過頭去。在整個施惠國，我們或許是最小最窮的行政區，但是我們懂得怎麼跳舞。婚禮到了這個階段，已經沒有什麼既定流程。不過，在控制室裡指揮影片拍攝的普魯塔克，此刻一定暗自期待，令人驚喜的事情將會發生。果不其然，油婆賽伊一把抓住蓋爾的手，把他拉到場中央，跟他面對面站定。人們湧進場中，加入他們，排成長長兩排，開始跳舞。 我站在場邊跟著旋律打拍子，突然有隻骨瘦如柴的手掐了一下我的手臂。喬安娜皺眉瞪著我。妳難道要錯過這個讓史諾看妳跳舞的機會？她說得沒錯。有什麼能比一隻快樂的學舌鳥隨著音樂旋轉，更能張揚我們的勝利？我在人群中找到小櫻。過去在第十二區，我們趁著冬夜已練習過無數次，早就是默契十足的好舞伴。她掛慮我肋骨的傷，我叫她不要擔心。於是，我們兩人牽手加入跳舞的行列。確實很疼。但是，一想到史諾看著我跟我小妹跳舞，那種志得意滿令其餘的感覺都變得微不足道。 一跳起舞來，第十二區的人全變了個樣。我們教第十三區的賓客舞步，堅持新人跳一段特殊的舞蹈。大家手拉手，圍成一個大圓圈，不斷旋轉。人們相繼下場，在圈裡展現腳下的功夫。我們好久沒這麼瘋，這麼快樂，這麼好玩過了。如果不是普魯塔克還為影片安排了最後一個節目，大家可以一整晚這麼跳下去。我不知道還有這個節目，但這本來就是要給大家一個驚喜。 有四個人從旁邊的房間裡推出一個巨大的結婚蛋糕。碧綠色的糖霜海浪，浪尖是白的，水裡還有游魚漁船海豹，以及海葵，美得令人目眩神迷。大部分賓客都往後退，給這稀有珍貴的禮物讓出一條路來。我卻擠過人群，走上前去，好確認我第一眼看見時心裡所想的。正如安妮禮服上的刺繡絕對一針一線都出自秦納的手，同樣地，蛋糕上的糖霜裝飾絕對出自比德的手。 這或許是件很小的事，卻傳達了很清楚的訊息。黑密契瞞得我好苦。那個我上次見到時，還大聲吼叫，拼命掙扎，想掙脫固定帶的男孩，絕不可能製作這樣的東西。他絕不可能注意力這樣專注，手這樣穩定，為芬尼克和安妮設計如此完美的禮物。彷彿預期到我的反應，黑密契出現在我身旁。 妳跟我，咱倆談談吧。他說。 出到外面走廊上，遠離攝影機之後，我問：他怎麼樣了？ 黑密契搖搖頭，說：我不知道。我們沒有人知道。有時候他幾乎是完全正常，然後，他會毫無徵兆地突然又發起狂來。做蛋糕是一種治療方式。他已經為這蛋糕忙了好幾天。看著他做他看起來幾乎恢復到從前的模樣了。 所以，他可以隨意走動了？我問。想到這個可能性，我一顆心揪緊，五味雜陳。 噢，還不行。他是在嚴密看管下製作蛋糕的。他還被拘禁在房間裡。不過我跟他說上話了。黑密契說。 面對面？我問：他沒發狂？ 沒。不過對我非常火大，但這很合理。他氣我沒告訴他反抗軍的計畫，諸如此類的。黑密契頓了一會兒，彷彿在考慮什麼。他說他想見妳。 我在一艘糖霜帆船上，被碧綠色的海浪拋來拋去，甲板在我腳下搖晃。我伸手扶牆，穩住自己。這不在我的計畫之內。在第二區時，我已經放棄比德，將他從我生命中抹除。接下來，我應該是要去都城，殺了史諾，同時賠上自己一命。遭到槍擊只是暫時的挫敗。我從來沒打算聽到他說他想見妳這樣的話。但是現在我聽到了，而且無法拒絕。 夜半時分，我站在囚禁他的牢房外。醫院的病房。我們得等普魯塔克完成他的婚禮宣傳片。儘管他嘴上說這婚禮缺乏令人眼花撩亂的花招，他心裡其實蠻滿意的。都城這麼多年來一直忽略第十二區，倒有一個很棒的好處，就是你們的人民還保有一份率性。觀眾很吃這一套。就像比德宣布他愛妳，或妳出其不意地拿出毒莓果，都成為極佳的電視秀。 我希望跟比德會面時沒有其他人在場。可是，那些當觀眾的醫生們早就聚集在單向玻璃後面，手上拿著寫字板和筆，等著記錄下一切。當黑密契在我耳機裡說可以了，我慢慢打開房門。 那雙藍色的眼睛立刻鎖定我。他兩條手臂各被三條固定帶綁著，一邊手臂上還插了條管子，萬一他失控，可以立刻注入藥劑讓他昏迷。不過，他沒有想要掙脫的意思，只是帶著警戒的表情觀察我。顯然，他仍然擔心此刻站在他面前的會是一隻變種動物。我走上前，在離病床大約一碼處站定。我不知道兩隻手該擺哪裡，於是我交叉雙臂，防衛似地抱在胸前，然後開口說：嗨。 嗨。他回答。那像是他的聲音，幾乎就是他的聲音，只不過裡頭有陌生的東西猜疑和責備。 黑密契說你想跟我談談。我說。 起碼先看看妳。他好像在等我當著他的面變成一隻流著口水的變種狼。他一直瞪著我看，時間久到我不安起來，不禁偷偷瞥了幾眼那面單向玻璃，希望黑密契能給我一點指示。但我的耳機沒有半點聲響。妳不是非常大隻，也沒有特別漂亮，對吧？ 我知道他飽受折磨，歷劫歸來，但不知怎麼搞的，他的話惹毛了我。嗯哼，你看起來好多了。 黑密契勸我別惹他，但他的話語被比德的笑聲壓了過去。甚至一點也不友善。在我吃盡苦頭之後，妳居然這樣對我講話。 沒錯，我們都吃了不少苦頭。可是，大家都知道，你才是那個友善的人，我不是。我怎麼進了門就沒說對一句話？我不知道自己為什麼防衛心理會這麼重。他遭到酷刑的折磨！他被劫持！我這是吃錯了什麼藥？突然間，我覺得自己可能會開始對他吼叫，而我甚至不確定要針對什麼吼叫，因此我決定趕快離開這裡。聽著，我覺得不太舒服。也許我明天再過來。 正當我伸手要去推門，他的聲音讓我停了下來。凱妮絲，我記得麵包的事。 麵包。在飢餓遊戲之前，我們最初真正有接觸的那一刻。 他們給你看了我談起這件事的錄影帶。我說。 沒有。有妳談這件事的錄影帶嗎？都城怎麼沒用它來對付我？他問。 我是在你被救出來那天拍的。我回答。胸口的疼痛像一把老虎鉗緊緊夾住我的肋骨。真不該跳舞。你都記得什麼？ 妳。在大雨裡，他柔聲說：在我家的垃圾桶裡翻找。烤焦的麵包。我媽打了我一巴掌。把麵包拿出去餵豬，但我把麵包給了妳。 沒有錯，事情就是那樣。我說：隔天，放學之後，我想跟你道謝，卻不知道怎麼做。 那天放學後，我們在教室外頭，我想要注視妳的眼睛，妳卻把頭轉開了。然後不知道為什麼，我記得妳伸手採了一朵蒲公英。我點點頭。他真的記得。這一點我從來只放在心裡，沒說出來過。我一定曾經非常愛妳。 對。我的聲音哽住了，連忙假裝咳嗽。 那妳愛我嗎？他問。 我兩眼盯著瓷磚地板。大家都說我愛你。大家都說，所以史諾才會折磨你。為了讓我崩潰。 妳沒回答問題。他告訴我。當他們給我看一些錄影帶，我不知道該怎麼想。第一次在競技場上，妳看起來像是要用追蹤殺人蜂除掉我。 我想要除掉你們所有的人。我說：你們把我困在樹上。 之後，有很多次親吻，但妳看起來不怎麼真心。妳喜歡吻我嗎？他問。 有時候。我承認。你知道現在有一群人正在看著我們嗎？ 我知道。那蓋爾呢？他繼續問。 我的怒火又上來了。我不在乎他這是在養病，我們現在談到的事情不關玻璃後頭那群人的屁事。他也很會接吻。我簡短回答。 所以，妳親了這個又親了那個，對妳來說不是問題？他問。 錯。不管親你們哪個都是問題。但是我不需要徵求你的同意。我告訴他。 比德又放聲大笑，冰冷輕蔑。妳可真不簡單，不是嗎？ 當我掉頭走出房門，黑密契沒阻止我。我沿著長廊，穿過蜂窩般分布的居室，找到洗衣房裡一根溫暖的水管，躲到後面。我花了很長的時間，才弄明白自己為什麼這麼難過。但是，當我明白過來，我卻不想承認，因為一旦承認，我將無地自容。一直以來，我理所當然地以為，在比德眼中我樣樣都好。這樣的日子結束了。他終於看清了我的真面目。凶暴不可信任會利用人致命。 為此，我痛恨他。