１２ 在這之後，要我乖乖躺在床上實在很難。我想要做點事情，例如搜尋更多有關第十三區的資訊，或做點什麼有助於推翻都城的事。然而，我只是坐在家裡，用乳酪麵包把自己塞得飽飽的，並看比德畫圖。黑密契偶爾會過來一下，給我帶來一些鎮上的消息，沒有一樣是好事。有更多的人遭到懲罰，或餓死。 冬天接近尾聲時，我的腳開始可以走路了。我媽要我做些運動，讓我自己走一點路。有一天晚上上床睡覺時，我決定第二天早上一定要到鎮上走一趟。當我醒來，卻看見凡妮雅歐塔薇雅和富雷維斯正低頭衝著我咧嘴笑著。 給妳個驚喜！他們尖聲叫道：我們提早來了！ 在我臉上挨了一鞭之後，黑密契請他們將來訪的時間往後延了幾個月，好等我臉上的傷痊癒。我以為他們還要再過三個禮拜才會到。但我盡量表現得好像我很開心終於可以拍婚紗照了。我媽早把所有的禮服都掛好，只等我去穿，不過老實說，我到現在連一件都沒試過。 在照例戲劇性地數落一頓，埋怨我美麗外貌的惡化程度後，他們立刻著手打理我。他們最大的苦惱是我的臉。但我認為我媽已經做得非常好，把傷治好了，只留下一條淡淡的粉紅色痕跡橫過我的顴骨。鞭傷不是他們常見的東西，所以我告訴他們，我是在冰上滑倒，劃傷了臉頰。然後我才察覺，我也是拿這個當作腳受傷的藉口。腳傷一定會害我穿高跟鞋走路時出問題。還好富雷維斯歐塔薇雅和凡妮雅都不是多疑的人，所以我在他們面前不用擔心會穿幫。 至於除毛，由於我只需在拍照的那幾個小時裡顯得肌膚光滑，不需要維持幾週，所以他們用剃毛來取代上蠟拔除。我仍舊得在滿浴缸不知道什麼東西裡頭泡上大半天，還好那東西不難聞。然後，在我意識過來之前，他們已經開始忙我的頭髮跟化妝了。我這個預備小組照例會帶來一大堆消息，往常我總是盡可能充耳不聞。然而，這次歐塔薇雅提到的一件事引起了我的注意。說真的，她不過是隨口抱怨，說舉辦派對時買不到蝦子，卻冷不防觸動了我。 為什麼買不到蝦子？是因為這個季節沒有嗎？我問。 噢，凱妮絲，我們已經好幾個禮拜買不到海鮮了！歐塔薇雅說：妳知道，因為第四區的天氣太壞，他們無法出海作業。 我的腦子開始嗡嗡響。沒有海鮮。好幾個禮拜。第四區。在勝利之旅途中，我已經感受到該區人民幾乎無法壓抑的憤怒。突然間，我很確定，第四區已經造反了。 我開始假裝不經意地問他們，這個冬天還給他們帶來其他哪些不便。他們向來要什麼有什麼，不習慣缺乏，因此任何一點供應出問題都會給他們帶來衝擊。等到我準備好可以著裝時，他們對於難以取得各種產品的抱怨從蟹肉到音樂晶片到緞帶已經讓我對哪幾個區可能已經發生叛變，有了大致的概念。海鮮來自第四區。電子零件來自第三區。當然，還有紡織品是來自第八區。沒想到發生叛亂的範圍竟然這麼廣，我忍不住因為恐懼和興奮而顫抖。 我想要再多問他們一點，但是秦納到了，他給了我一個擁抱，同時檢查我的妝扮。他的注意力直接擺在我臉頰上的疤。不知怎地，我認為他並不相信我在冰上滑倒的說詞，但是他沒多問。他只簡單地修飾一下撲在我臉上的粉，那道僅存的淡淡的鞭痕就消失了。 樓下客廳已經清理乾淨，並打上燈光，等著拍照。艾菲依然表現得很好，緊湊地支使大家做東做西，讓我們每個人都準時按表操課。這樣也好，因為一共有六套禮服，每一套都得搭配特定的頭飾鞋子首飾髮型化妝背景和燈光打法。奶白色蕾絲配粉紅玫瑰還有小鬈髮。象牙白緞子配金色刺青和綠色植物。鑲鑽的罩紗配珠寶面紗，要搭月光。厚重的白絲綢和袖子從我的手腕垂墜到地板，搭配珍珠。一套拍好了，我們立刻進房換穿下一套。我覺得自己像個麵團，被一再地揉捏成各種樣子。他們在我身上忙來忙去的過程中，我媽不時設法插進來餵我吃點東西或喝口茶，但是等到全部都拍完時，我還是覺得累壞了，也餓死了。我希望這下子能有時間跟秦納聊一會兒，但是艾菲把大家都趕出門去。秦納保證他一定會打電話給我，我只好勉強接受了。 夜幕降臨，我的腳因為那些匪夷所思的鞋子痛得要命，我只好放棄到鎮上去的念頭，上樓去洗掉那一層層的彩妝乳液和染劑，然後再下樓來到壁爐旁烘乾頭髮。放學回來的小櫻正好趕上最後兩套衣服的拍攝，此時正跟我媽喋喋不休地討論那些禮服。她們對拍婚紗照的事，似乎顯得太過高興了。當我躺上床去睡覺，我才想到，她們這麼快樂，是因為她們認為，這意味著我安全了，都城沒有把我干擾鞭刑的執行當一回事，因為沒有人會花那麼多時間跟力氣，不嫌麻煩地對待一個他們打算殺掉的人。是啊。 在噩夢中，我穿著新娘的絲綢禮服，但禮服又破又髒。我在森林裡逃命，長長的袖子不斷勾到荊棘跟樹枝。那群由貢品改造的變種動物越追越近，直到牠們追上我，口鼻吐出的熱氣噴在我臉上，滴血的尖牙往我咬過來，我在大聲尖叫中把自己喚醒。 天已經快亮了，沒有必要設法回頭再睡。再說，我今天一定得出門找個人談談。蓋爾會在礦坑裡，我根本找不到他。但我需要黑密契或比德或別的什麼人，聽我傾吐這一陣子積壓在心裡的事，自從那天我去了湖邊以來發生的每件事：逃逸的叛徒通電的鐵絲網獨立的第十三區都城的物資短缺，所有的事。 我陪我媽和小櫻一起吃了早餐，然後直接出門去找能說心底話的人。空氣相當暖和，帶著一絲絲春意。我想，春天是舉事造反的好時機。冬天一過，大家的脆弱感會減少很多。比德不在家。我猜他已經到鎮上去了。不過，我對黑密契這麼一大早就在廚房裡打轉，不禁大吃一驚。我沒敲門就走進他家，聽見哈賽兒正在樓上打掃這如今一塵不染的屋子。黑密契沒有大仰八叉地醉倒，但他也不是那麼清醒。我猜，有關裂膛婆又開始賣起私酒的傳言是真的。我正想著也許最好是讓他去睡大頭覺時，他卻提議一起散步到鎮上去。 黑密契跟我現在能用一種簡短隱誨的方式溝通，三言兩語就瞭解彼此的意思。才幾分鐘時間，我已經把所有的事情都告訴了他，而他也告訴我有關第七跟第十一區發生暴動的傳聞。如果我的直覺沒錯的話，這表示幾乎有一半的行政區起碼都試圖起來叛變。 你仍然認為這事在這裡行不通嗎？我問。 還行不通。其他那些行政區都比我們大很多。他們就算有一半的人膽小躲在家裡，反抗者仍有成功的機會。但在第十二區，除非全體動員，否則免談。他說。 我沒想過我們缺乏人數的優勢這一點。但在某種情況下至少可以放手一搏吧？我仍不放棄。 也許。但我們的區很小，很弱，而且我們也沒發展核子武器。黑密契說，話裡帶著挖苦的意思。他對我所說有關第十三區的故事，並不怎麼興奮。 黑密契，對於那些發生叛變的行政區，你想他們會怎麼做？我問。 喔，你已經聽說過他們對第八區所做的事。你也看見我們還沒做出任何挑釁的舉動，他們就在這裡做了什麼。黑密契說：如果事情真的失控，我想他們會毫不考慮地再摧毀一個行政區，就像摧毀第十三區一樣。殺雞儆猴，這妳懂吧？ 所以你認為第十三區真的被摧毀了？我是說，關於那段有學舌鳥的影片，邦妮跟織文說得沒錯呀。我說。 好吧，那又怎樣？證明了什麼嗎？根本沒有。他們使用舊影片，可能基於很多不同的原因。也許那個鏡頭看起來比較令人印象深刻，而且這樣也比較省事，不是嗎？在剪輯室裡按幾個按鈕，總比飛到那裡去拍攝要簡單多了，對吧？他說：第十三區不知怎樣已經重新站起來，而都城居然裝作沒看到妳想，這可能嗎？聽起來就像絕望的人會緊抓著不放的那種謠言。 我知道。我只是忍不住抱著希望。我說。 一點也沒錯。因為妳很絕望。黑密契說。 我沒反駁，因為，他說得沒錯。 小櫻放學回來時，抑制不住內心的興奮，說老師在學校宣布，有命令大家今晚都要看節目。她說：我想那一定是妳的婚紗照！ 不可能的，小櫻。他們昨天才拍的照片。我告訴她。 喔，可是有人聽說是這樣。她說。 我希望她是錯的。我還沒有時間告訴蓋爾這件事，讓他有心理準備。從那次他被鞭打之後，我只有在他來給我媽檢查背傷痊癒的狀況時，才會見到他。通常他一個禮拜七天都排滿，在礦坑裡工作。在我陪他走回鎮上那僅有的幾分鐘相處時間裡，我得知礦坑裡在第十二區發起叛變的情緒，已經因為崔德的鐵腕手段，平息了下來。他知道我不打算逃了。但他一定也知道，如果我們不在第十二區鬧造反，我就注定要成為比德的新娘。在他家的電視上看見我穿著美麗的婚紗，或坐或臥，擺出各種姿勢他能怎麼辦？ 當我們七點半聚集在電視機前，我發現小櫻是對的。一定是的，因為凱薩富萊克曼出現在螢幕上，在訓練中心前面，面對擠得水泄不通，充滿期待的群眾，談論我即將來到的婚禮。他介紹秦納出場。自從幫我設計遊戲中的那些衣服之後，秦納已經在一夕之間變成知名人物。在他們倆進行一小段愉快的訪談閒聊後，我們的注意力被引導轉向一面巨大的螢幕。 現在我明白他們怎麼能昨天才幫我拍照，今晚就隨即播放特別節目。最初，秦納設計了二十四件結婚禮服。從那時候開始，就有一連串淘汰部分設計實際裁製衣服，以及挑選配件的過程。在每個階段，都城的民眾顯然有機會投票支持自己最喜歡的禮服。所有這一切，在我穿上最後獲選的六套禮服拍照時，達到最高潮。我相信，要把昨天攝製的那些鏡頭剪接進節目裡，根本不費吹灰之力。每個鏡頭都引起觀眾極大的反應。人們對自己喜歡的禮服大聲尖叫歡呼，對不喜歡的發出噓聲。他們投了票，說不定還下了賭注，看哪一套會勝出。他們在我的結婚禮服上可真是投注了不少心力。看著他們熱烈參與，我想到自己在攝影小組來到之前，根本懶得試穿，那感覺真是怪得很。凱薩宣布，參與的人一定要在明天中午以前投下他們的最後一票。 讓我們幫凱妮絲艾佛丁穿得漂漂亮亮體體面面來出席自己的婚禮！他對群眾大喊。就在我想要關上電視的時候，凱薩叫我們等等，讓電視開著，今晚還有一件大事要宣布。沒錯，今年是舉辦飢餓遊戲的第七十五週年，換句話說，又到了我們的第三屆大旬祭了。 他們要做什麼？小櫻問：不是還有幾個月的時間嗎？ 我們轉頭去看我媽，她的神情看起來既嚴肅，又像是若有所思，彷彿在回想什麼事情。一定是要讀卡片了。 開始演奏國歌。當我看見史諾總統走上舞台，我的喉嚨因為強烈的嫌惡感而緊縮。他後面跟著一個穿了一身白衣的小男孩，手裡捧著一個樣式簡單的木盒。國歌演奏完畢，史諾總統開始說話，提醒大家記得黑暗時期的歷史與飢餓遊戲的由來。他們在制定有關遊戲的法律時，規定每二十五年為一個週期，要舉辦大旬祭。這表示，都城將對飢餓遊戲做特別的設計，以榮耀這個活動，紀念那些遭行政區叛亂殺害的人。 這番話的針對性再清楚不過，因為我懷疑目前有好幾個行政區正在叛變。 史諾總統接著告訴我們之前兩次大旬祭所發生的事。在第二十五年的第一屆大旬祭，為了提醒反叛政府的叛徒，他們的孩子之所以會死，是因為他們選擇發動暴亂，因此每個行政區都必須舉辦一場選舉，投票選出貢品來代表那個區。 我難以想像那是一種怎樣的感覺選出要被送去死的孩子。我想，被自己的鄰居出賣的感覺，比自己的名字從籤球中被抽出，還要糟糕。 在第五十年的大旬祭，史諾總統繼續說：為了提醒反叛政府的叛徒，每死一位都城公民都要有兩個叛徒來陪葬，每個行政區必須派出多一倍的貢品。 我想像在競技場上面對四十七位而非二十三位對手的情形。機會更不利，希望更渺茫，並且最終是更多孩子死亡。正是那一年，黑密契贏了 我有個朋友，在那年被抽中了。我媽靜靜地說：梅絲麗唐納。那家糖果店是她父母開的。後來他們把她那隻會唱歌的鳥兒送給了我，是一隻金絲雀。 小櫻跟我交換了一個眼神。這是我們頭一次聽到梅絲麗唐納的名字。也許這是因為我媽覺得，我們會想要知道她是怎麼死的。 現在，我們要兌現諾言，如期舉辦第三屆大旬祭。史諾總統說。那個穿白衣的小男孩走上前來，打開盒蓋遞上前去。我們可以看見盒子裡整齊豎立著成排的發黃的小信封。無論是誰發明了大旬祭制度，都已經準備好讓飢餓遊戲玩上數百年。史諾總統從盒中取出清楚標示著75的那個信封。他的手指滑到封口底下，取出一張正方形的小紙片。他毫不遲疑地念出上面的文字：在第七十五年的大旬祭，為了提醒反叛政府的叛徒，即使他們當中最強的強者也不能勝過都城的力量，因此，這屆的男女貢品將從現存的勝利者當中抽選出來。 我媽發出一聲微弱的尖叫，小櫻把臉埋進自己的手裡，但我覺得自己比較像那些我在電視裡看見的觀眾，有點困惑。那話是什麼意思？從現存的勝利者當中抽選？ 然後，我懂了，懂了那是什麼意思。至少，對我是什麼意思。第十二區只有三位勝利者可以抽選。兩個男的，一個女的 我將重返競技場。