２１ 尖銳灼燙的刺痛。在我皮膚每個被霧氣微粒觸及的地方。 快跑！我對其他人大叫，快跑！ 芬尼克馬上驚醒，跳起來準備迎戰敵人。但是一看見那道霧牆，他立刻一把拎起還在睡覺的梅格絲，扛到背上，拔腿就跑。比德也爬起來了，但還不是很清醒。我抓住他手臂，開始拖拉著他緊跟在芬尼克背後穿越叢林。 怎麼回事？是什麼東西？他問，還迷迷糊糊的。 某種霧氣，是有毒的氣體。快點，比德！我催促他。我看得出來，無論白天他如何否認，遭到力場電擊的後果顯然相當嚴重。他動作很慢，比往常慢太多了。並且，地上到處爬著藤蔓，長了矮樹草叢，糾結纏繞，我偶爾會踢到腳，比德卻每一步都絆到。 我往後看，無論朝左右哪個方向看，這片毒霧都看不到盡頭。拋下比德，自己快逃的本能衝動，霎時攫住我，緊緊地攫住我。我只需全力奔跑，很簡單。霧牆看起來約四十呎高。或許，我甚至可以爬到樹上，爬到那個高度以上。我想起去年的遊戲，當變種狼出現，我立即的反應是拔腳就跑，直到抵達豐饒角，才想起還有比德在。但這次我克制住自己的恐懼，壓下它，留在比德身邊。這次我的目標不是自己活命，而是比德活命。我想到各行政區裡那些眼睛緊盯著電視螢幕的人，他們正在看我是會堅持守在比德身邊，還是會獨自奔逃，一如都城所期盼的。 我的手指緊緊扣住比德的手，說：看我的腳。我每踏出一步，你就踏出一步。這果然有幫助，我們似乎跑得快一點了。但仍沒快到夠讓我們停下來喘口氣，而毒霧持續緊追在後，舔舐著我們的腳跟。霧氣的微粒不斷從霧牆的主體躍出，拂到身上，帶來一次次灼燙的劇痛。不像火燒，感覺起來沒那麼熱，而更像什麼毒液沾到身上，緊緊咬住，往皮肉裡鑽蝕進去。我們身上的連身褲裝完全幫不上忙。這時，就防護作用而言，穿著它簡直跟穿棉紙差不多。 一開始逃得飛快的芬尼克，在察覺我們有麻煩後，停了下來。但毒霧不是什麼你能對抗的敵人，你只能逃避。他喊著鼓勵的話，催促我們前進。然而幫助有限。他的聲音成為我們掌握方向的嚮導，但我們的速度仍然無法加快。 比德的義肢絆到地上一團糾結的藤蔓，我沒來得及抓住他，他整個人往前仆倒在地。當我去扶他起來，我發覺一件比水泡比燒灼更可怕，更令人無力的事。他的左臉整個塌垮下來，彷彿每一條肌肉都廢了。眼皮也垂著，幾乎遮住了他的眼睛。他的嘴角歪了，朝下扭曲成一個奇怪的角度。比德我才開口，就發覺自己的手臂開始痙攣。 不管這毒霧裡含有什麼化學物質，效果都不僅僅是燒灼而已它直攻我們的神經系統。一種全新的恐懼攫住我，我猛力拉起比德往前走，卻只害他再次跌倒。等我終於扶他站好，我的兩條手臂開始不停抽搐，完全失控。毒霧的前沿已經逼近，它的主體離我們不到一碼。比德的兩條腿不對勁，他想要走，但他的腿動起來卻如同木偶，不自主地抽動著 我感覺到他突然撲向前去，接著發覺芬尼克已經折回我們身邊，正挾著比德往前走。我挪動似乎尚可控制的肩膀，頂到比德的一邊腋下，架起他，盡全力跟上芬尼克快速的腳步。當我們與毒霧的距離拉開大約十碼遠，芬尼克停了下來。 這樣不行。我得背他。妳能背梅格絲嗎？他問我。 能。我毅然決然地回答，但我的心往下沉。沒錯，梅格絲不可能超過七十磅重，但我自己的個頭也不大。不過，我確定自己曾經扛過更重的東西。只要我的手臂不要再不斷震顫抽搐就好了。我半蹲下來，她爬上我的背，像她扒在芬尼克背上那樣趴好。我慢慢地挺起腰，伸直雙腿，膝蓋挺直固定。沒問題，我背得動她。芬尼克這時已經把比德背到背上，我們朝前邁進。芬尼克開路，我隨後踩著他穿越藤蔓的小徑前進。 毒霧寂靜穩定平展地持續前進，只有前沿像觸鬚般貪婪地攫取每吋空間。我的直覺是直線往下衝，但我察覺芬尼克是採斜角線的方向下山。他試圖在躲避毒氣的同時，也引領我們前往環繞著豐饒角的水域。那酸性的霧氣微粒往我肌膚更深處鑽。我心想，沒錯，水。現在，我感謝老天爺沒讓我殺了芬尼克，否則，我怎麼可能帶著比德活著逃離毒霧？感謝老天爺，這時我旁邊有個夥伴，即使這只是暫時的。 當我開始跌倒，問題不出在梅格絲。她已經盡力做到讓我省力好背。事實是，我已經背不動了，尤其現在我的右腿似乎開始變得僵硬了。我頭兩次仆跌在地時，還能設法爬起來站好，但是到了第三次，我已經指使不了我的腿。就在我掙扎著要爬起來，又跌下去時，梅格絲一翻身滾到了我前面。我手忙腳亂，急著想抓住身旁的藤蔓和樹幹，讓自己爬起來。 芬尼克又折回我身邊，比德掛在他背上。我沒辦法了。我說：你能背負他們兩個嗎？你先走，我會跟上。我這個提議分明行不通，但我還是鼓足勇氣，用盡可能堅定的語氣說出來。 在月光下，我可以看見芬尼克的眼睛，清晰如同白晝所見。碧綠的眼睛，幾乎像貓一樣，閃著一種奇異的光芒。也許是因為他眼中泛著淚光。不行，他說：我沒辦法同時背兩個人。我的手臂已經不聽使喚了。沒錯，他的兩隻手臂正不自主地抽動著。他兩隻手都是空的。他的三把三叉戟這時只剩下一把，而且是握在比德手裡。真對不起，梅格絲，我辦不到。 接下來的事發生得太快，也毫無道理，我連移動身體去阻止都來不及。梅格絲勉力爬起來，在芬尼克的唇上親了一下，然後搖搖晃晃地直接撲進濃霧裡。才一眨眼，她整個身體便瘋狂地抽搐扭動，跌倒在地上，恐怖地彈跳抽動著。 我想要尖叫，但喉嚨像著了火一樣。我不自禁地朝她跨出一步，隨即聽見大砲響起，知道她心跳已停，人已死。我這一步毫無意義。芬尼克？我啞著聲音喊，但他已經轉身背對這場景，繼續往前奔跑，逃離毒霧。我拖著那條已經不聽使喚的腿，跌跌撞撞地緊跟在他身後，不知道該怎麼辦。 毒霧似乎侵入了我的腦袋，混亂了我的思緒，讓一切變得不真實，時間與空間都失去了意義。我可能已經死了，但某種根深柢固的動物的求生本能，讓我繼續跟在芬尼克和比德後面，搖搖晃晃地前進。有一部分的我已經死了，或顯然正在垂死邊緣。而梅格絲確實已經死了。這是我唯一知道的，但或許我只是以為自己知道，因為這一點道理也沒有。 月光在芬尼克古銅色的頭髮上閃爍著，身上點點密布的燒灼的痛咬齧著我，一條腿已經失去了知覺。我跟著芬尼克，直到他崩潰倒地，比德還趴在他身上。我似乎沒有能力停止前進，依舊推動著自己向前走，直到我在他們俯臥的身體上絆倒，趴跌在他們身上。我心裡想著，此時此地，就是我們的葬身之所，我們竟是這樣死的。但這個念頭很抽象，遠不及我身體此刻所承受的痛苦，來得令人害怕。我聽見芬尼克在呻吟，勉力掙扎著從他們身上滾下來。現在，我可以看見那面霧牆散發出珍珠白的色澤。也許是我眼花了，也許是月光的緣故，但那霧似乎正在轉變。沒錯，它變得越來越濃稠，彷彿前進的路被一片玻璃擋住，被迫逐漸擠壓濃縮。我瞇起眼睛仔細看，發覺它那手指般的前沿已經不再往前伸展。事實上，它已經完全停止前進了。就像我在競技場中看過的其他恐怖事物，它已經抵達它的領域的盡頭。若非如此，就是遊戲設計師決定，現在還不到殺死我們的時候。 它停了。我試著說，但我腫脹的嘴巴只發出難聽的嘎嘎聲。我又試了一次：它停了。這次我大概說得夠清楚，因為比德和芬尼克都轉頭望向毒霧。現在，那霧開始往上升，好像有個真空吸塵器慢慢地將它抽向天空。我們看著它，直到它被抽得乾乾淨淨，一滴不剩。 比德從芬尼克背上滾下來，芬尼克翻過身躺在地上。我們便這樣躺在那裡喘息抽搐，繼續承受身體跟心智遭到毒氣侵入的痛苦。幾分鐘過後，比德不清不楚地朝上方比了比，說：呴茲。我往上看，望見兩隻生物，我猜是猴子。我從來沒見過真的猴子，我們家鄉的森林裡沒有這樣的東西。但是我一定看過圖片，或在以前的遊戲重播鏡頭中見過，因為當我看見那生物，腦海裡也浮現猴子這個名稱。雖然很難看清楚，但我想牠們的毛皮是橘紅色的，體型大概有成人的一半大小。我把這兩隻猴子的出現當作好兆頭。如果空氣還會致命，牠們不可能在樹上晃蕩。有好一會兒，我們靜靜地觀察彼此，人類和猴子。然後，比德掙扎著跪起來，開始爬下坡去。我們全都用爬的。現在叫我們走路，就跟要我們飛一樣不可思議。我們一直爬到地上的藤蔓消失，變成一條狹長的沙灘；爬到環繞著豐饒角的溫暖海水沖刷到我們的臉。我猛地後退，彷彿碰到火一樣。 在傷口上抹鹽。生平第一次，我真正明白了這話的意思，因為海水中的鹽分沾到臉上的傷口，痛得我差點昏過去。但是觸及海水還有另一種感覺，像是被淘洗乾淨了。我小心翼翼地把手伸進水裡測試。沒錯，痛得要死，但痛楚會漸漸減輕。透過藍色的水面，我看見有種奶白色的物質從我皮膚上的傷口滲出來。隨著那白色的東西越來越少，疼痛也越來越輕。我解開腰帶，脫掉身上那件到處穿孔，像破抹布一般的連身褲裝。我的鞋子和內衣不知什麼緣故，竟然毫無損傷。我將手腳一次一點地泡進水中，讓有毒物質滲出傷口。比德似乎在做同樣的事。但是芬尼克在第一次接觸到水就縮回去後，便臉朝下趴在沙灘上，不知道是不願意還是沒有能力洗滌自己。 最後，當我捱過了最痛苦的階段，我在水中張開眼睛，把水吸進鼻腔裡，再擤出來，我甚至重複漱口，清洗我的喉嚨，直到我的身體聽從使喚，有能力幫助芬尼克。我的腿已經恢復了一些知覺，但我的手臂還在抽搐。我沒辦法把芬尼克拖進水裡，再說，那樣做說不定真的會把他痛死。因此，我用顫抖的手捧水澆在他的拳頭上。由於他不是在水中，那有毒物質從他傷口冒出來時，是一縷一縷的霧氣，一如它侵入時的樣子，我萬分小心地避免沾到。比德也恢復到了一定的程度，過來幫我忙。他割開芬尼克的連身褲裝，並且不知從哪兒找來了兩個貝殼，用它們裝水。這比我們用手捧水有效率多了。我們先專注於清洗芬尼克那兩條傷得厲害的手臂。雖然已經有一大堆白色物質冒出來，他似乎仍毫無所覺，只是癱在那兒，緊閉著雙眼，偶爾發出一兩聲呻吟。 我張目四顧，逐漸意識到我們的處境有多危險。現在是黑夜沒錯，但月光太亮，我們無從隱藏。還沒有人來攻擊我們，是我們運氣好。如果有人從豐饒角那邊過來，我們自是看得見，但如果四名專業貢品同時發動攻擊，他們將具有壓倒性優勢。就算一開始他們沒發現我們，芬尼克的呻吟也遲早會暴露我們的位置。 我們得盡可能把他浸到水裡才行。我低聲說。但在這種情況下，我們不能讓他的頭臉先下水。比德朝芬尼克的腳點了點頭。我們一人抓住他一隻腳，把他轉了一百八十度，再把他拖進鹹水裡。一次一點點，先是他的腳踝，等個幾分鐘，然後到小腿肚，再等幾分鐘，然後到他的膝蓋。一縷一縷有毒物質從他身上冒出來，像白雲一般迴旋散開，他大聲呻吟。我們繼續為他解毒，一點一點來。而且我發現，我在水裡浸得越久，感覺越好。不只是我的皮膚，還有我的腦袋，以及肌肉的控制，都在持續改善。我看得出來，比德的臉開始恢復正常，他的眼皮張開了，歪斜的嘴歸正了。 芬尼克開始慢慢甦醒。他的眼睛睜開，盯著我們，並且明白我們正在幫助他。我讓他的頭枕在我腿上，頸部以下全泡進水裡。大約十分鐘後，當芬尼克把雙臂舉出水面，比德和我相視一笑。 現在只剩下你的頭了，芬尼克。這會是最痛苦的一步，不過只要你能忍住，浸泡過後你會感覺好很多。比德說。我們幫他坐直起來，並讓他抓著我們的手，把頭沉到水裡，清洗他的眼睛鼻子跟嘴巴。他的喉嚨還太痛，沒辦法講話。 我去找棵樹挖洞取水。我說。我伸出手去摸我的腰帶，發現插管仍用藤蔓綁在上面。 讓我先去挖洞。比德說：妳留在這裡陪他，妳是治療師。 這可真是個笑話，我心裡想。但我沒說出來，因為芬尼克現在要面對的問題已經夠嚴重了。他是被毒霧傷害得最厲害的人，我不知道原因何在。或許因為他是我們當中最高大的一個，也或許因為他是我們當中耗費最多力氣的一個。當然，還有梅格絲，他眼睜睜看著她送死。我依舊不明白到底發生了什麼事。為什麼他會放下梅格絲，改背比德？這基本上等於放棄了梅格絲，不是嗎？為什麼她對他這個決定毫不質疑，後來又毫不遲疑地奔向死亡？難道是因為她已經很老，活著的日子反正不多了嗎？難道他們認為，保住比德和我的命，有我們兩個做盟友，芬尼克贏得勝利的勝算會比較大嗎？看著芬尼克臉上憔悴的神情，我知道，現在還不是問這個問題的時候。 於是，我試著整頓好自己。我把我的學舌鳥胸針從那件已經毀壞的連身褲裝取下，別在我汗衫的肩帶上。那條有浮力的腰帶一定是抗酸的，因為現在看起來仍嶄新如昔。我會游泳，所以這條腰帶不是那麼必要，但是布魯塔斯用他的腰帶擋住了我的箭，因此我把腰帶繫回去，心想它必要時或許能保護我。我解開頭髮，用手指梳順，結果我的頭髮因為毒霧的侵蝕，大把大把地掉下來。我把剩下的變薄的頭髮照樣綁成辮子。 比德在距離狹長沙灘十碼遠的地方，找到一棵不錯的樹。我們幾乎看不見他的身影，但是他的刀子鑿在樹幹上的聲音清脆響亮。我想著那把錐子的下落。梅格絲若不是在路上搞丟了，就是帶著它一起奔入了毒霧裡。總之，錐子沒了。 我在淺水處往外游了一段距離，有時仰躺，有時俯臥，交替姿勢漂浮著。若說這海水醫治了比德跟我，那它簡直把芬尼克變了個人。他開始慢慢移動，測試他的四肢，然後漸漸開始游起來。但是他的游法不像我。我拍水划水的動作是規律的，節奏是勻稱的。他那模樣則像是某種海中生物回了魂，又活了起來。他時而潛下水底，時而破水而出，從口中噴出水柱，以一種怪異的旋轉方式在水中翻滾著，一遍又一遍，看得我頭都暈了。然後，當他潛在水底好久好久，我覺得他肯定溺死了，他的頭突然從我旁邊冒出來，嚇了我一大跳。 別這樣。我說。 別怎樣？冒出水面還是潛入水中？他問。 別這樣或那樣。兩者都別。唉，隨便啦。反正就是乖乖泡水，別搗蛋。我說：要不，如果你感覺這麼棒，那我們去幫比德吧。 就在跨過叢林邊緣的這段短短的時間裡，我察覺情況已經出現變化。就說是因為我多年打獵的經驗吧，也或許是因為我修復的那隻耳朵真的出人意料地靈敏。總之，我感覺到有許多溫暖的軀體懸在我們上方。牠們不需要說話或喊叫，單單那麼多身體一起呼吸，就讓我警惕起來。 我碰了碰芬尼克的手臂，他隨著我的視線往上看。我不知道牠們如何能這麼悄無聲息地來到。也許牠們有發出聲音，只不過我們全專心泡在水裡而沒聽見。牠們在那段時間聚集。不是五隻十隻，而是數不清的猴子盤據在叢林的樹上，壓低了樹枝。我們逃離毒霧時望見的那兩隻猴子，給人一種歡迎我們死裡逃生的感覺。現在這一大群，給人一種不祥之兆。 我在弓弦上搭了兩支箭，芬尼克也抓緊了手中的三叉戟。比德，我用盡可能冷靜的聲音說：我需要你過來幫個忙。 好，我馬上好了。我想我快把洞挖好了。他說，仍舊專心地對付眼前的樹幹。好了。妳把插管帶來了嗎？ 我帶了。不過我們發現了別的東西，你最好過來看一下。我繼續用慎重的語調說：你靜靜地朝我們走過來，別驚動它。不知為什麼，我不希望他注意到猴子，甚至不希望他朝牠們望去。有些動物，單是視線接觸，牠們都會將之視為挑釁。 比德轉向我們，因為奮力鑿樹還微微喘著。我發出要求的語調太奇怪，他已經警覺到有什麼事情不對勁。好。他若無其事地說，開始穿過叢林。我知道他已盡力保持安靜，但這從來不是他拿手的事；即便以前他兩條腿都還健全，也很難不發出聲音。不過沒關係，他反正開始走動了，而那些猴子還維持在原地不動。他察覺到那群動物就蹲踞在上方時，離沙灘還有五碼遠。他的眼睛只朝上方瞥了一下，卻像引爆了一顆炸彈，那群猴子隨即爆發，變成一大團尖叫的橘紅色毛球，朝他直撲過去。 我從來沒見過有哪種動物移動速度這麼快。牠們抓著藤蔓滑下，彷彿那些藤蔓上都抹了油。牠們一棵樹跳過一棵樹，跨躍驚人的距離。牠們咧嘴露出尖牙，豎起頸背的毛髮，伸出利爪如同彈出彈簧刀。我對猴子是不熟悉，但大自然中的動物行動起來絕不是這副模樣。變種動物！我大喝一聲，跟芬尼克一起衝入綠色的叢林。 我知道每一箭都得命中目標，我也確實做到了。在陰森的月光下，我射倒一隻又一隻猴子，擊中牠們的眼睛心臟與咽喉，而這表示牠們都是一箭斃命。但是如果沒有芬尼克，我將忙不過來。他像刺魚一樣刺殺這些野獸，刺中一隻就把牠甩往一旁。比德則揮舞著長刀，拼命砍殺。好幾次，我已經感覺到爪子攫住我的腿，抓上我的背，然後有人馬上解決掉攻擊者。空氣變得越來越濁重，瀰漫著枝葉踩爛的味道血腥的氣味，以及猴子的體臭。比德芬尼克和我，彼此分開幾碼，背對背，站成鼎足之勢，互為犄角。當我的手指摸到最後一支箭，我的心往下一沉。接著我想起比德還有一袋箭，他並未射箭，而是用刀把猴子劈開。我已經拔出長刀，握在手上，但這些猴子快若閃電，跳進跳出，快到你根本沒時間反應。 比德！我大喊：你的箭！ 比德轉頭瞥見我的窘況，準備把箭袋滑下肩膀拋給我。就在這時候，事情發生了。有隻猴子突然從樹上撲下來，直襲他胸口。我手中無箭，無法射出。我聽見芬尼克的三叉戟砰地一聲悶響，擊中一個目標，知道那武器一時之間分不了身。比德握刀的手因為要卸下箭袋而騰不出來。我把手中的刀對準那隻猴子擲去，但那妖猴在空中翻個筋斗，避過了刀鋒，依舊維持迅疾的攻勢。 沒有武器，毫無防備，我採取我唯一能想到的辦法。我朝比德奔去，要把他撲倒在地，用我的身體保護他，雖然我知道我一定來不及。 但是，她辦到了。彷彿是從空氣中冒出來，前一刻還空無一物，下一刻她已經一晃擋在比德身前。她渾身是血，張大嘴巴，發出銳利的尖叫聲，瞳孔放大，眼睛看起來像兩個黑洞。 第六區這位瘋癲的麻精蟲，張開枯瘦的雙臂，彷彿要去擁抱那隻猴子，而牠的尖牙深深埋入了她的胸腔。