１３ 我的大腦還來不及反應，身體已經採取行動，衝出了門，橫過勝利者之村的草坪，衝進遠處的黑暗中。地面潮濕的水氣浸透了我的襪子，我感覺到寒風刺骨，但我沒停下來。哪裡？要去哪裡？當然是去森林。在鐵絲網前，嗡嗡聲迫使我想起，自己已經完全受困。我後退，喘氣，猛然轉身，再度拔腿飛奔。 等恢復意識，我發現自己雙手雙膝著地，趴跪在勝利者之村一棟空房子的地窖裡。微弱的月光從我頭頂上方的窗戶流瀉進來。我又濕又冷，喘個不停，但我一番奔逃，一點也沒緩和我裡面不斷高漲的歇斯底里。除非我把它發洩出來，否則我一定會被淹沒。我拉起衣衫的下襬，捲成一團，塞進嘴裡，然後開始放聲尖叫。我究竟持續叫了多久，我不曉得。但是當我停下來，我幾乎已經發不出任何聲音。 我蜷曲著身子側躺在地上，瞪著水泥地板上那幾方月光。重回競技場。重回噩夢的所在。那就是我要去的地方。我得承認，我完全沒料到會發生這樣的事。我預期過許多其他的事情：被公開羞辱折磨處死。在荒野中奔逃，維安人員跟氣墊船在後頭緊追不捨。嫁給比德，我們的孩子被迫踏入競技場。但我從來沒想過，我自己會再度成為飢餓遊戲中的一員。為什麼呢？因為史無前例。勝利者的名字永遠不必再進入籤球。如果你贏了，你就贏得了這項權利。這是約定，這是規矩。直到現在。 地窖裡有一塊布，那種油漆時鋪在地上的布。我把它拉過來當毯子蓋住自己。我聽到有人在遠處叫我的名字。但在此刻，我容許自己什麼都不想，連那些我最愛的人也不想。我只想著自己，想著橫在面前的未來。 那塊布硬繃繃的，但能保暖。我身上的肌肉放鬆了，我的心跳緩和下來。我看見那小男孩手中拿的木盒，史諾總統從裡面抽出那發黃的信封。那真的是七十五年前寫下的，有關這次大旬祭的內容嗎？似乎不太可能。對於今天都城所面對的麻煩，這簡直是太完美的解答了。一個信封，既除掉我，又壓制住各行政區，多麼乾淨俐落的一石二鳥之計。 我在腦海中聽見史諾總統的聲音說：在第七十五年的大旬祭，為了提醒反叛政府的叛徒，即使他們當中最強的強者也不能勝過都城的力量，因此，這屆的男女貢品將從現存的勝利者當中抽選出來。 沒錯，勝利者是我們當中最強的。他們從競技場生還，脫離了貧困的絞索，那必將扼殺我們其餘所有人的絞索。他們，或者我該說我們，是人們在無望之中懷抱的希望，我們是希望的具體象徵。現在，我們當中有二十三個人會被殺，藉此顯示連這樣的希望都是假象。 我很高興我是去年才成為贏家。否則，我將認識所有其他的勝利者。不單因為我在電視上見過他們，而是因為他們在每一屆的飢餓遊戲中都是來賓。就算他們不像黑密契一樣，每年都要當導師，絕大部分的人還是每年都會為這盛事回都城一趟。我想，他們有許多人已經成了朋友。相對地，我只需擔心，我唯一可能殺害的朋友，將是比德或黑密契。比德或黑密契！ 我甩開那塊布，猛坐起身來。我剛才腦子裡是在想什麼？在任何情況下，我都不可能殺害比德或黑密契。但他們當中將會有一個跟我一起進入競技場，這是無法逃避的事實。他們甚至可能已經決定了是誰要去。無論抽中的是誰，另一個都可以選擇自願取代他的位置。我已經知道會發生什麼事。無論如何，比德都會要求黑密契讓他陪我進入競技場。為了我。為了保護我。 我在地窖裡跌跌撞撞，找尋出口。我是怎麼進到這裡來的？我摸索著爬上一段階梯，進到廚房，這才看見門上的玻璃窗已經破了。這一定是我的手好像在流血的原因。我匆忙返回黑夜裡，直接奔向黑密契的家。他獨自坐在廚房的餐桌前，一隻手握著一瓶喝掉一半的白乾，另一隻手握著他從不離身的刀子，醉得像一隻臭鼬。 啊，她這會兒可出現了。終於精疲力盡了。妳總算推算出來了，是吧，小甜心？搞清楚妳不會獨自前往了吧？現在妳跑來這裡，是要求我求我什麼呢？他問。 我沒回答。窗戶洞開，獵獵寒風直接從我身上吹刮而過，好像我還在屋外奔跑。 我承認，對那小夥子來講，這要容易多了。我還沒來得及扳開一只酒瓶的瓶塞，他就來這裡了，懇求我再給他一次機會去競技場。但是，妳呢？妳要說什麼呢？他模仿我的聲音說：取代他，黑密契，因為，其他事情我們且擱下不提，我寧可是比德有機會好好度過他的餘生，而不是你？ 我咬緊下唇，因為他既然這麼說了，我很怕這真是我想要的。讓比德活下去，即使這意味著黑密契得死。不，我不想要這樣。黑密契是很令人討厭沒錯，但如今他也是我的家人。那我到底為何而來？我思忖著，我來這裡是想要什麼呢？ 我是來喝一杯的。我說。 黑密契爆發大笑，砰一聲把酒瓶重重放在我面前的桌上。我用袖口擦了一下瓶嘴，然後連灌好幾口，直到自己嗆到。我花了好幾分鐘才讓自己平靜下來，即便如此，我還是眼淚鼻涕淌個不停。但在我身體裡面，烈酒感覺像火，熊熊燒著，我喜歡。 也許是應該你去。我拉開一張椅子坐下時，就事論事地說：你反正痛恨人生。 說得好。黑密契說：並且，既然上一回我極力要保住的是妳的命似乎這次我有責任救那小夥子的命。 這話說得更好。我說，用袖子抹過鼻子，再次舉起酒瓶灌了兩口。 比德的說詞是，由於上回我選了妳，所以我欠了他。無論他要什麼，我都得答應。而他要的，就是再次進入競技場去保護妳。黑密契說。 我就知道。在這種事情上頭，比德實在不難預料。當我還在地窖的水泥地板上打滾哀嚎，只想到自己，他已經在這裡，只想到我。羞恥二字已經不足以形容我這時的感受。 妳再活上一百個人生，也配不上他，妳知道嗎？黑密契說。 沒錯，沒錯。我粗聲粗氣地說：在我們這三個傢伙裡頭，毫無疑問，他是最優秀的一個。所以，你打算怎麼辦？ 我不知道。黑密契嘆口氣說：如果我可以，也許我就跟妳一起重返競技場。但是，即便到時候抽中的是我的名字，也毫無影響。他會自願取代我的位置。 我們沉默地坐了好一陣子。然後我問：如果是你回到競技場，那感覺豈不是很差？你認識所有其他的人，不是嗎？ 噢，我想，我們可以預見，無論我在哪裡，都會很難受。他對瓶子點了一下頭，說：現在可以把它還給我了嗎？ 不行。我說，張開雙臂抱住它。黑密契從桌子底下拿出另一瓶酒，扭開瓶蓋。我突然明白過來，我不是來這裡喝酒的。我來，確實是想跟黑密契要別的東西。好，我想清楚我是來跟你求什麼了。我說：如果是比德跟我去競技場，這次我們要努力保住他的命。 他充血的雙眼閃過某種東西。痛苦。 就像你說的，你不管怎麼做，都會很難受。所以，無論比德要的是什麼，這次輪到他被救了。這是我們兩個欠他的。我的聲音出現哀求的語調。再說，都城恨我入骨，我現在是死定了。但他說不定還有機會。拜託，黑密契，答應我吧。 他鎖緊眉頭，瞪著酒瓶，衡量著我的話。最後，他終於開口說：好吧。 多謝。我說。現在，我該去看比德了，但我不想去。我的腦袋因為喝了酒而不斷旋轉，而且我好累好累，天曉得他會說服我答應什麼事。不，我現在必須回家面對我媽跟小櫻。 當我搖搖晃晃走上我家門口的台階，大門隨即打開，蓋爾一把將我拉進懷裡，低聲說：我錯了。妳說要逃跑時，我們就應該逃走。 沒有。我說，根本無法集中注意力，手上的酒瓶晃蕩著，不斷潑灑出酒，濡濕了蓋爾的外套後背，但他似乎一點都沒注意。 現在走還不遲。他說。 越過他的肩膀，我看見我媽跟小櫻站在門口緊緊抓著彼此的手。我們逃走，她們就死定了。況且，現在我還有比德要保護。討論結束。不，太遲了。我膝蓋一軟，他趕忙抱緊我。當酒精淹沒我的神智，我聽見酒瓶掉在地上砸碎了。理當如此，因為我顯然已經失去掌握任何東西的能力。 我醒來之後，才勉強走到浴室，那些酒就又冒了出來，害我吐得一塌糊塗。嘔吐時它所帶來的燒灼感，跟把它喝下去時一樣，但嚐起來的味道加倍糟糕。我吐完時，不但全身顫抖，還冒了一身汗，但起碼那東西大部分都離開我的身體了。不過，還有一些酒已經流進我的血液，導致我頭痛欲裂，口乾舌燥，胃部灼熱。 我站到蓮蓬頭底下，扭開水龍頭，讓溫暖的水沖刷著我。過了一分鐘，我才發覺自己還穿著內衣。我媽一定只脫了我骯髒的外衣，就扶我上床，幫我蓋好被子。我把濕透的內衣扔到水槽，然後把洗髮精倒到頭上。我的雙手一陣刺痛，這才看到我一隻手掌與另一隻手的側緣，有幾道細小勻淨的縫線。我模模糊糊記得自己昨晚打破了一面玻璃窗。我繼續沖澡，並從頭到腳用力擦洗，但中間一度停下來嘔吐。我這時吐出來的東西，差不多都是膽汁，隨著氣味香甜的泡泡一起沖進排水口裡。 終於洗乾淨之後，我披上睡袍，直接爬回床上，顧不得頭髮還滴著水。我鑽到層層毛毯底下，心想中毒大概就是這種感覺吧。樓梯上響起的腳步聲，喚醒我昨夜的驚慌。我還沒準備好要見我媽跟小櫻。我得收拾好自己，回復冷靜和篤定，就像上回抽籤日之後跟她們道別時那樣。我一定得堅強。我掙扎著坐起身來，太陽穴抽痛得厲害，我把黏在旁邊的頭髮撥到腦後，繃緊全身，準備面對她們。她們出現在門口，捧著茶跟麵包，一臉的擔憂。我張開嘴，打算說個笑話，卻控制不住，迸出了眼淚。 堅強實在好難。 我媽在床沿坐下，小櫻爬上床依偎著我，她們一起抱住我，口中喃喃發出安慰我的聲音，直到我哭夠了。然後小櫻拿了條浴巾，幫我把頭髮擦乾，再把我頭髮糾結的地方梳順，同時我媽哄著我喝茶跟吃麵包。她們給我穿上溫暖的睡衣，又幫我蓋上更多層毯子，我再次沉沉睡去。 當我再度醒轉過來，從天光判斷，我知道已經接近傍晚了。我床邊的小几上擺著杯水，我一口氣喝光，渴極了。我覺得胃仍在翻騰，頭還有點暈，但比之前好多了。我起身，穿上衣服，把頭髮在腦後編好辮子。下樓前，我在樓梯頂端停了一下子，覺得有點不好意思，懊惱自己竟這樣面對大旬祭的消息突然飛奔而逃，和黑密契一起喝醉酒，大哭。在這種情況下，我猜我可以這樣縱容自己一天。不過，我很高興攝影機沒在這裡拍下我的這些鏡頭。 下樓來，我媽和小櫻再次擁抱我，但是她們沒有太情緒化。我知道她們是壓抑著自己，好讓我別太難過。看著小櫻的臉，我很難相信這是九個月前，在抽籤日那天我留下的那個脆弱的小女孩。那段日子的折磨跟接下來的一連串事件，在她身上留下了痕跡。區裡殘酷的暴行，接應不暇的病患與傷患現在，她經常因為我媽忙不過來，而必須自己也動手處理這些事情，讓她變得成熟了。她也長高了不少，現在我們可說是一樣高了。但身高不是讓她看起來成熟的原因。 我媽舀了一碗燉肉湯給我，我又要了一碗，打算拿去給黑密契。然後我出門，越過草坪，朝他家走去。他才剛睡醒，二話不說便接過了食物。我們坐在屋裡，靜靜地啜飲著肉湯，透過他客廳的窗戶看著夕陽西下。我聽見有人在樓上走動，以為是哈賽兒，但幾分鐘後，下來的卻是比德，他把一箱空酒瓶扔在桌上，一副問題解決了的神情。 喏，解決了。他說。 黑密契費了九牛二虎之力，才把雙眼視線集中在那些酒瓶上，因此我開口問：什麼解決了？ 我把全部的酒都倒進排水口了。比德說。 這似乎讓黑密契驚醒過來，他雙手急攘攘地翻尋箱子，難以置信。你剛才說你幹了什麼事？ 我把它們全倒光了。比德說。 他會去買更多回來的。我說。 喔，他不會的。比德說：今天早上我找到裂膛婆，警告她如果再賣酒給你們兩個，我立刻把她扭送維安部隊。當然，為了以防萬一，我也付了她一筆可觀的錢。不過，我想她不會急著想回去蹲牢房。 黑密契對他一刀揮過去，比德卻輕易就躲開了，看起來真是悲哀。我忍不住冒火，說：他要幹什麼關你什麼事？ 當然關我的事。無論結果如何，我們當中都有兩個要再度進入競技場，而另一個要當導師。我們這個小組擔待不起有一個酒鬼。尤其是妳，凱妮絲。比德衝著我說。 什麼？我氣得快口齒不清了。如果我不是宿醉這麼嚴重，或許還有點說服力。昨晚是我生平唯一一次喝醉酒好嗎？ 對，看看妳現在是個什麼樣子。比德說。 在昨晚大旬祭的消息宣布之後，第一次跟比德見面，我不知道自己抱持怎樣的期待。也許是一些擁抱跟親吻，一些互相安慰的話。結果都不是。我轉向黑密契，說：別擔心，我會幫你弄更多酒來。 那我就連你們兩個一起告發，讓你們戴著鎖枷冷靜冷靜。比德說。 你這麼做的目的是什麼？黑密契問。 目的是，我們當中有兩個可以從都城回來。一個導師，一個勝利者。比德說：艾菲會把所有活著的勝利者的紀錄片寄來給我。我們要仔細觀看他們參加的那幾場遊戲，盡可能搞清楚他們是怎麼戰鬥的。我們要增加體重，讓自己變得強壯。我們要開始表現得像專業貢品。不管你們兩個喜不喜歡，我們當中都有一個人必須再度成為勝利者！他一陣風似地走出房間，用力甩上大門。 那砰的一聲令黑密契跟我都畏縮了一下。 我不喜歡自以為是的人。我說。 那要喜歡什麼？黑密契邊說，邊開始吸吮空瓶子裡殘存的酒。 他腦子裡計畫著能回家的人，是你跟我。我說。 很好，那他是個白癡。黑密契說。 但是幾天之後，我們都同意要表現得像專業貢品，因為這也是讓比德做好準備的最佳方式。每天晚上，我們一起觀看現存勝利者參加過的那幾場遊戲的老片子。我這才發覺，在勝利之旅途中，這些人我們連半個也沒碰到。現在回想起來，不免覺得奇怪。當我把這問題提出來，黑密契說，史諾總統最不希望的，就是電視上出現這樣的鏡頭：比德和我，尤其是我，在那些可能叛亂的行政區裡，跟其他勝利者碰面。勝利者地位特殊，如果他們顯露出的態度，是支持我違抗都城，這在政治上將會非常危險。我還發覺，經過了這麼些歲月，我們有些對手都已經是老人了。這既令人難過，卻也令人放心了些。比德記了許多筆記，而黑密契主動向我們介紹各個勝利者的人格特質。漸漸地，我們開始瞭解我們的競爭對手。 每天早晨，我們做運動，鍛鍊身體。我們跑步舉重伸展肌肉。每天下午，我們練習戰鬥技巧，擲飛刀，徒手搏擊。我甚至教他們爬樹。按官方規定，貢品不得事先接受訓練，但是沒有人想阻止我們。即便是在平常的年份裡，那些來自第一第二和第四區的貢品，一開始就顯露出他們能舞刀弄劍。我們這種練習，跟他們簡直沒得比。 在經過這麼多年的糟蹋之後，黑密契的身體看樣子是改善不了了。他仍舊很壯，但隨便跑幾步就喘不過氣來。還有，你會以為一個每天晚上抓著刀子睡覺的人，總能擲刀子射中牆壁吧。實則不然，他的手抖得太厲害，光是要用刀擲中牆壁，就花了他好幾個星期才辦到。 不過，在新的生活規律之下，比德跟我的狀況越來越好。這給了我一些事情做。其實，這讓我們三個人除了接受失敗之外，都很有一些事情可做。我媽特別為我們調配了增加體重的飲食。小櫻照料我們痠痛的肌肉。瑪姬則從她爸爸那裡偷偷帶了都城的報紙來給我們看。有關報導顯示，人們在預測誰會成為勝利者中的勝利者，而我們也是熱門人選之一。就連蓋爾，雖然一點也不喜歡比德跟黑密契，卻還是在星期天跑來幫忙，教我們所有他會的陷阱和套索。同時跟比德和蓋爾在一起討論說話，讓我感覺很怪，但他們似乎把跟我有關的糾葛暫時放到一邊了。 有一天晚上，當我陪蓋爾走回鎮上，他甚至承認說：如果他讓人討厭，事情會容易一點。 這還要你講。我說：如果我在競技場裡就很討厭他的話，現在我們也不會陷在這樣的困境裡。他早已死翹翹，而我會獨自成為一個快樂的小小勝利者。 那我們會在哪裡做什麼呢，凱妮絲？蓋爾問。 我停了下來，不知道該說什麼。我跟這位不是我的表哥，卻因為比德的緣故得假裝是我表哥的人，會怎樣呢？他仍然會吻我，而我如果可以自由選擇，也會回吻他嗎？在不同的情況下，身為勝利者會帶來安全的假象，過著金錢和食物不虞匱乏的安逸日子，那時，我會對他敞開自己嗎？但是，無論我要的是什麼，抽籤的威脅仍將永遠懸在我們頭上，懸在我們孩子的頭上 打獵，像每個星期天那樣。我說。我知道他問那句話，不是字面上的意思，但這是我所能給的最誠實的回答了。蓋爾知道，當我沒有逃跑，我已經選擇了他而非比德。對我來說，談論過去如果怎樣或不怎樣，實在沒有意義。就算我在競技場中殺了比德，我仍然不會想嫁給任何人。我訂婚，只為了拯救人們的性命，而眼前我所見到的結果，完全事與願違。 反正，我害怕情緒性的場面可能導致蓋爾做出什麼激烈的舉動。譬如，在礦坑中展開暴動。而正如黑密契說的，第十二區還沒準備好。若說情勢有什麼改變，那就是人們現在比大旬祭宣布之前，更加沒有準備好。因為，就在大旬祭宣布之後的隔天早晨，火車載來了另一百名維安人員。 由於我不打算第二次活著回來，蓋爾越早放手越好。有一兩件事，我確實打算在抽籤之後，在我們被允許跟親友道別的那個鐘頭裡，跟他說一說。我想讓蓋爾知道，過去這些年來，他在我生命中佔了何等重要的位置。因為認識了他，因為愛他，我的人生才變得這麼有意思雖然我是以我所能付出的有限的方式愛他。 但是，我始終沒有機會跟他說。 抽籤那天的天氣非常濕熱。第十二區所有的人聚在廣場上，在機關槍口下，淌著汗，沉默地等待著。我獨自站在一個用繩子圈起來的小地方，比德和黑密契在我右邊，站在同樣的小繩圈裡。抽籤過程只花了一分鐘。艾菲頂著一頭閃耀著金黃色金屬光澤的假髮，完全缺乏她往常的活力。她伸手在女生的籤球裡撈了好一會兒，才取出裡面唯一的一張籤條，而大家都知道，那上面寫著我的名字。然後她抽中黑密契的名字。他才剛剛轉頭憂傷地看我一眼，比德已經出聲自願取代他。 我們立刻被押著走進司法大樓。在裡頭，維安頭子崔德正在等我們。新的程序。他微笑著說。我們在維安人員引導下，從後門離開，上了車，直接前往火車站。月台上沒有攝影機，也沒有群眾送我們上路。黑密契和艾菲出現，也是由警衛護送。維安人員急急忙忙把我們趕上火車，用力關上門。火車立即啟動。 我站在那裡，瞪著窗外，看著第十二區在我眼前消失，而我所有道別的話，都還懸在唇邊