４ 我們沉默地拖著沉重的步伐走回火車上。在走廊上我的門外，黑密契拍了拍我的肩膀，說：妳知道，妳有可能把事情搞得更糟。然後他朝自己的包廂走去，把酒臭也一併帶走。 回到房裡，我脫掉被雪濕透的拖鞋，以及濕淋淋的睡袍和睡衣。抽屜裡還有許多睡衣，但我只穿著內衣爬進被窩。我瞪著一片漆黑，想著我跟黑密契的談話。所有他講的，關於都城的期待，關於我和比德的未來，甚至他的最後一句話，都是實話。比起比德，我確實可能把事情搞得更糟。但這不是重點，不是嗎？我們在第十二區所擁有的少數自由之一，就是有權選擇嫁娶的對象，或完全不結婚。現在，我連這一點也被剝奪了。我不知道史諾總統會不會堅持要我們生孩子。如果我們有孩子，他們每年都得面對抽籤日。而勝利者的孩子，被選中進入競技場，豈不是大有看頭的事？何況不是一位，而是兩位勝利者所生的孩子？勝利者的孩子中選，並不是新鮮事，總會引起一陣騷動，大家議論紛紛，說機會對那一家人是何等不利。但這種事情太常發生，不像只是機率的問題。蓋爾就深信，都城是故意這麼做，在抽籤時動手腳，增加額外的戲劇性。按照我所惹的麻煩來看，我任何一個孩子恐怕都會被抓去參加遊戲。 我想到黑密契，不結婚，沒有家人，用酗酒把整個世界阻隔在外。區裡那麼多女人，他想娶誰應該都不是問題，然而他選擇獨居。不，不是獨居這種說法聽起來太平和了。那更像單獨監禁。難道是因為曾經在競技場裡拼過命，他知道最好別冒險選擇另一條路？當他們在抽籤日叫到小櫻的名字，當我看著她朝台子一步步走上送死的路，我已經嚐到這另一種選擇的滋味了。只不過，身為她的姊姊，我可以取代她，而我們的母親卻沒有權利救她。 我內心焦急地搜尋著出路。即使要付出性命做代價，我都不能讓史諾總統把我逼到那麼悲慘的地步。不過，在他要我的命之前，我會嘗試逃跑。如果我不聲不響地不見了，沒入森林裡，再也不出來，他們會怎麼做？我有辦法把每個我所愛的人都一起帶走，在杳無人跡的荒野山林中展開新生活嗎？極不可能，但並非絕無可能。 我搖搖頭釐清思緒。現在不是訂定瘋狂逃亡計畫的時候。我必須專心在勝利之旅上。有太多人的命運，要倚靠我精彩的表演。 晨曦比睡眠先來到，然後是艾菲的急促敲門聲。我拉開抽屜，抓起最上面一件衣服穿上，管它是什麼衣服，然後拖著身子走到餐車。由於這是旅行的日子，起床時，我看不出今天跟昨天有什麼不同。結果，昨天的打扮原來只是為了讓我從家裡去到車站。今天我的預備小組還要在我身上忙碌一番。 為什麼？天氣那麼冷，我只會包得密不透風，不是嗎？我發牢騷。 第十一區沒那麼冷。艾菲說。 第十一區，我們的第一站。我寧可從任何其他行政區開始，因為第十一區是小芸的家鄉。但是勝利之旅不是這麼運作的。旅程通常從第十二區展開，一路按行政區的編號逆向前進，直到第一區，接著去都城。勝利者自家的行政區會先跳過，保留為最後一站。第十二區舉辦的慶祝活動最沒看頭，通常就只是請貢品吃頓飯，在廣場有個慶祝勝利的集會，而參加聚會的人都一臉無趣，沒有一點歡樂氣氛。可能因為這樣，主事者認為不如早早先把我們打發了好。今年，打從黑密契贏得遊戲以來，第十二區首次成為最後一站，而都城將會支付我們區所有慶祝活動的花費。 我試著像哈賽兒說的那樣，一路上好好地吃。廚房的工作人員顯然想要討我歡心。除了其他美食，他們還特別做了那道我最喜歡的嫩羊肉燉李子乾。餐桌上，在我的位置等我品嘗的，還有柳橙汁和一壺冒著熱氣的熱巧克力。所以，我大吃特吃，而餐點也好到讓人無話可說，只不過我沒法說我這頓早餐吃得很享受。還有，餐桌上除了艾菲跟我，其他人都沒出現，這點也讓我心裡很不舒坦。 其他人都到哪裡去了？我問。 噢，天知道黑密契在哪裡。艾菲說。我沒期待看見黑密契，因為他八成才剛上床睡覺。秦納昨天忙到很晚，要把妳裝了一整個車廂的所有衣服都整理好。他起碼為妳準備了上百套衣服。妳的那些晚宴服真是漂亮極了。而比德的小組大概還在睡覺。 他不需要打理嗎？我問。 不像妳那樣。艾菲回答。 這話是什麼意思？意思是，我得花整個上午的時間讓他們除去我身上的毛，而比德可以繼續睡大覺。我一直沒多想這件事，但是在競技場中，至少有些男孩身上是有體毛的，而女孩全都沒有。現在，我想起在溪裡幫比德清洗時的情形了。當我把他身上的泥巴跟血漬清洗乾淨，他的金色體毛在陽光下十分燦亮。但他的臉光滑無比。有許多男孩的年紀已經大到會長鬍子了，卻沒有一個有鬍子。我很好奇都城究竟對他們動了什麼手腳。 如果我感覺自己精神萎靡，我的預備小組的情況更慘。他們猛灌咖啡，一塊兒吞下顏色鮮豔的小藥丸。就我所知，他們從不在中午之前起床，除非有像幫我除腿毛這類的國家級緊急大事。那些腿毛長回來時，我一度很高興，彷彿那是各樣事情都可能回復正常的信號。我的手指沿著腿往下撫摸那柔軟捲曲的細毛，然後將自己交給預備小組。他們全無往常喋喋不休的興致，因此我可以聽見每根毛被猛地從毛囊扯出的聲音。我必須浸在滿缸氣味難聞的濃稠溶液裡，與此同時，我的臉跟頭髮都被敷上一層乳霜。接著再泡兩次澡，浸在比較沒那麼刺鼻的另一種藥水裡。就這樣，拔毛刷洗按摩敷上油膏，直到我變得光溜溜，赤條條，渾身刺痛。 富雷維斯抬起我的下巴，嘆口氣說：真可惜，秦納說不能改動妳的模樣。 就是啊，否則我們真的能把妳變得非常特別。歐塔薇雅說。 等她年紀大一點，凡妮雅簡直是恨恨地說：到時候他就得讓我們動手了。 動手？動什麼手？把我的嘴唇注射得像史諾總統一樣飽滿嗎？在我的乳房刺青？把我的皮膚染成洋紅色並植入珠寶？在我臉上割出裝飾圖案？把我的手變成彎曲的鷹爪？在我臉上插入貓咪的鬍鬚？我在都城的居民身上見過所有這些花樣，甚至還有更誇張的。難道他們真不曉得，他們在我們眼裡看起來有多怪異嗎？ 我的身體正在飽受凌虐，我一夜未眠，我將被迫結婚，我一旦無法滿足史諾總統的要求，將會招致恐怖的災難所有這一切，已讓我心力交瘁。想到有一天我可能得任由我的預備小組擺布，受他們怪異的流行時尚凌虐，只讓我感覺慘上加慘。等到了午餐時間，我的心情已經沉重到不想開口說話。艾菲秦納波緹雅黑密契和比德都已開動，沒等我。大家正興致高昂地稱讚食物，還說他們在火車上睡得有多好。只除了黑密契。他宿醉未醒，只拿了一塊鬆餅，小口小口地咬著。或許是因為我早上吃了太多油膩的食物，但也可能因為我太不快樂，我一樣不覺得餓。我有一搭沒一搭地攪著碗裡的肉湯，只吃了一兩口。我甚至無法抬眼看我被派定了的，未來的丈夫比德，雖然我知道這完全不是他的錯。 大家注意到我的沉默，試著要拉我加入談話，但我不理他們。這時，火車停了下來。我們的服務人員來報告說，這不是暫停加油，而是什麼零件發生故障，必須更換。我們需要停留至少一個小時。這讓艾菲整個人焦躁起來。她馬上拿出時間表，開始數說這一延宕對我們往後的人生會造成多大影響。最後，我實在再也聽不下去了。 沒人在乎的，艾菲！我吼道。餐桌上每個人，包括黑密契在內，全都瞪著我。由於艾菲總是令黑密契抓狂，你會以為他會站在我這邊。並沒有。我立刻擺出防衛的姿態，說：是沒人在乎！然後起身離開餐車。 突然間，火車似乎變得令人窒息，我現在真的要暈車了。我找到出口，強行打開門，未料引發了警鈴，但我不理它，往外跳出去，想說自己會落在雪地上。但是迎面吹來的風溫煦暖和，樹上仍長著翠綠的葉子。才一天，我們往南走了多遠？陽光很亮，我瞇著眼睛沿著軌道走，已經開始後悔那樣對艾菲講話。我眼前的困境根本不能怪到她頭上。我該回去跟她道歉的。我突然發脾氣真是不禮貌到了極點，而艾菲非常重視禮貌。但我的腳只是繼續沿著鐵軌往前走，走過了火車尾，將它拋在背後。延遲一小時，我可以朝一個方向走上二十分鐘，然後折返，時間充裕得很。然而，在走了幾百碼後，我蹲下身，一屁股坐在地上，望著遠方。如果我現在手中有弓和箭，我會不停地走下去嗎？ 一會兒之後，我聽見背後傳來腳步聲。一定是黑密契，他要來把我罵到臭頭了。我是活該挨罵，但我還是不想聽。我沒心情聽你教訓。我盯著腳邊一撮野草，發出警告。 我會試著長話短說。比德在我旁邊坐下來。 我以為是黑密契。我說。 喔，他還在啃那塊鬆餅。他說。我則看著他擺放他那隻假腳。很爛的一天，是吧？ 沒事。我說。 他深吸一口氣，說：聽著，凱妮絲，我一直想跟妳談我在火車上的那種表現。我是指上一趟火車，載我們回家的那趟。我知道妳跟蓋爾之間有某種感情。還沒真的認識妳之前，我就很嫉妒他了。硬要逼妳把遊戲中發生的事當真，是蠻不公平的。我很抱歉。 他的道歉令我大吃一驚。沒錯，在我向比德坦承遊戲期間我對他的愛只是一種表演之後，他就變得很冷，對我不理不睬。但我並沒有因此就生他的氣。在競技場裡，我不也把羅曼史表演得淋漓盡致嗎？坦白說，有好幾次，連我都不知道自己對他到底是什麼感覺。我現在也還是不知道，真的。 我也很抱歉。我說。我不確定自己究竟是為何事道歉。也許是因為眼前我很有可能毀了他吧。 妳沒什麼好道歉的。妳只是想保住我們兩個的命。但我不想再這樣繼續下去，在真實生活中不理對方，然後，有攝影機照過來時，便把對方撲倒在雪地上。所以，我想，妳知道，如果我停止自憐自艾，也許我們可以試著只是做朋友。他說。 所有我的朋友，到最後大概都會死得很難看，但拒絕比德也不會讓他安全無虞。好。我說。他的提議確實讓我感覺好過多了，起碼不用再假裝。如果他能早一點，能在我知道史諾總統另有打算之前，跟我說這些話，那就好了。現在，我們再也沒有機會只做朋友了。不過，無論如何，我很高興我們又跟彼此講話了。 所以，出了什麼事？他問。 我不能告訴他。我伸手拔著眼前那撮雜草。 讓我們從比較基本的開始吧。我知道妳冒生命的危險救了我，卻不知道，嗯，不知道妳最喜歡的顏色是什麼，這不是很奇怪嗎？他說。 我臉上不禁露出了微笑。綠色。你呢？ 橘色。他說。 橘色？像艾菲的頭髮？我問。 再柔和一點，他說：比較像夕陽。 夕陽。我眼前就有一輪落日，只剩弧形的邊緣浮在地平線上，天際染著一道道不同層次的柔和的橘色光輝。真美。我想起那片裝飾著卷丹百合的餅乾，而現在比德在跟我講話，但我所能做的，卻是避免提及有關史諾總統的事。我知道黑密契一定不希望我講。我最好聊些瑣事就好。 你知道，大家都極力稱讚你的繪畫。我很遺憾自己還沒見過。我說。 我帶了一整個車廂的畫來。他起身，朝我伸出手，說：來吧。 他的手指再度纏繞著我的，那感覺真好，不是為了在攝影機前表演，而是真正的友誼。我們手牽手走回火車。到了門口，我想起來，說：我得先去跟艾菲道個歉。 道歉時不妨誇張一點。比德告訴我。 當我們走回餐車，大家還在用餐。於是，我向艾菲致上十二萬分的歉意，誠懇得其實很過火，但她心裡大概覺得這才剛夠彌補我的無禮而已。艾菲果然沒有令人失望，她很親切地接受了我的道歉。她說，顯然我是處在很大的壓力下。然後，她絮絮叨叨地解釋，總得有人盯著行程，講了足足五分鐘，才五分鐘。說真的，這樣的懲罰算很輕。 當艾菲說完，比德領我走過幾個車廂，去看他的畫作。我不知道自己期待看到什麼，也許是餅乾花朵的放大版。結果完全不是。比德畫下了那場遊戲。 有些畫，如果你沒跟他一起在競技場裡待過，你不會馬上認出畫的是什麼。水從岩縫滴下，那是我們的洞穴。乾涸的水塘。一雙挖著根塊的手，他的手。其他的畫是任何人都認得的。那個稱為豐饒角的金色角狀物。克菈芙在整理她插在外套內側的小刀。一隻咆哮著朝我們撲過來的變種狼，清楚分明的金色毛髮與綠眼睛，只可能是閃爍。還有我。到處都有我。在高高的樹上。在溪邊拿襯衫甩打著岩石。失去意識躺在一攤血泊中。還有一幅，我認不出是哪個場景，也許是他發高燒時看見的我的樣子從銀灰色的霧中冒出來，那霧與我眼睛的顏色一模一樣。 妳覺得怎麼樣？他問。 我痛恨它們。我說，幾乎可以嗅到鮮血塵土變種狼噴吐出來的怪異氣味。我試著忘記競技場裡的事，你卻讓它們活生生地再現。你怎麼能把這些事情記得這麼清楚？ 我每天晚上都看到它們。他說。 我懂他的意思。噩夢。在我去參加遊戲之前，我對噩夢就不陌生了，現在它們更是只要我一睡著就來折磨我。但昔日糾纏我的夢，我爸在礦坑裡被炸得粉碎的場景，已經很少出現。如今，我一再夢到競技場上的事情。我試圖拯救小芸，但我做不到。比德流血至死。閃爍腫脹的身軀在我手中碎爛。卡圖最後落在變種狼爪下的悲慘下場。這些是我最常夢到的事。我也是。但把它們畫出來，會有幫助嗎？ 我不知道。我只覺得，畫出來之後，我晚上比較沒那麼害怕睡覺，起碼我是這麼告訴自己的。他說：但它們並未就此消失。 也許它們不會消失。黑密契的就沒有。黑密契不曾講過，但我很肯定，這就是他不喜歡在天黑後睡覺的原因。 是不會。但對我來講，醒來時手裡握著畫筆，總比手裡握著刀要好多了。他說：所以，妳真的痛恨這些畫？ 對。但你畫得好極了。真的。我說。它們真的是傑出的畫作，但我一點也不想再看第二眼。想看看我的才藝嗎？秦納幫我做得好極了。 比德大笑。待會兒吧。火車往前開動，我看見窗外大地朝我們身後飛逝。走，我們快到第十一區了。讓我們好好看看這個區。 我們走到最後一節車廂。那裡有椅子跟沙發可坐，但最棒的是，它後方的窗戶可以往上直接縮進天花板，讓你像置身戶外，在清新的空氣中，看見大片大片的風景。廣大開闊的原野上有成群的乳牛在吃草。這景色跟我們林木密布的家鄉比起來，實在很不一樣。我們的車速減慢了一點，我想我們可能又要靠站了，這時一堵圍牆陡然升起，橫擋在我們眼前。圍牆聳起，至少三十五呎高，頂端還有一圈圈猙獰的鐵蒺藜。相形之下，我們第十二區的圍牆簡直像兒戲。我迅速察看了一下圍牆底部，居然還覆上一大片一大片的金屬板。你絕不可能從底下鑽過，偷跑出去打獵。接著，我看到了等距離配置的瞭望塔，上面有荷槍實彈的警衛，在野花遍布的田野環繞下，顯得十分格格不入。 這可真不一樣。比德說。 小芸確實給過我這樣的印象：第十一區執法十分嚴苛。但我從來沒想過會是這副情景。 這會兒我們看見農田了，極目所見全是農作物，綿延不絕。戴著草帽遮蔽陽光的男女老少，在我們火車經過時全站了起來，轉身看著我們，利用這片刻時間舒展腰背。我看見遠處有果園，不禁想著那是不是小芸工作過，爬到樹梢從最細的枝條上摘果子的地方。我們不時可以見到東一簇西一簇的簡陋小屋，相較之下，炭坑的房子高檔多了。但這些小屋此刻全都看不見人影。顯然，收成的時候一定需要所有的人手。 這樣的景象一直持續著。我真不敢相信第十一區有多大。妳想有多少人住在這裡？比德問。我搖搖頭。在學校裡，他們只說它是個很大的區域，僅此而已。沒有實際的人口數字。但每年我們在電視螢幕上看見的，等候抽籤的那些孩子，不可能是全部住在這裡的青少年。那恐怕只是取樣。他們是怎麼做的？有個預先抽選？事先抽出一批人，再確保抽籤日他們都出席？小芸究竟是經歷怎樣的程序，最後才站上台，除了陣陣颳過的風，無人取代她的位置？ 我開始對這地方無邊無際沒完沒了的景物，感到疲倦。當艾菲來叫我們去換衣服，我沒有抗拒。回到自己的車廂，我讓預備小組幫我梳妝打扮。秦納進來，拿著一件漂亮的橘紅色連身洋裝，上頭的圖案是秋天的樹葉。我想到比德會有多喜歡這件衣服的顏色。 艾菲把比德跟我叫在一起，把今天的節目再走最後一遍。在有些區，勝利者會乘車穿行城市，接受居民夾道歡呼。但在第十一區，或許是因為輻員太廣，居民太分散，以至於基本上沒有城市可言，也或許是因為收成時節他們不想浪費太多人手，總之，群眾聚會只侷限在廣場上舉行。地點就在他們的司法大樓前，那是一棟巨大的大理石建築。它肯定曾經美輪美奐過，但時間已經留下殘酷的痕跡。即使是在電視上，你都可以看見常春藤佔領了陷落的屋頂與斑駁毀損的外觀。廣場周圍環繞著一圈破舊的店面，其中絕大部分的店鋪都已經荒廢了。無論第十一區以前有過怎樣的榮景，如今都已不復存在。 我們公開亮相的室外場所，艾菲稱之為陽台。那其實是司法大樓前從正門到階梯之間的很大一片鋪磚外廊，上方遮陽的廊簷由一根根的圓柱支撐著。他們會將比德跟我介紹給群眾，第十一區的市長會宣讀一篇讚譽我們的講詞，然後我們會以一篇都城提供的謝詞做回應。如果勝利者跟該區死亡的貢品有過任何特別的結盟，在謝詞之後再加上幾句個人感言，也被認為是合宜的。我該說幾句話的，關於小芸，也關於打麥，真的該說。但我在家裡每次試著要寫些什麼，最後都是對著白紙乾瞪眼。要我不帶情緒地說些有關他們的話，實在太難了。幸好，比德寫了些東西出來，並且只要稍微做點修改，就可以算是我們兩人要講的話。在典禮的最後，他們會致贈我們某種匾額，然後我們就可以告退，回到司法大樓裡，品嚐一頓特別的晚餐。 當火車在第十一區的車站停靠下來，秦納為我的裝扮做最後的打點，把我的橘紅色髮箍換成閃耀著金黃色金屬光澤的髮箍，並在我的洋裝上別好我在競技場中所戴的學舌鳥胸針。月台上沒有歡迎委員會，只有一個由八名維安人員組成的小隊，引導我們上到一輛裝甲卡車的後方車廂裡。隨著車門在我們背後哐啷一聲關上，艾菲用鼻子吸了一口氣，說：你真的會以為我們全部都是囚犯。 我心裡卻想，不是我們全部，艾菲，只有我才是。 卡車在司法大樓後門把我們放下來。我們匆匆進入大樓裡。我可以嗅到預備中美食的香味，但這味道蓋不過發霉跟腐朽的氣味。他們沒給我們時間四處看。當我們直接急步朝正門走去，我可以聽見外面廣場上開始播放國歌。有人在我身上夾了個麥克風。比德牽起我的左手。巨大的門扇隨著市長介紹我們的聲音沉重地打開。 大大的笑臉！艾菲說，從後方輕推我們。我們的雙腳開始往前走。 我心裡想著，就在此一舉了。這裡就是我必須讓大家相信我深愛著比德的地方。嚴肅的典禮過程安排得十分緊湊，因此我不知道該怎麼做好。沒時間給我們接吻，但也許我能想辦法生出一個機會來。 掌聲很大，但沒有像我們在都城聽到的歡呼吶喊和口哨。我們走過有遮蔭的陽台直到廊簷外，在燦爛的豔陽下，站在大理石階梯最頂端的巨大台階上。當我的眼睛適應過來，我看見廣場四周的建築都掛著旗幟，這有助於遮蔽它們殘破荒廢的狀態。廣場上擠滿了人，但這仍然只是這區人口的一小部分。 跟過往一樣，在階梯底端，搭了個特別的台子，供死亡貢品的家人出席用。在打麥這邊，只有一位佝僂著背的老婦人和一名高大結實的女孩，我猜是打麥的姊妹。在小芸那邊我還沒準備好面對小芸的家人。她父母的臉上，仍清清楚楚帶著哀傷。她的五個弟弟妹妹，模樣跟她長得好像，都是小小的個子，燦亮的棕色眼睛，像一小群深顏色的鳥兒。 掌聲停歇，市長發表那篇讚譽我們的演說。有兩個小女孩走上前來，獻給我們兩束巨大的捧花。比德說了都城準備好的謝詞作為回應，接著我察覺自己掀動嘴唇講話，為我們這段談話收尾。多虧我媽跟小櫻事先逼我反覆練習，我連在睡夢中也能說出這幾句結尾的話。 比德已經把他個人要補充的回應寫在一張卡片上，但他沒把卡片拿出來。相反地，他用他那簡單迷人的風格講話，講到打麥和小芸都成功進入最後八強，講到他們如何幫助我活了下來，因此也保住了他的命，而這是我們永遠都無法償還的債。接著，他遲疑了一下，然後加上一段他沒寫在卡片上的話。也許他認為如果寫了，艾菲會要他刪掉。我知道這永遠也無法彌補您們的損失，但只要我們兩個活著的一天，我們希望第十一區的這兩個家庭，每年都能從我們所贏得的戰利品中接受一個月的供應，以象徵我們兩人對您們的感謝。 群眾忍不住發出驚愕的喘息聲，並喃喃低語。比德做的事沒有前例。我甚至不曉得這是否合法。他說不定也不知道，所以他沒問，以免被阻止。至於那兩家人，則只是震驚地瞪著我們。當他們失去打麥跟小芸，他們的人生就已經永遠改變了，但這項禮物會再次改變他們的人生。貢品所贏得的戰利品，一個月的供應量就能輕鬆支撐一個家庭一年的生活。只要我們活著，他們就不至於挨餓。 我看著比德，他給了我一個悲傷的微笑。我聽見黑密契的聲音說：妳有可能把事情搞得更糟。但在這一刻，我無法想像自己還能做得更好。這禮物真是太完美了。因此，我踮起腳尖吻他，毫無勉強。 市長上前頒贈我們一人一塊匾額。那匾額太大，我得放下花束才能抓牢。典禮即將結束，我注意到小芸的一個妹妹一直瞪著我。她大概九歲上下，模樣幾乎就是小芸的翻版，包括她站立時雙臂微微張開的姿勢。儘管才聽到獲贈勝利物資的好消息，她看來並不高興。事實上，她的眼神像是在責難。是因為我來不及拯救小芸嗎？ 不，我想，是因為我還沒感謝她。 羞愧的感覺淹沒我。那小女孩是對的。我怎麼可以這麼被動，不發一語地站在這裡，讓比德說所有的話？如果贏的是小芸，她絕不會讓我死得如此無聲無息。我想起在競技場裡我是如何用心地以花朵覆蓋她的身體，確保她的死絕不會不引人注意。但我現在若不表示些什麼，那樣的動作將毫無意義。 等等！我將匾額緊抱在胸前，踉蹌著往前跨出幾步。我可以發言的時間已經過去了，但我一定得說些什麼。我欠得太多了。就算我把贏來的物資全部送給這兩個家庭，我今天的沉默也無法寬宥。拜託，請等一下。我不知道怎麼開頭，但我一旦開始，那些話便從我口中滔滔不絕湧出來，彷彿它們已經在我腦海深處醞釀許久。 我要對第十一區的貢品獻上我的感謝。我說。我望向打麥那邊的兩位女性。我只跟打麥講過一次話。只足以讓他饒我一命的幾句話。我不認識他，但我始終尊敬他。尊敬他的力量。尊敬他只按自己的方式，拒絕照任何人的規矩來玩這遊戲。專業貢品們從一開始就想拉他入夥，但他不幹。我為此尊敬他。 那位駝背的老婦人她是打麥的祖母嗎？頭一次抬起頭來，嘴角露出一絲微笑。 群眾這時已經完全寂靜無聲，靜到我很好奇他們是怎麼做到的。他們一定全都屏住了呼吸。 我轉向小芸的家人，說：但我覺得我認識小芸，她也將永遠活在我心裡。每一樣美麗的事物都讓我看見她。當我看見我家旁邊草場上的小黃花，我看見她。當我看見在樹間唱歌的學舌鳥，我看見她。但有更多的時刻，我在我妹妹小櫻的身上看見她。我的聲音開始顫抖，但我快講完了。感謝你們養育了這樣的孩子。我抬起下巴對群眾說：感謝你們所有的人送來麵包。 我站在那兒，覺得自己好累好渺小，而數千雙眼睛盯著我。好長一陣子停頓無聲。然後，從群眾中的某處，有人用口哨吹出了小芸那四個音符的學舌鳥曲調。一首在果園裡宣布一天工作結束的曲調。一首在競技場裡意味著平安的曲調。當這曲調結束時，我找到了那個吹口哨的人，一名枯瘦的老人，穿著褪色的紅襯衫與一件工裝褲。他的雙眼迎上我的。 接下來發生的事，實在不像是意外。眾人的動作太一致，太熟練，一點都不像自發的偶然事件。群眾中每一個人都舉起他們的左手，先用中間三根手指貼住他們的唇，再把手伸出來對著我。這是我們第十二區的信號，我在競技場中給小芸的最後道別。 如果我沒跟史諾總統說過話，這個舉動一定會把我感動到涕淚縱橫。但他所下達的，要我設法讓行政區平靜下來的命令言猶在耳，這個場景讓我驚懼。他們如此公開地對一位公然反抗都城的女孩致敬，會讓他怎麼想？ 我的舉動所造成的影響，我突然完全明白過來。這不是故意的，我只是想表達我的感謝而已，但我已引發某種危險的狀況，來自第十一區百姓的異議行動。而這正是我應該要極力平息的情況啊！ 我試著想要說些什麼，來削弱剛才發生的事，設法使它失效，但我聽見我的麥克風爆出一聲輕微的靜電聲響，便切斷了，市長已經接管整個場面。比德和我接受了最後一輪掌聲。他領我回頭走向大樓正門，完全沒有察覺有事情出錯了。 我感覺頭暈，必須停下來片刻。細碎的陽光在我眼前跳舞。妳還好嗎？比德問。 只是頭昏。太陽太烈了。我說，接著看見他手中的花束。我忘了我的花。我咕噥說。 我去拿。他說。 我自己來。我回答。 如果我沒忘記我的花，沒耽擱這麼一下子，現在我們已經安全地置身在司法大樓裡了。然而，此刻，從陽台的深蔭處，我們看見了整件事情。 有兩個維安人員把吹口哨的老人拖到階梯頂端，強迫他面對群眾跪下，然後開槍把子彈送進他腦袋裡。