５ 老人才剛倒下，一排穿著白色制服的維安人員隨即組成人牆，封鎖了我們的視線。好幾個拿著自動武器的維安人員橫過槍來，將我們往大門的方向推擠。 我們這就走！比德把拼命擠壓我的維安人員推開，說：我們知道了，可以吧？來吧，凱妮絲。他伸出手臂環住我，引領我走回司法大樓裡。維安人員緊跟在我們背後一兩步。我們一進入大樓，大門便用力關上，我們聽見維安人員的腳步聲回頭朝群眾走去。 黑密契艾菲波緹雅和秦納都緊繃著臉，滿心焦慮，等在一面安裝在牆壁上，此刻只布滿靜電干擾信號的大螢幕下方。 發生什麼事？艾菲匆忙走過來，說：在凱妮絲美好的演講之後，我們就斷訊了，然後黑密契說他聽見一聲槍響，我說這太荒唐了，可是誰曉得呢？到處都有瘋子啊！ 沒事，艾菲。是一台老卡車的引擎逆火。比德不慌不忙地說。 又是兩聲槍響。大門並未擋住太多聲音。這次是誰？打麥的老奶奶？小芸的哪個妹妹？ 你們兩個，跟我來。黑密契說。比德和我跟著他走，把其他人留在原地。司法大樓裡四處站崗的維安人員，在我們一旦安全地置身屋內之後，便對我們的行動失去興趣。我們爬上壯麗的弧形大理石階梯。到了頂端，是一條地板上鋪著破舊地毯的長廊。有一道雙扇門大開著，歡迎我們進入我們碰到的第一個房間。天花板一定有二十呎高，周緣的裝飾板條雕刻著各式水果與花朵圖案，還有一些小小胖胖長著翅膀的小孩，從各個角度俯視著我們。花瓶中盛開的花朵散發出濃烈的氣味，刺激得我的眼睛發癢。我們的晚宴服掛在靠牆的行李架上。這房間是準備給我們使用的，但我們停留不到一分鐘，只來得及把剛剛收到的禮物放下。接著黑密契從我們胸口把麥克風扯下，塞到一張沙發的坐墊底下，並揮手示意我們繼續跟他走。 就我所知，黑密契只在幾十年前，他進行他的勝利之旅時，來過這裡一次。但他一定有驚人的記憶力，要不就是有可靠的直覺，因為他似乎毫不遲疑地帶著我們一層層往上爬，走過一道道曲折的階梯和越來越窄的走廊，像走迷宮似的。有好幾次，他得停下來用力推門。從鉸鏈發出的吱嘎聲，可以知道這些門已經很久不曾打開過了。最後，我們爬上一道垂直的梯子，抵達一扇活板門。當黑密契把它推開，我們發現自己來到了司法大樓的圓形穹頂。好大一個地方，堆滿了破爛的家具一疊疊的書和帳冊，以及鏽蝕的武器。每樣東西上面都布滿厚厚的灰塵，顯然已經很多年沒人來過了。穹頂牆壁上裝有四扇方窗，光線勉強從骯髒的玻璃透進來。黑密契伸腳把活板門踢上，然後轉身面對我們。 發生什麼事？他問。 比德把發生在廣場上的事說了一遍。口哨致敬，我們在廊簷下耽擱片刻，老人遭殺害。黑密契，這究竟是怎麼回事？ 最好是由妳來說。黑密契對我說。 我不同意。由我來說，結果恐怕會糟糕一百倍。但我還是盡可能冷靜地一五一十把每件事都告訴了比德。關於史諾總統，以及各行政區的騷亂。我甚至沒省略蓋爾吻我的那段。我指出，由於我的毒莓果把戲，我們全都處在危險中，整個國家都處在危險中。照說，我應該要在這趟旅行中修補錯誤的。讓每個懷疑我的人，相信我那樣做真的是出於愛。讓情勢平靜下來。但是，我今天做的事情顯然已經害三個人被殺害，現在每個在廣場上的人都將受到懲罰。我難過到撐不住，必須在沙發上坐下，雖然那沙發破到彈簧跟填充物都跑出來了。 那麼我給錢的舉動，不也把事情弄得更糟嗎？比德說。突然，他一揮手把一盞顫巍巍立在板條箱上的檯燈打飛出去，橫飛過房間，砸碎在地板上。這一定得停止。這種這種你們倆玩的遊戲，現在就得停止。你們把秘密告訴對方，卻把我蒙在鼓裡，好像我無足輕重，好像我太笨，或太軟弱，沒辦法處理這些事。 我開口說：事情不是這樣的，比德 事情就是這樣！他對我大吼：我也有我關心的人，凱妮絲！在第十二區，我也有家人跟朋友。如果我們不能把事情搞定，他們將跟妳的家人朋友一樣，全都死定了。在我們一起經歷過競技場裡所有那些事之後，我難道還不能從妳嘴裡聽到一點點的真話嗎？ 比德，你總是那麼好，那麼可靠。黑密契說：你在攝影機前表現得如此聰明，令人激賞，我不想打亂你的表現。 哈，那你真是高估我了。因為我今天可把事情搞砸了。你想小芸跟打麥的家人將會發生什麼事？你想他們會分到我們的戰利品嗎？你認為我給了他們一個光明的未來嗎？我認為，他們若能活過今天，算他們好運！比德又打飛一樣東西，一座雕像。我從來沒見過他這個樣子。 他說得對，黑密契。我說：我們沒告訴他是不對的。當初在都城時就該告訴他的。 當初在競技場裡，你們兩個就想出了什麼溝通方式，對吧？比德問。現在，他的聲音小一點了。某種我被排除在外的方式。 沒有，起碼不算是正式的。我只是能夠從黑密契送來的或沒送來的東西中，明白他要我做什麼。我說。 嗯，我卻連那樣的機會也沒有。因為直到妳出現之前，他什麼也沒送來給我。比德說。 我一直沒細想過這件事。沒想過從比德的觀點來看，整個情況會是什麼樣子。在競技場上，我先是收到燒傷藥膏，然後又收到麵包，而他傷重到一隻腳已經踏進了鬼門關，卻什麼也沒收到。看起來就像黑密契要他付出死亡的代價，來保住我的命。 聽著，小子黑密契開口。 不必麻煩了，黑密契。我知道你必須在我們兩人當中選一個。而我始終都希望你選她。但現在完全是另一回事。外面已經有人被殺了。除非我們表現得非常傑出，否則接下來還不知道要死多少人。我們都曉得，在鏡頭前面我比凱妮絲強，沒有人需要指導我該說什麼話。但我總得知道我將要踏入怎樣的情況裡。比德說。 從現在開始，你不會漏掉任何一件事。黑密契保證。 最好是這樣。比德說。他在離開之前，連看都懶得看我一眼。 他激起的灰塵在空氣中翻騰，找尋新的落點。我的頭髮，我的眼睛，我閃亮的黃金胸針。 你選了我嗎，黑密契？我問。 是的。他說。 為什麼？你明明比較喜歡他啊。我說。 沒錯。但是妳別忘了，直到他們改變規則之前，我只能希望保住你們兩人當中一個活著離開那裡。他說：我想的是，既然他已經下定決心要保護妳，那麼，我們三人當中如果我跟他都盡力的話，我們或許能夠讓妳回得了家。 噢。這是我唯一能想到的話。 如果這趟旅程下來我們還活著，妳會明白妳必須做什麼選擇的。黑密契說：妳會學到的。 嗯，今天我已經學到一點了。這地方不是我們第十二區的放大版。圍住我們的鐵絲網無人看守，也很少通電。我們的維安人員雖然討人厭，卻沒這麼殘酷。我們的苦難，引發的更多是疲乏，而非憤怒。在這裡，在第十一區，他們受的苦更劇烈，感覺更絕望。史諾總統說得沒錯。一點火花，就足以在他們之間燃起熊熊烈火。 每件事都發生得太快，快到我來不及理解。史諾總統提出警告，維安人員開槍射殺，我察覺自己可能啟動了將導致嚴重後果的事情。這整件事實在太不真實了。如果我預謀引發動亂，那是另一回事，但現在這狀況真是天曉得我怎麼會引起這麼多的麻煩？ 來吧。我們還有一場晚宴要赴。黑密契說。 我站在蓮蓬頭底下，他們容我洗多久我就洗多久，直到我必須出來讓他們打理。預備小組似乎完全忘了白天發生的事，他們對即將到來的晚宴都感到非常興奮。在行政區裡，他們的重要性夠高，可以出席這類場合，但是在都城，他們從未獲邀參與權貴出席的宴會。當他們不停猜測晚宴會有哪幾道菜時，我卻不停在腦海中看見老人被一槍打得腦袋開花。我甚至沒注意他們對我做了些什麼事，直到快要離開時，我才在鏡子裡看見自己的樣子。我身上是一件淺粉紅色的無肩帶禮服，裙襬長及腳踝。我的直髮打捲了，波浪一般披垂在背後，兩側用夾子固定，裸露出整張臉。 秦納走上前來，站在我背後，在我肩上披上一條閃爍的銀色披肩。他望著我鏡中的雙眼，問：喜歡嗎？ 真美。一如以往。我說。 那讓我們看看搭上一個微笑後是什麼樣子。他溫柔地說。他是在提醒我，幾分鐘之後，就又會有攝影機對著我了。我設法讓嘴角向上揚起。好極了，就是這樣。 當我們全體集合好，準備要下樓參加晚宴時，我看得出來，艾菲心情不佳。黑密契應該不會告訴她發生在廣場上的事。如果秦納和波緹雅已經知道有狀況發生，我不會驚訝。但大家似乎有一種沒說出口的默契，就是別把這種壞消息告訴艾菲。是說，我們很快就知道她在煩什麼了。 艾菲看了一遍晚間活動的行程表，然後把它丟到一邊，說：感謝老天，飯後我們就可以上火車離開這兒了。 怎麼啦，艾菲？秦納問。 我不喜歡他們對待我們的方式。被塞進卡車裡，不准接近講台。然後，大約一個小時前，我決定要逛逛司法大樓。你知道，我在建築設計方面可說是個專家。她說。 噢，是啊，我聽說過。波緹雅說，免得沒人搭話太尷尬。 因為啊，今年大家正在風靡行政區的遺蹟，所以，我打算到處瞧瞧。沒想到，我才開始走動，立刻來了兩個維安人員，命令我回到我們的休息區。其中一個竟然還拿她的槍戳我！艾菲說。 我立時想到，這一定是黑密契比德和我稍早消失了一陣子所導致的結果。事實上，這恰好也證明，黑密契的判斷應該是正確的，那個灰塵滿布的穹頂房間，我們密談的地方，沒有人監視。不過，我打賭，現在一定有了。 艾菲看起來好沮喪，因此我主動給了她一個擁抱，說：那真是太可怕了，艾菲。也許我們連晚宴都不該去，至少，得等到他們道歉為止。我知道她絕不會同意的，但這提議讓她感覺好多了，因為這表示我認同她抱怨有理。 不，我可以的。我的工作本來就要承受各種好事和壞事。再說，我們不能讓你們兩位錯過你們的晚宴。她說：但謝謝妳這麼說，凱妮絲。 艾菲安排我們進場的順序。首先是預備小組，然後是她自己設計師黑密契。比德跟我，當然是最後進場。 樓下某處，有樂團開始演奏。隨著我們這個小行列的第一波人員開始走下階梯，比德和我牽住彼此的手。 黑密契說，我不該對妳又吼又叫的。妳只是在他的指導下行事罷了。比德說：而且，我表現得好像我以前都沒瞞過妳什麼似的。 我想起聽見比德當著全施惠國的面，告白他對我的愛時，我有多震驚。黑密契知道這件事，卻沒先告訴我。我想，在那次訪問後，我自己也打破了一些東西。 不過是一個陶壺。他說。 還有你的手。不過，此後，不跟對方有話直說實在不值得，對吧？我說。 不值得。比德說。我們站在階梯頂端，按照艾菲的指示，讓黑密契領先十五步。妳真的只跟蓋爾接吻過一次？ 我大吃一驚，開口答說：對。今天發生了那麼多事，而最折磨他的竟是這個問題？ 已經十五步了。我們走吧。他說。 一束燈光打在我們身上，我立刻展露我最迷人的笑容。 我們一步步走下階梯，被吸進一個後來根本無法辨識的，不知哪個行政區的宴會裡。一回合緊接著一回合的典禮晚宴，以及在火車上度過的時光。每天都一樣。起床。梳妝打扮。遊行通過歡呼的群眾。聆聽讚美我們的演講。致謝詞。只是，現在，除了都城給我們的講稿，不再增添任何個人感言。有時候會走一趟簡短的參觀行程：在某區去瞥一眼海邊的風光，在另一區看看高聳入雲的森林，醜陋的工廠，一望無際的麥田，臭死人的精煉廠。穿上晚宴服。出席晚宴。上火車。 在典禮中，我們莊重又恭敬，但總是牽著手或挽著手臂。在晚宴中，我們陶醉於對彼此的愛。我們親吻跳舞，被逮到試圖偷溜出去獨處。在火車上，我們安靜痛苦地試著評估我們有可能達到什麼樣的果效。 即使沒在我們的演講中加上可能觸發不滿情緒的個人感言不用說，我們在第十一區的那番話，在廣播出來之前就被剪掉了你都可以在空氣中感覺到某種東西，彷彿一鍋沸騰熱滾的湯即將溢出。不是每個地方都這樣。有些區的群眾流露出一種猶如疲憊牲口的感覺。第十二區的民眾，在歡迎勝利者的典禮上就經常這樣子。但在某些行政區，特別是第八第四和第三區，群眾看到我們時，臉上真的洋溢著振奮的神情，而在振奮底下，隱藏著憤怒。當他們呼喊我的名字，那聲音不像是歡呼，反而更像復仇的吶喊。有一次，當維安人員上前制止逐漸失控的群眾，群眾的反應並非撤退潰散，而是抵住維安部隊的擠壓。於是我知道，要改變這種情勢，我完全無能為力。無論我們的愛情多麼令人信服，都不可能改變。如果我拿出毒莓果是一時瘋狂的舉動，這些人也會擁抱瘋狂。 秦納開始把我衣服的腰圍縮小。預備小組對我的黑眼圈十分苦惱。艾菲開始給我安眠藥吃，但那些藥一點用也沒有，起碼效果不佳。我昏睡過去只為了讓噩夢把我驚醒，次數越來越頻繁，也越來越劇烈。藥物使我在噩夢中要醒卻醒不過來，導致恐怖的夢境延長得更久。夜裡大部分時間都在火車上走動遊蕩的比德，聽見我尖叫，趕來把我搖醒，哄我冷靜下來。然後他爬上床抱著我，直到我再次入睡。從那之後，我拒絕吃安眠藥。但我每晚都讓他來陪我睡覺。我們像在競技場中一樣，抱著彼此，設法抵禦黑暗，提防著隨時可能降臨的危險。僅此而已，但我們夜夜共眠的事很快就變成了火車上的大八卦。 等到艾菲終於當著我的面提起這事，我心裡想，很好，也許這事會傳到史諾總統的耳朵裡。我對她說，我們會盡量小心一點，但是我們沒有。 接連拜訪第二區和第一區，是另一種可怕的噩夢。如果我跟比德沒贏，第二區的貢品卡圖和克菈芙就可能雙雙勝利返鄉了。來自第一區的女孩閃爍，還有那個男孩，都是我親手殺的。我極力避免去看那男孩的家人時，得知他的名字叫馬維爾。我怎麼一直都不知道呢？我猜，在遊戲開始之前，我沒有注意；在遊戲結束之後，我是不想知道。 等我們終於抵達都城，我們已是窮途末路，只剩孤注一擲了。我們不停地露面，在愛慕我們的群眾面前。在這群擁有特權，名字從來沒進過籤球，子女不會因為先人所犯的叛亂罪而橫死的都城百姓中，我們不用擔心會發生暴動。我們不需說服都城中任何人相信我們的愛，但我們仍抓住微小的希望，希望我們在各行政區沒有說服的人，可以接收到我們此刻從都城傳送出去的信息。只是，無論我們做怎樣的努力，似乎都微不足道，都太遲了。 回到昔日我們在訓練中心待過的地方，我提出了公開求婚的建議。比德同意這麼做，但接著便回到他房裡，許久都不出來。黑密契叫我別去打擾他。 我以為這是他希望的。我說。 但不是在這種情況下。黑密契說：他希望這是真的。 我回到房間，鑽進被單底下，試著不去想蓋爾，不去想任何事情。 那天晚上，在訓練中心前搭建的舞台上，我們滔滔不絕地回答一連串問題。凱薩富萊克曼穿著一身閃閃發亮的深藍色西裝，頭髮眼皮和嘴唇也都染成了粉藍色。他優雅流暢地引導我們度過整個訪問過程。當他問及我們的未來，比德單膝跪下，掏心挖肺地求我嫁給他。當然，我接受了。凱薩為之瘋狂，都城的觀眾全都歇斯底里起來。電視上施惠國各地百姓的鏡頭，顯示我們國家正沉浸在快樂中。 史諾總統令人意外地親自前來恭喜我們。他握緊比德的手，激賞地猛拍一下他的肩膀。他擁抱我，將我裹在鮮血和玫瑰的氣味裡，並用他腫脹的嘴唇親吻我的臉頰。他退開時，手指掐進我的手臂，他充滿微笑的臉對應著我的。我大著膽子揚起眉毛。意思是問他我嘴巴講不出來的問題：我辦到了嗎？這麼做夠了嗎？我已經一切都按你的意思，讓遊戲繼續玩下去，答應嫁給比德，這樣夠了嗎？ 他的回答是，幾乎令人難以察覺地微微搖了一下他的頭。