７ 一個皮袋，塞了食物。一只保溫瓶，裝了熱茶。一副毛皮襯裡的手套，是秦納返回都城時留下來的。這是豐收節過後的第一個星期天，我把這些東西都放在森林裡我們往常會面的地點，留給蓋爾。還有三根細枝，從光禿禿的樹上折下的，我小心地擺在雪地上，指向我前進的方向。 我繼續前進，穿過寒冷迷霧籠罩的森林，踏出一條蓋爾不熟悉，但我熟門熟路的小徑。這條小徑通往那個湖。我已經不再相信我們往常私會的地點夠隱密，而今天我亟需隱私，因為我要對蓋爾傾吐一切心事。但是，他會來嗎？如果他沒來，我只得冒險在深夜裡去他家，沒別的選擇。有些事情，他必須知道一些我需要他幫我釐清的事情 當我明白過來，自己在昂德西市長的電視上看見的是什麼，我立刻轉身離開書房，朝長廊走去。還好來得及，因為市長這時也從樓梯走了上來。我朝他揮了揮手。 找瑪姬嗎？他和藹地問。 是啊，我想給她看我的衣服。我說。 嗯，妳知道在哪裡可以找到她。這時，他的書房傳來另一回合的嗶嗶響聲。他臉色一變，說：抱歉。隨即快步走進書房，將門緊緊關上。 我駐足在長廊中，直到自己鎮定下來。我提醒自己，進退應對必須一切如常。然後，我走到瑪姬的房間，她坐在梳妝台前，面對鏡子梳著她那一頭波浪般的金髮。她身上穿著抽籤日那天的白洋裝。她看到我出現在鏡子裡她的背後，露出微笑說：看看妳，簡直就是直接從都城的街上過來的。 我走近前去，手指撫摸著那隻學舌鳥，說：現在，就連這學舌鳥胸針，都在都城流行得一塌糊塗，這得感謝妳。妳確定妳不想把它收回嗎？ 別發神經，那是給妳的禮物。瑪姬說，邊用節慶才拿出來的金色絲帶把頭髮綁在腦後。 妳這胸針是哪兒來的？我問。 那是我阿姨的。她說：但我想它已經在家族裡留傳很久了。 真有意思，選一隻學舌鳥。我說：我的意思是，想想叛亂時期發生的事。那八卦鳥搞砸了都城的計畫，令他們顏面盡失。 八卦鳥是變種動物，都城用基因改良工程造出來的鳥兒，全都是公鳥，被用來作為偵察各行政區叛軍的武器。牠們可以記憶並複述大段大段人類所說的話，因此被送到叛軍的區域，竊聽我們談話，然後回報給都城。叛軍明白之後，便以子之矛攻子之盾，餵給這些鳥兒一堆謊言，讓牠們帶回都城。終久事發，於是八卦鳥被遺棄於荒野，自生自滅。幾年之後，牠們在野外滅絕。但是，在絕種之前，牠們已跟母的仿聲鳥交配，生出了一支全新的物種。 但是學舌鳥從來都不是武器啊。瑪姬說：牠們只是唱歌的鳥兒，不是嗎？ 是的，我想是這樣。我說，但這不是真話。仿聲鳥確實只是唱歌的鳥兒，但學舌鳥是都城從來沒算計過會存在的生物。他們從來沒想到，被高度控制的八卦鳥竟有這個腦子能適應野外的生活，還把遺傳因子傳了下去，以新的形式繁衍。他們從未預期到牠要存活下去的意志。 現在，當我跋涉過積雪，我看見學舌鳥在樹梢跳來跳去，隨口模仿別的鳥兒的歌聲，重複它們，然後再把它們轉變成新的曲調。一如既往，牠們讓我想起了小芸。我想起在火車上最後一夜所做的夢，我跟著她往前走，她那時是一隻學舌鳥。我真希望自己能在睡夢中再待久一點，好知道她到底要帶我到哪裡去。 前往湖邊無疑是一段漫長的路。如果蓋爾決定跟著我去，他一定得多花些力氣，多受點累，而這些力氣花在打獵上頭還比較有效益。在市長家的晚宴上，雖然他家人都到了，他卻缺席，反而顯得突兀。哈賽兒說他生病在家休息，這分明是騙人的話。隔天我在豐收節的慶典上也沒見到他，維克告訴我他去打獵了。那大概是真話。 走了兩三個小時後，我抵達靠近湖邊的一棟老房子。說房子可能太誇張了，它只是一個房間，長寬大約十二呎。我爸認為，很久以前這邊有許多房子你還可以看到部分的地基人們到湖邊來釣魚玩水，住在這些房子裡。這間房子因為是水泥蓋的，地板屋頂天花板都是，所以比其他房子留存得久些。四扇玻璃窗只剩一扇還在，因著時間而變形發黃。這屋子沒有水管，沒有電，但壁爐還可以用。角落裡還有一堆木柴，是我爸跟我多年前撿拾來的。我燃起一小堆火，指望林中霧氣可以遮蓋會洩漏行蹤的煙氣。當火漸漸燃起，我拿我爸用樹枝做給我的掃把，掃掉堆積在空空的窗洞底下的積雪。他做掃把給我那年，我大概八歲，喜歡在這裡扮家家酒。打掃完畢，我在壁爐前小小塊隆起的水泥爐床上坐下，讓火幫我取暖，同時等候蓋爾。 沒多久他就出現了，真令我驚訝。他肩上背著弓，一隻已經死掉的野火雞繫在腰帶上，大概是他途中獵到的。他站在門口，彷彿在考慮要不要進來。他手上拿著那個不曾打開的皮袋保溫瓶和秦納的手套。這些禮物，他是不會接受的，因為他在生我的氣。我完全知道他的感受。我豈不是對我媽做過同樣的事？ 我直視他雙眼。他的憤怒並不能遮蓋他受傷的感覺。我跟比德訂婚，讓他覺得遭到了背叛。今天這場會面，將是我不至於永遠失去蓋爾的最後機會。我可以耗時費勁去解釋，然後等他拒絕我。但相反地，我開門見山，直指問題的核心。 史諾總統親口威脅說要殺了你。我說。 蓋爾眉毛微揚，半點未顯露恐懼或驚訝。還有誰？ 喔，他實際上沒有給我一份名單。不過很容易猜，我們兩家人都包括在內。我說。 這就足以讓他走到火爐邊來了。他在壁爐前蹲下，暖和自己的身體。除非怎樣？ 現在沒有除非了。我說。顯然這要多費點唇舌解釋，但我完全不知要從何說起，因此我只是坐在那裡，憂鬱地瞪著那團火。 片刻之後，蓋爾打破沉默，說：嗯，感謝妳通風報信。 我轉向他，準備要發火，卻瞥見他眼中閃爍的光芒。我很氣自己竟露出了微笑。這不是好笑的時刻，但我猜這是壓力超載了吧。無論如何，我們最後都會被抹除滅盡的。你知道，我有個計畫。 是啊，我打賭一定是個絕妙好計。他把那副手套扔到我膝上，說：拿去，我不要妳未婚夫的舊手套。 他不是我未婚夫，那只是表演的一部分。而這也不是他的手套，這是秦納的。我說。 那就拿來吧。他說。他戴上手套，手指屈伸了幾下，讚賞地點點頭說：至少我會死得舒服一點。 真樂觀。當然啦，你不知道發生了什麼事。我說。 說來聽聽。他說。 我決定從比德和我被加冕的那個晚上說起。我們成為飢餓遊戲的勝利者，黑密契卻警告我都城氣炸了。我告訴他，即便回到家，那股不安的感覺仍困擾著我。然後，史諾總統出現在我家，第十一區有人遭殺害，群眾出現騷動的情緒，我們最後奮力一搏，決定訂婚，總統暗示這仍然不夠，而我確定我終究得付出代價。 蓋爾從頭到尾都沒插嘴。我邊說話，他邊脫下手套塞進口袋，然後忙著把皮袋裡的食物拿出來，為我們準備一餐飯。他把麵包和乳酪烤了，把蘋果去核，把栗子埋進火裡烘烤。我看著他的雙手，看著他修長優美多才多藝的手指。他手上疤痕累累，一如都城將我全身皮膚磨光去疤之前我的那雙手。但他的手既強壯，又靈巧。那是一雙有力量挖煤，又能精準設下精巧陷阱的手。一雙我信任的手。 我停下來，從保溫瓶裡喝了口茶，然後才準備告訴他我回家以來的事。 嗯，妳真是搞砸了不少事。他說。 還沒完咧。我告訴他。 目前這就夠了。讓我們先跳到妳的計畫吧。他說。 我深吸一口氣，說：我們逃走。 什麼？他問。這真的出乎他的意料之外。 我們進入森林，逃跑。我說。他的神情莫測高深。他會把我這主意當成蠢事拋到腦後，大聲嘲笑我嗎？我激動地站起來，準備好好辯論一番。是你自己說的，你認為我們可以辦到！在抽籤日那天早上，你說 他跨步上前，我感到自己雙腳一下子離了地，房間旋轉起來，我得伸出雙臂攬住蓋爾的脖子，才能穩住自己。他大笑，非常快樂。 嘿！我抗議，但我也在笑。 蓋爾放下我，但沒放開我。好，我們逃跑。他說。 真的？你沒認為我瘋了？你真的願意跟我走？一些壓在我肩頭的重擔卸除了，轉移到蓋爾的肩上。 我是認為妳瘋了，但我仍然願意跟妳走。他說。他是認真的。不但認真，而且很高興。我們辦得到。我知道我們能夠辦到。我們離開這裡，再也不回來！ 你確定？我說：情況一定會很艱苦，還要帶著那些孩子。我可不願意深入森林五哩了，然後你 我確定。我完完全全百分之百確定。他低下頭來，用他的額頭抵著我的，把我拉得更靠近。他的肌膚他整個人，因為靠壁爐這麼近，散發出一股熱氣。我閉上眼睛，沉浸在他的溫暖中。我吸入皮革被雪打濕的氣味，煙霧及蘋果的氣味，所有那些在那場遊戲之前，我們一起分享的寒冬的氣味。我沒有想要退開。我幹嘛要退開呢？他的聲音降低成耳語，說：我愛妳。 原來如此。 我從來沒料到會是這樣。事情發生得太快。前一刻你還在提逃跑的計畫，下一刻你卻必須應付這樣的事。我脫口說出肯定是最糟糕的回答：我知道。 聽起來確實糟透了。好像我早知道他不能不愛我，而我對他沒什麼感覺一樣。蓋爾開始後退，但我一把抓住他。我知道！你你知道你對我具有怎樣的意義。這還不夠。他掙脫。蓋爾，我現在沒辦法想這種事。打從他們抽籤抽到小櫻的名字那一刻起，每天，我醒著的每一刻，所有我能想的，都是我有多麼害怕。我腦海中似乎沒有空間容納其他的事了。如果我們能逃到某個安全的地方，也許我會變得不一樣。我不知道。 我可以看見他嚥下他的失望。好，我們走。讓我們看看妳會不會變得不一樣。他轉身面向壁爐，爐子裡的栗子已經開始燒起來了。他把它們撥到爐前的地上。要說服我媽得費點力氣。 我猜他還是會跟我走。但剛才的快樂已經飛走了，留下這些日子來我早熟悉的我們之間的緊張關係，原封不動。我媽也是。我一定得讓她明白這當中的道理。也許帶她去散步，好好談談。一定得讓她明白，我們不逃就是死路一條。 她會明白的。那場遊戲，很多時候是我陪她跟小櫻一起看的。她不會拒絕妳的。他說。 希望不會。屋裡的溫度像在瞬間下滑了二十度。黑密契才會是真正的挑戰。 黑密契？蓋爾拋下栗子，問：妳不會要叫他跟我們一起走吧？ 我必須這麼做，蓋爾。我不能拋下他跟比德，因為他們他臉上堆起的怒氣打斷了我。怎樣？ 對不起，我竟然不曉得我們有多大一群人。他對我怒道。 他們為了問出我跑去哪裡，會把他們折磨到死。我說。 那比德的家人呢？他們絕不會跟來的。事實上，他們說不定會等不及去通報，出賣我們。我想他夠聰明，一定知道這一點。萬一他決定留下來呢？他問。 我試圖裝出無所謂的口吻，但我的聲音突然提高了：那他就留下來。 妳會拋下他？蓋爾問。 對，為了救小櫻跟我媽。我回答：我是說，不！我會拉他一起走。 我呢？蓋爾這時的表情冷峻堅硬如石。譬如說，假設啦，假設我無法說服我媽拖著三個年幼的孩子在寒冬裡進入荒野，妳會拋下我嗎？ 哈賽兒不會反對的。她明白事理。我說。 假設她不明白呢？凱妮絲，到時候怎麼辦？他追問。 那你就得強迫她啊，蓋爾。你以為我是在說著玩的嗎？我的聲音因為生氣也跟著大起來。 不是。我不知道。也許總統只是在玩弄妳。我是說，他正準備要幫妳舉辦婚禮。妳也看到都城的人是什麼反應。我不認為他還可以把妳，或比德，給宰了。你們要是出了差錯，他要怎麼收尾？蓋爾說。 哼，第八區暴動成那樣，我不相信他還會花時間去挑選我的結婚蛋糕！我大吼。 這話一說出口，我就後悔了，巴不得能收回來。它們在蓋爾身上所造成的反應是立即的他雙頰霎時脹紅，灰色的眼珠子亮了起來。第八區發生暴動了？他壓低聲音問。 我試圖改變說詞，想要緩和他的反應，正如我想要緩和各行政區的情勢一樣。我不知道是不是真的發生暴動。是有些騷動，人們在街上我說。 蓋爾抓住我肩膀，問：妳究竟看到了什麼？ 什麼也沒有！我沒親眼看到，只是聽到一些事。跟過去一樣，我太沒說服力，也太遲了。我放棄了，把情況告訴他。我在市長的電視上看到一些情況。我不該看的。群眾聚集，很多地方失火，維安人員對著百姓開槍，射殺他們，但是他們反擊我咬住唇，掙扎著要繼續描述那情景。然而，相反地，我大聲說出這些日子來在我心裡不斷折磨著我的話。蓋爾，這全都是我的錯，都是因為我在競技場裡的舉動。如果我吃下那些毒莓果，一死了之，所有這些事就不會發生。比德可以回來，活得好好的，而大家也就都安全了。 安全了做什麼？他的語氣轉溫和了些。安全地餓死？像奴隸一樣辛苦工作？把自己的孩子送去抽籤？妳沒傷害大家妳只是給了大家一個機會。他們只需要鼓起勇氣來抓住它。在礦坑裡，已經有人在談論了，那些想要反抗的人。妳不明白嗎？這事發生了！這事終於發生了！如果第八區可以發生暴動，這裡為什麼不行？其他所有地方為什麼不行？這可能就是我們一直在期待的事 住口！你不知道你在說什麼。在第十二區以外的維安人員，他們可不像達魯斯，甚至不像克雷！那些區裡老百姓的性命對他們來講，比螻蟻還不如！我說。 這正是我們為什麼一定要加入抗暴！他厲聲回答。 不！我們一定得在他們殺了我們跟其他更多人之前，離開這裡！我再度用吼的，而且我不明白他為什麼要這樣。為什麼他看不見這麼明顯的事實？ 蓋爾粗魯地把我推開。那妳走。我死也不會走。 你剛才還很高興要走啊。我不明白，第八區發生暴動不是更說明我們必須離開嗎？你生氣不過是因為不，我不能當他的面拿比德做擋箭牌。我改口說：那你家人怎麼辦？ 那其他人的家人呢，凱妮絲？那些沒辦法逃跑的人家呢？他們要怎麼辦？妳還不明白嗎？如果叛亂已經開始，情況就再也不是救我們自己就夠了！他搖了搖頭，毫不掩飾他對我的厭惡。妳應該可以做很多事的。他把秦納的手套扔到我腳前，說：我改變主意了。我不要任何他們在都城製造的東西。然後他轉身就走。 我低頭看著那雙手套。任何他們在都城製造的東西？那也指我嗎？他會不會認為我現在也成了都城的另一種產品，所以碰都碰不得？一種不公平的感覺令我憤怒，但這感覺也混合了恐懼，恐懼他接下來不曉得會做出什麼瘋狂的事。 我一屁股在壁爐前坐下，急著想要有人安慰，急著想要立刻想出我下一步該怎麼做。叛亂不會在一天之內發生我這麼想，藉此讓自己冷靜下來。蓋爾要等明天才能跟其他礦工談上話。如果我可以在那之前找到哈賽兒，她或許可以導正他。但我現在不能去。如果他在家，他一定不會讓我進門。也許今晚，等大家都睡了之後哈賽兒通常會忙到很晚，直到把所有的衣服都洗完。我可以那時候去，輕敲窗戶，告訴她整個情況，好讓她阻止蓋爾做出傻事。 我又想起史諾總統跟我在書房裡的對話。 我的參謀們擔心妳會很難搞，但妳不打算做個難搞的人，對吧？ 對。 我就是這麼跟他們說的。我說，任何費了那麼大的勁兒來保住自己性命的女孩，絕不會隨手浪擲自己的生命。 我想到哈賽兒是如何含辛茹苦地養活一家人。這事她肯定會站在我這一邊。她會吧？ 現在一定已經快要中午了，冬天晝短夜長。若非必要，最好不要在天黑之後還在森林裡逗留。我踏熄那一小堆火剩下的火苗，清乾淨食物的碎屑，把秦納的手套夾進我的皮帶。我想我會保留它們一陣子。萬一蓋爾改變主意，還可以給他。我想到他把它們扔在地上時臉上的神情。他是多麼厭惡它們，還有我 我跋涉穿越森林，在天光猶存之際抵達我的舊家。我跟蓋爾的談話顯然是個挫敗，但我決心繼續進行我逃離第十二區的計畫。我決定接下來先去找比德。說來或許有點奇怪，但在這趟旅程中他也看到了不少我所見到的事情，他說不定比蓋爾還更容易接受我的提議。我在他要離開勝利者之村時碰到他。 去打獵了？他問。他的表情顯示，他不認為這是個好主意。 不算是。到鎮上去嗎？我問。 嗯，我應該回去跟家人一起吃晚飯。他說。 喔，那我至少可以陪你走過去。從勝利者之村到廣場的這一段路，應該蠻安全的，可以談話，但沒有什麼用。我不知如何啟齒。先前跟蓋爾提議的下場，是一團糟。我咬著我龜裂的嘴唇。每走一步就更接近廣場，我說不定要等很久才能獲得下一次機會。我深吸一口氣，讓話衝口而出：比德，如果我請你跟我一起逃離第十二區，你願不願意？ 比德抓住我手臂，令我停下來。他不需要察看我的神情，就知道我是認真的。要看妳為什麼提出這個要求。 我沒說服史諾總統。第八區發生了暴動。我們必須離開。我說。 妳說我們，意思是妳跟我嗎？不會的，還有誰要一起走？他問。 我的家人。還有你的家人，如果他們願意的話。也許還有黑密契。我說。 那蓋爾呢？他問。 我不知道。他說不定有別的計畫。我說。 比德搖搖頭，對我笑了笑，帶著遺憾。我敢說他一定有。當然，凱妮絲，我跟妳走。 我感覺到了一絲希望。你會跟我走？ 對，但我一點兒也不認為妳會走。他說。 我猛甩開他的手，說：那你可一點也不瞭解我。準備好，可能隨時就走。我拔腿就走，他落後一兩步緊跟著。 凱妮絲。比德叫道。我沒慢下腳步。如果他認為我這點子很爛，我不想聽，因為這是我唯一擁有的計畫。凱妮絲，等等。我停下來，踢開路上一團骯髒冰凍了的雪塊，等他趕上來。煤灰使每樣東西看起來都特別醜陋。如果妳要，我真的會跟妳一起走。只是我認為，我們最好跟黑密契仔細商量過，確定我們一走了之不會給大家惹來更大的麻煩。他抬起頭來。怎麼回事？ 我抬起下巴。之前我太專注於自己憂心的事，沒注意到廣場上傳來奇怪的聲音。一種空氣被急速撕裂的聲音，一種擊打的聲音，還有群眾深呼吸的聲音。 快來。比德說，他的神情突然變得很嚴肅。我不知道為什麼，我分辨不出那是什麼聲音，甚至猜不出可能是什麼情況。但比德顯然覺得是一件不好的事。 當我們到達廣場，明顯是出了什麼事，但人太多太擠，我們看不見。比德站上靠在糖果店外牆邊的一個板條箱，伸出手讓我抓，同時掃視著廣場。我才爬到一半，他突然阻止我。下去。離開這裡！他低聲說，但聲音嚴厲而堅持。 什麼？我說，試著硬要爬上去。 回家去，凱妮絲！我馬上回去找妳，我保證。他說。 無論他看到什麼，一定是很可怕的事。我甩開他的手，開始奮力擠進人群裡。大家看見我，認出我的臉，接著卻顯出驚慌的神色。人們相繼伸手把我往後推，還用嘶啞壓抑的聲音急切地對我說話。 快離開這裡，丫頭。 妳只會讓事情更糟糕。 妳想幹什麼？要害死他嗎？ 這時我的心已經跳得又急又快，幾乎聽不見他們在說什麼。我只知道，無論廣場中央等著我的是什麼，都是衝著我來的。當我終於突破人群，闖進中間空出來的地方，我發覺我是對的，比德是對的，所有那些聲音也都是對的。 蓋爾雙手手腕被綁在一根木柱上，他稍早獵獲的那隻野火雞懸在他上方，一根釘子穿透牠咽喉。他的外套丟在一旁地上，襯衫被撕開。他跪跌在地上，失去了意識，只靠雙腕上的繩索把他吊著。他原本的背脊，現在是一片赤裸裸血淋淋的肉板。 站在他背後的，是一個我從未見過的男人，但我認得他的制服。那是我們這區維安隊長的制服。不過，這人不是克雷。這是個高大肌肉結實長褲燙得筆挺的男人。 直到我看見他揚起手裡的鞭子，我才在剎那間把分開的片段景象拼成一幅完整的圖畫。