第二篇 重返１０ 我不懂。我的鳥兒被烤成餅乾。這跟我在都城看到的那些裝飾配件不同，絕不是什麼時尚表現。這是什麼？什麼意思？我厲聲問道，箭仍在弦上，準備隨時痛下殺手。 意思是，我們站在妳這一邊。我背後傳來一個顫抖的聲音。 我剛才走來時並沒有看見她。她一定早在屋子裡了。我沒有把眼睛從眼前的目標挪開。這名新出現的人說不定有武器，一旦再次聽到拉扳機的聲音，我將馬上死去。但我賭她不敢冒這個險，她知道一有聲響，我會立刻放箭殺掉她的同伴。走到前面來，讓我看見妳。我下令。 她沒辦法，她拿餅乾的女人開口說話。 到前面來！我喝道。先是踏出一步的聲音，接著是拖著腳步的聲音，我聽得出來她移動時得費很大的勁。我背後這個女人，一拐一拐地走入我的視野或許我該說這個女孩，因為她看起來跟我差不多年紀。她穿著極不合身的維安人員制服，外面罩著一件同款白色毛皮斗篷。這整套衣服對她那細瘦的骨架來說，真是太大了。我沒看見她有武器。她兩手抓著一根權充柺杖的樹枝。她右腳的靴尖無法從雪裡拔起，所以她用拖的。 我端詳這女孩凍得通紅的面孔，她的牙齒長得歪七扭八的，褐色的雙眼有一邊上方有個紅色胎記。這絕不是維安人員，也不可能是都城的百姓。 妳們是什麼人？我問，心裡仍提防著，但不再那麼劍拔弩張。 我叫織文。那女人說。她看起來年長許多，大約三十五歲上下。她是邦妮。我們是從第八區逃出來的。 第八區！那麼她們一定知道暴動的事！ 妳們從哪兒來的制服？我問。 我從工廠裡偷的。邦妮說：我們的工廠生產這些制服。只是我身上這件本來是準備要給給另一個人的，所以它才這麼不合身。 這槍是從一個死掉的維安人員那裡拿來的。織文順著我的目光說。 妳手裡的餅乾，上頭有一隻鳥，那是什麼意思？我問。 凱妮絲，妳竟然不知道？邦妮看起來真的很吃驚。 她們認得我。她們當然認得我。我的臉又沒遮著，而且還站在第十二區外頭的森林裡，手持弓箭瞄準她們。不是我還會是誰？我知道它像我在競技場裡戴的胸針。 她真的不知道。邦妮輕聲說：也許她什麼都不知道。 我突然覺得自己有必要裝出消息靈通的樣子。我知道妳們第八區發生暴動。 對，所以我們必須逃出來。織文說。 嗯，現在妳們逃得很遠了。接下來妳們打算怎麼辦？我問。 我們要去第十三區。織文回答。 第十三區？我說：哪來的第十三區？地圖上早沒了那個地方，它被毀了。 那是七十五年前。織文說。 邦妮抓緊柺杖，挪動一下身體，痛得皺眉。 妳的腿怎麼了？我問。 我扭到了腳踝。這雙長統靴太大了。邦妮說。 我咬著下唇。我的直覺告訴我，她們說的是真話。並且，這真話背後有一大堆我想知道的訊息。我走上前，取走織文的槍，然後才放下自己的弓。接著，我遲疑了一下下，想起有一次我跟蓋爾在這座森林裡，一艘氣墊船突然憑空出現，抓住了兩個從都城逃出來的人。那個男孩被標槍一槍射死。那個紅髮女孩，我去到都城之後發現，被割了舌頭，變成啞巴侍者，被稱作去聲人。有人在追妳們嗎？ 我們認為沒有。我們想，他們一定認為我們已經在工廠爆炸中被炸死了。織文說：我們沒死，純粹是僥倖。 好吧，我們進屋裡去。我說，朝那水泥屋點了點頭。我拿著槍，跟在她們後面進去。 邦妮直接走到壁爐旁，往爐前鋪在地板上的一件維安人員穿的斗篷上坐下。壁爐裡一截焦黑木頭的末端燃著微弱的火，她把手伸到火前烤著。她的皮膚蒼白到近乎透明，我可以透過她的肌膚看見火光。她冷得直發抖，織文上前幫她把肩上的斗篷披好。這件大斗篷一定是織文自己的。 一個切掉一半的錫罐，開口的邊緣參差不齊，看起來好危險。罐子擺在灰燼上頭，裡面裝著一把松針在水裡加溫。 在燒茶嗎？我問。 說真的，我們也不確定。我記得幾年前看過有人在飢餓遊戲裡這樣煮松針。至少，我猜想那是松針。織文皺著眉頭說。 我記得第八區的模樣。那是一座醜陋的都市，空氣中盡是工廠排放的煙霧，臭味薰人。人們住在一排排簡陋的公寓裡。放眼所及，幾乎看不見一片草葉。一個永遠不會有機會認識大自然的地方。這兩個人能在荒野中走這麼遠，真是奇蹟。 沒東西吃了？我問。 邦妮點點頭。我們帶上所有能找到的食物，但食物本來就一直很缺，這情況已經持續好一陣子了。她聲音中控制不住的顫抖，融化了我剩餘的防衛心。她只是一個營養不良，受了傷，一心想要逃離都城控制的女孩。 嗯，那妳們今天真是走運了。我說，把獵物袋扔到地上。我們整個區到處都是挨餓的人，但我們家還是飽足有餘。因此，我會四處分送一點食物。我優先照顧的，是蓋爾家油婆賽伊，及其他一些在灶窩做生意卻被迫收攤的人。我媽另有她想要優先幫助的人，絕大部分是病患。今天早上我故意多裝些食物進獵物袋，知道我媽看見儲藏室的食物少那麼多，一定會假設我是到處分送食物去了。事實上，我是藉此爭取時間前往湖邊，免得她擔心。我本來打算等傍晚返家途中才去分送食物，不過現在看來，我沒機會這麼做了。 我從袋子裡拿出兩顆新鮮的圓麵包，是頂端覆蓋著乳酪烤熟的那種。自從比德知道我最愛這種麵包後，我們家就似乎從來不缺這個。我把一顆拋給織文，然後走到邦妮身旁，把另一顆放在她的膝蓋上。她此刻看起來似乎手眼協調有點問題，我不希望拋了她沒接到，讓麵包掉進火裡。 噢！邦妮說：噢！這整個都是給我的嗎？ 我想起了另一個聲音，心裡有什麼東西翻攪了一下。小芸。在競技場裡。當我把整隻古翎雞腿塞給她時，她說：噢，過去我從來沒自己獨享過一隻雞腿。那是經年累月忍飢挨餓的人，難以置信的口吻。 是的，吃吧。我說。邦妮捧著圓麵包，彷彿不敢相信它是真的。然後，她大口咬下去，一口接一口，完全停不下來。妳最好嚼一嚼再吞下去。她點頭，試著慢下來，但我知道，你在餓了那麼久之後，要慢慢吃有多難。我想妳們的茶煮好了。我從灰燼上頭迅速移開錫罐。織文從她的背包拿出兩個錫杯，我接過來，拿著杯子從罐子裡舀茶，再將杯子擺在地上放涼。她們靠在一塊兒，吃著麵包，把茶吹涼，一小口一小口啜著滾燙的茶，而我忙著把火生起來。我等到她們開始舔手指上的油脂，才開口說：好了，把妳們的故事說來聽聽吧。於是，她們告訴了我。 打從那場飢餓遊戲以後，第八區的不滿情緒就逐步高漲。當然，不滿情緒本來多多少少都存在。差別只在，光是用嘴巴談論已經不足以宣洩，人們想要把舉事的願望付諸實現。提供施惠國紡織品的工廠，裡頭的機器都很大聲，這讓人們的竊竊私語也相對安全。於是，大家交頭接耳，一個傳一個，上頭的人也未察覺，沒有去制止。織文在學校教書，邦妮是她的學生，放學鈴響後，她們兩人都會到專門製作維安人員制服的工廠去打四小時的工。邦妮在成品檢查站工作，那裡總是冷颼颼的。她花了好幾個月的時間，才這裡弄雙靴子，那邊藏條褲子，好不容易湊齊了兩套維安人員的制服。這兩套衣服是給織文和她先生準備的，因為他們知道，一旦暴動開始，把話傳到第八區以外非常重要，只有這樣才能全面引發暴動，也才有成功的可能。 在我們的勝利之旅途中，比德跟我出現在第八區那天，事實上算是他們的一次預演。參與的人們混在群眾中，依照任務分組，各自前往來日暴動開始時他們將要攻擊的建築附近部署。計畫是這樣：佔領城裡的權力中心，如司法大樓維安人員總部位於廣場的通訊中心，以及行政區中的其他地點，包括鐵路糧倉電力供應站，和軍械庫。 我們訂婚那一夜，也就是比德在都城的攝影機前跪下，宣告他對我永愛不渝的那一夜，暴動開始。那一夜的官方活動成為再理想不過的掩護。凱薩富萊克曼對我們的勝利之旅專訪，是強制百姓觀看的節目。這給了第八區的人民在天黑後走上街頭的理由，於是他們若不是聚集在廣場上，就是聚集在城裡各個社區的活動中心，來觀看訪問節目。在平常，這樣的聚集太過可疑，但那一夜，在預定時間之前，每個人都已經就定位。接著，八點整，大家戴上面罩，暴動展開，天翻地覆。 起初，群眾憑著出其不意與人多勢眾，壓制了維安部隊，並佔領通訊中心糧倉和電力供應站。隨著維安部隊潰敗，武器也被叛亂的百姓取得。大家都充滿希望，相信這不是瘋狂之舉，只要有辦法把消息傳到其他行政區，說不定真有可能推翻位於都城的中央政府。 但是，緊接著，都城展開報復。數以千計的維安人員開始抵達，氣墊船把叛軍的據點炸成灰燼。在接下來的大混亂中，人們唯一能做的，就是想辦法活著逃回自己的家。不到四十八小時，城中的叛亂就被敉平。接下來一個禮拜，一切關閉。沒有食物，沒有煤炭，所有的人都不准離家外出。電視唯一有影像的時刻，是播出被控煽動叛亂的人吊死在廣場上的鏡頭。然後，就在全區百姓瀕臨餓死邊緣的時候，有一天晚上傳來恢復一切正常運作的命令。 這表示，織文和邦妮又可回到學校上課了。由於她們前往工廠的那條路被炸彈炸得滿目瘡痍，寸步難行，以至於她們去值班時遲到了。當她們離工廠還有百來碼遠，工廠發生大爆炸，炸死了裡面所有的人，包括織文的丈夫與邦妮所有的家人。 一定是有人告訴都城，暴動的主意是從那裡醞釀出來的。織文有氣無力地告訴我。 她們兩人逃回織文的家，那裡還藏著那兩套維安人員的制服。她們勉強收集了所有能找到的食物，包括她們知道如今已全部死亡的鄰居家中的存糧，然後設法摸到了火車站。她們在靠近鐵軌的一間倉庫裡換上維安人員的制服，喬裝混上了一列開往第六區的火車，待在裝滿紡織品的貨車廂裡。她們在一處加油站跳車，藉由樹林的掩護，開始循著鐵軌的方向，徒步前進。兩天前，她們來到了第十二區的外圍，被迫停下來，因為邦妮扭傷了腳踝。 我明白妳們為什麼要逃走，但妳們期望在第十三區找到什麼呢？我問。 邦妮和織文緊張地交換了個眼色。織文說：我們也不確定。 那裡除了瓦礫廢墟，什麼也沒有。我說：我們都在電視上看過那段影片啊。 那只是影片。他們一直重複播放同一段影片，打從我們第八區的人有記憶以來就都是這樣。織文說。 真的嗎？我努力回想，試著記起在電視上看到的第十三區的影像。 織文繼續說：妳注意到他們每次播放的都是司法大樓嗎？我點頭。那棟大樓我已經看了上千遍。妳如果仔細看，一定會看到的，就在右上角的邊邊。 看到什麼？我問。 織文又伸出手，展示那塊有鳥兒圖像的餅乾，說：一隻學舌鳥。妳可以瞥見牠一閃飛過去。每次都一樣。 在我們那裡，我們認為他們不停重播舊片，因為都城不能讓人知道現在那裡真正的情況。邦妮說。 我不相信，忍不住喉嚨咕噥一聲。我說：妳們光憑這個，光憑一隻鳥的鏡頭，就要去第十三區？以為自己可以找到一個新城市，人們在其中四處蹓躂，而都城還若無其事地容許這種狀況？ 不，織文很認真地說：我們認為，當那一區地表上的一切都被摧毀後，人們轉移到了地下。我們認為他們設法活了下來。我們也認為，都城之所以隨他們去，不再加以追擊，是因為在黑暗時期之前，第十三區的主要產業是發展核子武器。 他們是挖石墨的。我說。但一說完，我猶豫了，因為這是都城的說詞。 沒錯，他們是有一些小礦產。但光憑這個不足以發展出那種規模的人口。這一點，我猜是我們唯一可以確定的。織文說。 我的心怦怦跳，跳得好快。如果她們是對的，會怎麼樣？那是真的嗎？除了逃入荒野，真的還有別的地方可去嗎？真的有個安全的地方嗎？如果第十三區真的有人居住，去那裡真的會比較好嗎？也許我能在那裡做些什麼事，而不是待在這裡等死。但是如果第十三區有人，又擁有強大的武力 那他們為什麼不幫助我們？我憤怒地說：如果妳們說的都是真的，為什麼他們讓我們過這樣的生活，總是活在飢餓殺戮和那些遊戲當中？突然間，我痛恨起想像中的第十三區地底城，還有那些袖手旁觀，看著我們慘死的人。他們跟都城分明是半斤八兩。 我們不知道。邦妮低聲說：現在，我們只是抱著一絲希望，但願他們存在。 這話讓我回過神來。這些都是幻想。第十三區並不存在，因為都城絕不會容許它存在。她們看那段影片時也許看錯了。學舌鳥到處都是，多得跟石頭一樣，而且牠們的命也硬得跟石頭一樣。如果牠們捱過了當初對第十三區的大轟炸，現在恐怕生得滿坑滿谷都是了。 邦妮沒有家，她的家人都死了。返回第八區或歸化其他行政區，都是不可能的。如果有個獨立又興盛的第十三區，當然會吸引她。我無法鼓起勇氣告訴她，她追逐的是個夢，就跟一縷輕煙般虛幻不實。或許她跟織文可以在森林裡打拼出一條生路。我懷疑她們辦得到，但是，她們是如此可憐，我不能不盡力幫助她們。 首先，我把袋中的食物全給了她們，絕大部分是穀物和乾豆子，只要她們省著點吃，足夠她們撐好一陣子。然後我帶織文出到屋外，進入樹林，試著解說基本的狩獵技巧。她所持的武器，在必要時可以把太陽能轉變成殺人光束，所以，這武器可說是永遠可用。當她終於射中第一隻松鼠，那可憐的小東西幾乎被燒成了一團焦炭，因為光束直接擊中牠的身體。但我還是教她如何剝皮與清除內臟。只要多練習幾次，她一定能學會的。我砍了一支新的柺杖給邦妮。回到屋子裡，我脫下多穿的一雙襪子給那女孩，叫她在白天時把襪子塞在靴子的足尖，好方便走路，到晚上休息時再把襪子穿上。最後，我教她們如何生個像樣的火。 她們求我詳述第十二區的情況，我告訴她們，在崔德手底下討生活有多辛苦。我看得出來，她們認為這是個重要的訊息，會把它帶去給第十三區的負責人。我順著她們的意思講話，不忍心破壞她們抱持的希望。但是，當天光漸暗，黃昏逼近，我沒時間再迎合她們了。 我得走了。我說。 她們再三道謝，還擁抱我。 邦妮忍不住掉下淚來，說：我實在不敢相信，我們竟然真的碰到了妳。人人都把妳掛在嘴上，打從 我知道，我知道。打從我掏出那些毒莓果。我說，覺得有些疲倦。 我整個人像靈魂出竅似地往回走，連又開始下起濕濕的雪都沒注意。我腦子裡一直轉著有關第八區暴動的資訊，以及不太可能存在，卻又逗得人心癢的第十三區。 聽邦妮和織文講那些話，讓我確定一件事：史諾總統始終把我當傻瓜在耍。無論我怎麼演出，再多的親吻和甜言蜜語，都不可能消弭第八區高漲起來的動力。沒錯，我掏出毒莓果是點燃了星星之火。但我絲毫無法控制它的燎原之勢。他一定知道這一點。所以，他幹嘛親自到我家來？幹嘛命令我說服群眾相信我深愛比德？那分明是一個詭計，只為了讓我分心，要我不在別的區又做出任何煽風點火的事。當然，還為了娛樂都城的百姓。我猜，婚禮只是這詭計的必要延伸。 我快要接近鐵絲網時，有隻學舌鳥飛來停在樹枝上，對著我鳴囀。我看到牠，才突然想起來，關於餅乾上頭那隻鳥兒，以及它的含意，她們還沒有向我解釋清楚。 意思是，我們站在妳這一邊。邦妮如此說。竟然有人站在我這一邊？那是哪一邊？人們巴望叛變。難道在不知不覺中，我已經成了叛變的代表人物？難道我胸針上頭的學舌鳥已經成了反抗的象徵？果真如此，那我這一邊做得實在不怎麼樣。你只要看看第八區發生的事，就知道了。 我把我的弓箭藏在最靠近炭坑舊家的一處空樹幹中，然後朝鐵絲網走去。我單膝蹲下，準備爬進草場。但我腦子裡仍充斥著白天發生的事，以至於要靠一隻貓頭鷹突然發出尖叫聲，我才回過神來。 在黯淡的天光中，鐵絲網看起來是無害的，一如往常。但有一個聲音，突然讓我猛地把手縮回來。那聲音，嗡嗡地響，就像一棵樹上掛滿了追蹤殺人蜂的窩。這表示，鐵絲網是活的，通了電流。