９ 有人搖了搖我肩膀，我猛地坐起來。竟趴在桌上睡著了。我完好的一邊臉頰，因貼在桌面的白布上太久，壓出一些紋路。挨了崔德一鞭的那邊臉，抽痛得厲害。蓋爾依舊睡得死沉，但他的手指緊緊跟我的交纏在一起。我嗅到新鮮麵包的味道，轉動僵硬的脖子，回頭看見比德正低頭看著我，臉上神情悲傷。我意會過來，他一定已經看著我們好一會兒了。 上床去睡吧，凱妮絲。我來照顧他。他說。 我開口說道：比德，有關我昨天說的，逃跑的事 我知道。他說：妳不需要解釋。 在清晨蒼白的天光下，我看見流理台上擺著幾條麵包。他眼睛底下黑青的眼圈，讓我懷疑他根本沒睡，或只睡了一下下。我想到昨天他同意跟我走，他挺身上前站在我旁邊保護蓋爾，他願意將自己的命運完全押在我身上，而我回報他的是這樣少。無論我怎麼做，都會傷害到其中一人。比德 上床去睡，好嗎？他說。 我迷迷糊糊爬上樓，爬進被單底下，立刻就睡著了。在某個時刻，那個第二區的女孩克菈芙，進到我夢中。她追趕我，把我壓倒在地，拔出一把刀，要割我的臉。刀子深深刺進我的臉頰，切開老大一個口子。然後克菈芙開始轉變，她的臉拉長，變成動物的口鼻，全身長出黑色毛髮，指甲變成長長的爪子，可是她的眼睛始終沒變。她變成了都城創造出來的變種動物，在競技場的最後一夜把我們嚇得魂飛魄散的變種狼。她把頭往後一仰，口中發出長長一聲可怕的狼嚎，鄰近的變種狼也跟著嚎叫。克菈芙開始舔舐從我傷口流出來的鮮血，每一舔都使我的臉頰爆發新一波的疼痛。我大叫，但喉嚨像是被掐住了。我驚醒過來，渾身發抖，冒汗。我捧住受傷的臉頰，提醒自己，這是崔德而非克菈芙留給我的傷。真希望比德在這裡抱緊我，然後我才想起來，自己再也不該如此妄想了。我已經選擇了蓋爾跟叛亂。與比德共築未來是都城的計畫，不是我的。 我眼睛周遭的腫脹已經消退了些，左眼可以稍微睜開一點。我拉開窗簾，看見風雪已經加劇為強烈暴風雪了。外面白茫茫一片，什麼都看不見，呼嘯的風聲聽起來就像變種狼的怒嗥一樣。 來得正是時候。我歡迎這場暴風雪，歡迎它的狂風，和它漫天吹襲堆積的大雪。這或許可以讓真正的惡狼，也就是維安人員，不會上門來。或許可以為我爭取幾天時間來思考，想出個計畫。而正好蓋爾比德和黑密契都在身邊。這場暴風雪真是老天送來的禮物。 不過，在下樓面對新的人生之前，我花了點時間設法確認這新的人生到底代表什麼意思。還不到一天以前，我才準備要帶著自己所愛的人在隆冬之中進入荒野，而都城極可能派人追殺我們。在最好的情況下，這樣一趟冒險都是一場豪賭。而現在我竟決心要做更危險的事。對抗都城肯定會招致他們的迅速報復。我必須接受自己隨時可能被逮捕的處境。有可能像昨夜一樣，門上傳來一陣敲門聲，但來的是一隊維安人員，二話不說把我拖走。接下來可能就是酷刑，斷手刖足。如果幸運，我可能可以死得痛快一點，被拖到鎮中央的廣場上，一顆子彈貫穿腦袋。但都城有發明不完的殺人方法。我想像這些事，嚇得要命，但是，讓我們承認吧，這種恐懼其實始終潛藏在我腦子深處。我已經當過飢餓遊戲的貢品，遭到總統親自威脅，臉上還吃了一鞭。我早就是靶子了。 再來是比較難的部分。我必須面對事實：我的家人跟朋友可能遭遇同樣的命運。小櫻，只要想到小櫻，我所有的決心就瓦解了。我有責任保護她。我拉起毯子蓋住頭，我的呼吸是如此急促，很快就耗光了氧氣，而感到窒息。我不能讓都城傷害小櫻。 接著，我突然醒悟過來，他們已經傷害小櫻了。他們害我們父親死在惡劣不堪的礦坑裡。他們在她幾乎餓死的時候不聞不問。他們抽中她做貢品，然後又強迫她觀看她姊姊在飢餓遊戲中拼鬥決死。她所受的傷害，遠比我在她這年齡時所受的嚴重多了。然而，比起小芸的人生，這一切似乎又不算什麼。 我推開毛毯，深吸一口從窗玻璃滲進來的冷空氣。 小櫻小芸她們豈不正是我要起而反抗的原因嗎？豈不是因為發生在她們身上的事，是大錯特錯毫無公義邪惡透頂，所以我們別無選擇嗎？豈不是因為沒有人有權利如此對待她們嗎？ 沒錯。當恐懼即將吞滅我，這正是我該牢牢記住的。無論我要做什麼，無論我們被迫忍受什麼，都是為了她們。現在已經來不及救小芸了。但對第十一區廣場上那五張仰起來看我的小臉蛋而言，或許還不太遲。對羅瑞維克和波西而言，或許還不太遲。對小櫻而言，也或許還不遲。 蓋爾是對的。如果人們有足夠的勇氣，這將是個機會。他還說對另一件事，既然我是那個發動者，我應該可以做很多事的，雖然我不知道自己到底該做些什麼事。但是，決定不逃跑，是極其重要的第一步。 我沖了個澡。今天早上，我腦子裡想的不是該帶哪些食物到野外去，而是試著想弄明白第八區的人是如何發起暴動的。有那麼多人，那麼清楚地採取行動，反抗都城。那是經過計畫的嗎？還是壓抑多年的怨恨不滿突然爆發？我們在這裡要如何引發這樣的行動？第十二區的百姓會出來加入我們，還是會緊閉家門，以免惹禍上身？昨天，在蓋爾受完鞭刑之後，廣場上的人一哄而散。但那不正是因為我們覺得無能為力，完全不知道該怎麼辦嗎？我們需要有人引導，向我們保證這事是可能的。我不認為我是那個人。或許我是引發叛亂的催化劑，但領導者必須是個信念堅定的人，而我自己差一點連這信念也沒有。我們需要一個大無畏的人，而我還在努力找出自己的勇氣。我們需要一個言詞清晰又充滿說服力的人，而我是個一激動就說不出話來的人。 要善於言詞想到這點，我就想到比德，想到群眾如何擁抱他所說的一切。我打賭，如果他願意，他可以說服群眾起來行動。他會找出該說的話。但是我很確定，這念頭從來不曾閃過他的腦海。 下樓來，我看到我媽跟小櫻正在照料虛弱的蓋爾。從他臉上的表情，我猜止痛藥的藥效一定正在消退。我繃緊神經，準備再吵一場，但開口時盡量讓聲音保持冷靜。妳不能再幫他打一針嗎？ 有必要的話，我會打的。但我們認為應該先嘗試雪敷。我媽說。她已經拆掉了他的繃帶，你簡直可以看見疼痛的熱氣從他背上散發出來。她先把一塊乾淨的布鋪上他發炎疼痛的背，然後朝小櫻點點頭。 小櫻走過來，手裡攪動著一大盆看似雪的東西。但它泛著淺綠色，有一股清新甜美的氣味。這就是雪敷。她開始小心翼翼地把盆裡的雪舀到布上。我幾乎能聽見蓋爾劇痛的皮肉遇上雪和藥的混合物時發出嗞嗞響，像熱鐵潑上冷水。他的眼睛顫動著睜開，充滿困惑，然後，他發出那種痛苦得到緩解時的聲音。 我們運氣真好，有雪可用。我媽說。 我想像著溽暑天裡，在炙人的熱氣中，連水龍頭的水都是溫熱的，要治療鞭傷會是什麼樣子。那天氣熱的時候妳都怎麼辦？我問。 我媽皺起眉頭，眉間出現一道溝。她說：試著把蒼蠅趕開。 想到那畫面我就反胃。她把混了草藥的雪敷包在一條手帕裡，我接過來敷在挨了鞭子的臉頰上。疼痛立時消退了。當然，是因為雪的冰冷，但我媽混進雪裡的我不知道是什麼的草藥汁，也有助於麻木傷痛。噢，這真是太棒了。妳昨晚怎麼不給他敷上這個？ 我需要先把傷口處理好。她說。 我不知道那究竟是什麼意思，但只要這方法有效，我是誰啊，豈有資格質問她？我媽知道她在做什麼。我突然對自己昨晚在被比德和黑密契架出廚房時，向她粗魯吼叫，感到很懊悔。昨天對妳又吼又叫，真對不起。 我還聽過更糟的。她說：那些來求診的人，妳也見過，當他們所愛的人在承受痛苦，他們是什麼樣子。 他們所愛的人。這話讓我啞口無言，我的舌頭彷彿也被雪敷給凍住了。當然，我愛蓋爾。但她說的愛究竟是哪一種？當我說我愛蓋爾時，我又是什麼意思？我不知道。昨晚，我情緒激動時，的確吻了他。但我很確定，他一定不記得這回事。他會記得嗎？我希望他不記得。如果他記得，所有的事將變得更複雜，而當我想要煽動叛變，我真的無法去想兒女私情。我輕輕搖了搖頭，讓腦袋清醒一點。比德哪裡去了？我問。 當他聽到妳醒來，就回家去了。在暴風雪的日子裡，他不希望家裡沒人看著。我媽說。 他安全回到家了嗎？我問。在這麼強烈的暴風雪裡，即使只走十幾步路，你都可能迷失方向，走到不知道哪裡去。 妳何不打個電話給他，看他是不是平安？她說。 我走進書房。自從在這裡跟史諾總統碰過面之後，我就一直避免進到這房間。我撥了比德的號碼，鈴聲響了幾下之後，他接起來。 嗨，我只是要確定你回到家了。我說。 凱妮絲，我家和妳家才間隔三棟房子而已。他說。 我知道，但這種天氣很難說啊。我說。 好吧，我很好。謝謝妳打電話來。我們沉默了好長一會兒，然後他問：蓋爾好嗎？ 還好。我媽跟小櫻現在正在給他敷上雪敷。我說。 妳的臉呢？他問。 我也正在敷。我說：你今天看到過黑密契嗎？ 我去他家看過。醉得跟死人一樣。不過我幫他生了個火，給他留下一些麵包。他說。 我想跟跟你們兩個談談。我不敢在電話裡講太多，這電話肯定受到監聽。 大概要等一陣子，等天氣好一點再說。他說：反正，在天氣轉好之前也不可能發生什麼事。 說的也是。我同意。 這場暴風雪颳了兩天才平息下來，留下的積雪比我的個頭還高。又等了一天，從勝利者之村通往廣場的路才清出來。在這段期間，我幫忙照顧蓋爾，在自己臉上施上雪敷，並努力回想第八區暴動中所有我記得的事，想說時候到了對我們自己可能有幫助。我臉上的腫脹消了，留下一個逐漸痊癒的，會發癢的傷痕，以及一隻烏青的眼睛。然而，當機會一來，我還是馬上打電話給比德，問他願不願意陪我到鎮上一趟。 我們叫醒黑密契，拖著他跟我們一起去。他嘀咕抱怨，但不像往常那麼暴烈。我們都知道，我們需要好好討論一下最近發生的事，而沒有一個地方比我們在勝利者之村的住家更危險。事實上，即使已經離村子相當遠了，我們都還沒開始交談。走路時，我都在觀察這條剛清出來的狹窄小路兩旁十呎高的雪牆，好奇它們會不會塌下來，壓在我們身上。 終於，黑密契打破沉默，問我說：所以，我們都要朝偉大的未知地帶出發了，是吧？ 不是。我說：不再是了。 所以妳解決妳那個計畫裡的缺點了，是嗎，小甜心？他問：還是有新的點子？ 我要發起一場暴動。我說。 黑密契只是大笑。那甚至不是惡意的笑，卻更惱人。這顯示他根本沒把我說的話當真。嗯，我需要喝一杯。不過，如果妳想通要怎麼發動這件事，請告訴我一聲。他說。 那你告訴我你有什麼計畫？我忿忿地頂他。 我的計畫是，確保妳婚禮的每個環節都很完美。黑密契說：我打了通電話，重新安排了妳拍婚紗照的時間，但避免透露太多為何要改期的細節。 你家根本沒有電話。我說。 艾菲找人給我裝上了。他說：妳知道嗎，她甚至問我要不要在婚禮中擔任領妳走紅毯的人。我告訴她，越快越好。 黑密契我聽見自己的聲音流露出一絲哀求的語氣。 凱妮絲他模仿我的口氣。這事搞不起來的。 我們在一隊拿著鏟子的人經過我們，朝勝利者之村走去時，閉上了嘴。也許他們有辦法處理那些十呎高的牆。等他們走出能聽見我們聲音的範圍時，我們已經離廣場太近了。我們走進廣場，並登時一起停下腳步。 在颳暴風雪時，不可能發生什麼事。我跟比德都這麼認為。但我們錯得離譜。整個廣場都變了。一面印著施惠國徽章的巨大旗幟，懸掛在司法大樓的屋頂上。穿著雪白制服的維安人員，在掃得乾乾淨淨的圓石路面上列隊前進。在各個屋頂上，有更多的維安人員守在一具具機關槍旁邊。最令人喪氣的是，廣場中央構築了一些新設施一根正式的鞭刑柱，好幾座立樁柵籠，還有一個絞刑架。 崔德的手腳可真快。黑密契說。 離廣場幾條街外，我看見有火光往上衝。我們不用開口，全都心知肚明。那火舌濃煙滾滾的地方，只可能是灶窩。我想到油婆賽伊賣酒的裂膛婆，所有我在那邊討生活的朋友。 黑密契，你想大家會不會還在我說不下去了。 不會，他們沒那麼笨。妳如果再待久一點，也會學聰明的。他說：嗯，我最好趕快去看看藥劑師那裡還有多少外用酒精可賣。 他拖著沉重步伐橫過廣場走遠了。我看著比德，問：他要那個幹嘛？接著我明白過來。我們不能讓他喝那個，他會害死自己，就算死不了也會瞎掉。我家裡還藏了一些白乾。 我家裡也藏了一些。也許這足以供應他，直到裂膛婆想出辦法重新開張為止。比德說：我得去看看我的家人。 我得去看看哈賽兒。我開始擔心起來。我以為大雪一停，她就該上我家來。但到這時候都還沒看見她的人影。 我也去。等回家的路上我再順便去麵包店。他說。 謝謝。我突然很害怕自己可能會看到什麼景象。 所有的街道幾乎空無一人。如果是在平日，這沒什麼不尋常，因為平常這時候大人都在礦坑工作，小孩都在上學。但今天並非如此。我看見一張張的臉，從門縫或窗縫窺視著我們。 發起一場暴動，我想，我真是個大白癡。這計畫本身就有個大缺陷，蓋爾跟我都像瞎子般沒看見。要暴動就要違犯法律，對抗當權者。我們一輩子都在做這種事，我們的家人也做過。偷獵，在黑市交易，在森林裡嘲笑都城。但對第十二區絕大部分的人而言，連去一趟灶窩買東西都可能是個大冒險。而我竟期望他們會在廣場集合起來，手握磚頭或火把？就連我跟比德的身影，都讓人們把他們的孩子從窗前拉開，緊緊拉上窗簾了。 我們發現哈賽兒在家，正在照顧病得厲害的波西。我認出發麻疹的疹子。我不能丟下她。哈賽兒說：我知道蓋爾有最好的人在照顧。 當然。我說：他已經好多了。我媽說，再過幾個禮拜，他就能回礦坑工作了。 反正最近礦坑也不會開工。哈賽兒說：消息說，礦坑關閉了，要等進一步通知才開。她緊張地瞄了一眼空空的水槽。 妳也歇業了嗎？我問。 不算正式歇業。哈賽兒說：但大家現在都不敢用我。 也許是因為大雪的緣故。比德說。 不，今天早上羅瑞出門很快跑了一趟，卻沒收到任何要洗的衣物。她說。 羅瑞伸開雙臂抱住哈賽兒，說：我們會沒事的。 我從口袋裡掏出一把錢放在桌上，說：我媽會給波西送些東西過來。 當我們出到門外，我轉向比德，說：你回去吧。我想繞到灶窩去瞄一眼。 我跟妳一起去。他說。 不，我已經害你惹上夠多的麻煩了。我告訴他。 而避免經過灶窩將會幫我脫離那些麻煩？他微笑著說，並牽起我的手。我們一同曲曲折折穿過炭坑的街道，直到抵達那棟燃燒的建築物。他們甚至懶得派維安人員在現場留守。他們知道沒有人會嘗試搶救這個地方。 大火的熱氣融化了周遭的雪，一條黑水流經我的鞋子。是煤灰，很久以前留下的。我說。煤灰遍布所有的縫隙，被踩進地板裡，現在都淌出來了。這地方過去居然沒發生爆炸，真是令人驚訝。我想去看看油婆賽伊。 今天別去，凱妮絲。我想今天我們去探望任何人，都不會給他們帶來好處。他說。 我們回到廣場。我向比德的爸爸買了些蛋糕，他們則互相閒聊著天氣。沒有人提及離店門口沒多遠的那些醜陋刑具。我們離開廣場時，我注意到的最後一件事，是那些維安人員的面孔，沒有一個是我認識的。 隨著日子過去，情況變得越來越糟。礦坑關閉了兩星期，而這時第十二區已經有半數的人在挨餓。去簽下糧票的孩子大幅增加，但他們經常沒領到自己該得的糧食。食物開始短缺，即使是口袋裡有錢的人，也常兩手空空地離開商店。當礦坑重新開工，工資被砍，工時卻延長，礦工被送到明顯危險的地點去挖礦。大家迫切等待的包裹日，所送來的食物，都是已經被老鼠咬壞吃過的。廣場上三天兩頭就有人被拖來綁到刑具上，遭受懲罰，犯的都是一些我們早就忘記原來那麼做是犯法的事。 蓋爾回家去了，再沒跟我提一句叛變的事。但我無法不想到，每件他所看見的事，都只會更堅定他反抗的決心礦坑中的慘況，廣場上那些被打得遍體鱗傷的人，他家人的飢餓面容。羅瑞去報名換取糧票，這件事蓋爾甚至連發言的餘地都沒有。即便如此，由於供應不穩定，價格又不斷節節上升，食物還是不夠。 唯一讓人高興的，是我說服黑密契雇用了哈賽兒當管家，結果不但哈賽兒多掙點額外的錢貼補家用，更大大改善了黑密契的生活品質。現在走進他家，不但到處乾淨清爽，爐子上還熱著食物，那感覺可真怪異。但他幾乎沒注意到這些改變，因為他正在打另一場全然不同的仗。比德和我試著分次定量給他送去我們私藏的白乾，但存貨已經快要告罄。而上回我見到裂膛婆時，她被抓了，手腳套上了鎖枷。 如今，當我走過街道，我覺得自己好像是賤民。在公開場合，每個人都避開我。但家裡從不缺人作伴。持續不斷有生病和受傷的人被送進我家廚房，擺在我媽面前。她早已停止收費。但她儲藏的藥品即將用盡，很快地，她唯一能拿來治療傷患的東西將只剩下雪。 而森林，當然是禁止進入的。毫無疑問，絕對禁止。現在就連蓋爾都不會挑戰這件事。但是有一天早上，我這麼做了。迫使我從鐵絲網底下鑽出去的，不是那滿屋子生病的人垂死的人背上血肉模糊的人面黃肌瘦的小孩邁著行軍步伐的隊伍，或無所不在的悲慘景象。逼我這麼做的，是有一天晚上送達的一大箱結婚禮服，裡面還有一張艾菲的紙條，說這些衣服是史諾總統親自批准的。 婚禮。他真的打算貫徹這個決定嗎？在他那扭曲變態的腦子裡，究竟這能讓他獲得什麼好處？是為了都城那些人的利益嗎？他保證會舉行婚禮，他終將舉辦婚禮，然後他再宰了我們？作為對各行政區的一個教訓？我不知道，我完全不明白這有何意義。我在床上輾轉反側，直到再也受不了。我必須離開這裡，即使幾個小時也好。 我兩手在衣櫥裡翻找，直到找出秦納幫我做的，供我在勝利之旅途中遊玩時穿戴的禦寒裝備，包括防水長統靴能把我從頭遮到腳的雪衣保暖手套。我喜愛我舊日的打獵行頭，但這套高科技裝備比較適合我今天腦海中所想的行程。我躡手躡腳地下了樓，在我的獵物袋裡裝滿食物，然後溜出了屋子。我躲躲藏藏地挑僻道和後巷走，一路來到最靠近屠夫魯芭家的鐵絲網破洞處。由於許多礦工走這條路去礦場，這裡的積雪布滿了腳印，沒有人會注意到我留下的痕跡。崔德雖然加強了安全警戒，卻還不太注意鐵絲網的問題，或許他覺得惡劣天候跟野獸已經足以讓大家乖乖地待在鐵絲網內。即便如此，我還是一鑽到鐵絲網底下，就開始沿路遮蓋我的足跡，直到我進入森林，讓林木遮蔽我的蹤跡為止。 我從空樹幹取出一副弓箭時，天才剛亮。然後，我開始在森林的積雪中奮力前進。不管為了什麼理由，我下定決心今天一定要到湖邊去。也許是為了跟那地方，跟我爸，跟我們曾經一同在那裡度過的快樂時光道別吧，因為我知道我大概再也不會回來了。也許只有這樣，我才能再好好地完整地吸一口空氣。只要我能再見到那地方一次，有一部分的我甚至不在乎會被他們逮到。 這趟路花了我往常雙倍的時間。秦納的這套衣服十分保暖，我抵達湖邊時，雪衣底下整個人汗流浹背，但我的臉因寒冷而凍僵了。冬陽照在雪地上的強烈光芒令我眼花，而且我太累，又沉浸在自己絕望的思緒裡，以至於沒注意到那些不尋常的跡象。煙囪冒出一縷細細的煙，凹陷的足跡才留下不久，空氣中飄著蒸煮松針的氣味。我猛停下腳步時，離那水泥屋的門只差幾步路而已。我之所以止步，不是因為煙足跡或氣味，而是因為背後傳來一聲清楚的槍械拉開扳機的聲音。 第二本能，立即反應，我轉身拉弓，箭已上弦，雖然我知道機會對我是不利的。我看見白色的維安人員制服尖下巴淡褐色的眼睛，而我的箭就鎖定一隻眼睛。但是，緊接著，槍枝落到地上，那個拋下槍枝的女人朝我伸出手，那戴著手套的手握著什麼東西。 等等！她喊道。 我遲疑了一下，無法瞭解事情何以急遽轉變。也許他們奉命要活捉我，好施加酷刑，逼我指認所有我認識的人的罪證。很好，想得美，我心裡說。我正決定鬆手放箭，眼睛卻瞄見了她手套裡的東西。那是一塊小小的白色的圓形麵包。其實更像是一塊餅乾，邊緣已經濕軟變灰，但中間清清楚楚壓印著一個圖像。 一隻我的學舌鳥。