２６ 國歌開始演奏，但今晚的天空沒有出現任何臉孔。觀眾一定很不耐煩，渴望濺血。不過，也許因為比提的陷阱似乎很值得期待，遊戲設計師還沒展開下一波攻擊。或許，他們也好奇地等著看比提的計策能否奏效。 到了芬尼克和我判斷大約是九點的時候，我們離開貝殼丟棄滿地的營地，走到十二點的沙灘，在月光下開始靜靜往上爬，走向閃電樹。跟今天早上爬坡時的狀況比起來，此刻飽脹的肚子讓我們更不舒服，也更喘不過氣來。我開始後悔最後多吃了那十幾枚牡蠣。 比提請芬尼克幫他，我們其餘的人便站著守衛。在把金屬絲線纏上樹之前，他先拉出幾十碼的絲線。他請芬尼克將解下的絲線緊緊纏縛在一截折斷的樹枝上，然後將它放在地上。之後，他們站在樹的兩側，前後左右來回傳遞著線軸，把絲線一圈圈纏繞在樹幹上。一開始，那看起來像是任意纏繞，但沒多久我就看到，在比提這一側，月光下出現了一個圖樣，錯綜複雜如同迷宮。我很好奇，金屬絲線怎麼纏繞會有差別嗎？或者這僅僅是要增加觀眾的猜疑？我敢說，對於電，大部分觀眾跟我一樣，所知不多。 樹幹剛纏好，我們就聽見震波開始爆發。我一直沒弄清楚，爆發的正確時間到底是落在十點以後這個時段的哪一點。一定是先有一段醞釀時間，然後是震波爆發，然後才是引起海水漲潮。月亮的位置顯示，這時大約是十點三十分。 這個時候，比提才說出計畫的其餘部分。由於我跟喬安娜穿越林間奔跑的速度最快，他要我們拿著線圈穿越叢林跑下坡，沿途捲開金屬絲線，垂放在地上，橫亙十二點鐘的沙灘，最後把金屬圓軸跟剩餘的絲線全拋進海底深處，確定它整個沉下去，然後奔回叢林。我們如果現在立刻出發，應當趕得及安全歸來。 我跟她們一起去，幫她們警戒。比德立刻說。我知道，在經過他送我珍珠的那個片刻之後，他已經極不願意讓我離開他的視線範圍。 你速度太慢了。再說，我這頭需要你。凱妮絲可以擔任警戒的工作。比提說：現在沒時間爭論了。我很抱歉。這兩個女孩如果要活著脫離沙灘，她們現在就得出發。他把線圈交給喬安娜。 我跟比德一樣不喜歡這個計畫。我怎能從遠處保護他呢？但比提說得對。比德的腳那樣，速度太慢，不可能及時奔下山坡抵達海邊的。在叢林的地面上，喬安娜跟我是跑得最快最穩的兩個人。我想不出別的選擇。而且在這裡，除了比德，如果還有誰是我能信任的，那一定是比提。 沒問題的，我對比德說：我們只是去拋下線圈，然後就直接回來。 不是回閃電區。比提提醒我。奔往一點鐘到兩點鐘那個區塊的那棵大樹。如果妳們發現時間不夠，就再往前推一個區塊。另外，直到我評估過電擊造成的損害之前，千萬別再回到沙灘上。 我伸手捧住比德的臉，說：別擔心。我會在午夜十二點見到你的。在他能開口反駁之前，我吻他。然後，我放開比德，轉向喬安娜。準備好了嗎？ 喬安娜聳聳肩說：看妳啊。她對於這樣分派工作，跟我同組，顯然跟我一樣，也不高興。但我們全都掉到比提的陷阱裡了。妳戒備，我布線。稍後我們可以交換。 沒再多說，我們朝山坡下奔去。事實上，我們之間根本很少交談。我們跑得相當快，一個沿途布置絲線，另一個一路保持警戒。下到一半時，我們聽見喀嚓聲開始揚起，表示時間已經過了十一點。 最好快點。喬安娜說：在閃電打下來之前，跟海水距離越遠越好，免得電壓萬一計算錯了什麼。 線圈讓我接手一會兒吧。我說。布線比戒備要困難多了，而她已經拉絲線拉了好長一段時間。 拿去。喬安娜說，把線圈遞給我。 就在我們倆的手都還搭在金屬圓軸上時，突然傳來一陣輕微的顫動。剎那間，那細細的金色絲線從上方彈落到我們身上，捲成一圈一圈，一下子纏住了我們的手腕，接著被切斷的那端絲線也像蛇一般繞上我們的腳 在電光石火之間，我們已經意識到事情有變。喬安娜和我互望一眼，但不必開口說出來。有人在我們上方不遠處割斷了絲線，並且他們隨時會來到我們身邊。 我的手才脫出絲線的糾纏，觸及一支箭矢的尾羽，那個金屬圓軸已重重擊中我頭側。接著我只知道，我躺在一堆藤蔓上，左邊太陽穴傳來陣陣劇痛。我的眼睛一定出了問題，看東西一下模糊一下清楚。我使勁凝視，浮在天空的兩個月亮才合併為一個。我喘不過氣來，然後我察覺喬安娜坐在我胸口，兩個膝蓋抵在我兩邊肩膀上，壓制住我。 我的左前臂一陣劇痛，被什麼刺了進去。我試圖揮手掙開，卻無力辦到。喬安娜正使力插入什麼東西，我猜是她刀子的刀尖，插入我的手臂裡翻攪。一陣撕心裂肺的痛楚傳來，一股暖暖的感覺流淌到我的手腕，淌滿我的手心。然後，她在我的手臂上往下一抹，用我的血塗滿我半張臉。 待在這兒別動！她低聲喝道。她身體的重量離開我，剩下我孤伶伶一人。 待在這兒別動？我想著，幹嘛？發生了什麼事？我的眼睛閉上，把模糊的不穩定的世界隔絕在外。我試圖弄清楚我這時的情況。 我腦海裡只浮現喬安娜把金屬絲推倒在沙灘上，說：乖乖待在這兒行不行，妳？但是她沒攻擊金屬絲。不像剛才那樣。不過，反正我不是金屬絲，不是瘋子。我腦袋裡迴盪著喬安娜的聲音：乖乖待在這兒行不行，妳？ 腳步聲接近。兩雙腳。重重的腳步聲，一點也不打算隱藏自己的位置。 布魯塔斯的聲音：她差不多死了！快走吧，伊諾巴瑞雅！腳步聲繼續奔入黑夜中。 我死了嗎？我時而失去意識，時而醒來，尋覓著答案。我已經差不多死了嗎？我沒有能力反駁。事實上，此時，用腦袋思考，已變成痛苦的掙扎。我只知道，喬安娜攻擊我，用那個金屬圓軸重擊我的腦袋，還切開我的手臂，說不定對血管和筋肉造成了無法彌補的傷害。然後，在她來得及把我解決掉之前，布魯塔斯和伊諾巴瑞雅趕來了。 同盟結束。芬尼克和喬安娜一定已經協議在今晚對我們動手。我就知道，我們該在今天早晨離開的。我不知道比提站在哪一邊。然而我是容易得手的獵物，比德也是。 比德！我的眼睛猛地睜開，恐慌不已。比德還在上方的大樹旁等著，蒙在鼓裡，沒有防備。說不定芬尼克已經殺了他。不。我呻吟著。金屬絲線是在不遠處被專業貢品割斷的。芬尼克比提和比德，他們不可能知道下面這邊發生什麼事。當絲線鬆掉，甚或彈回大樹，他們只能猜測是出了事。這一點不可能是通知芬尼克下殺手的暗號吧？在這時候跟我們決裂，肯定是喬安娜一個人的決定。她打算殺了我，逃離專業貢品，然後盡快設法讓芬尼克也加入戰鬥。 我不知道。我不知道。我只知道我必須趕回比德身邊，保護他的性命。我竭盡僅存的所有意志力，迫使自己坐起來，然後拖著身子倚著一棵樹勉力站起來。運氣不錯，我還有東西可以扶著，因為整座叢林正不斷前後搖晃。毫無任何前兆，我突然一彎身，把海鮮大餐吐出來，直嘔到我肚子裡連一丁點牡蠣也不可能留下。我不停地顫抖，冷汗涔涔，試著評估自己身體的狀況。 當我舉起受傷的左手臂，鮮血濺上我的臉，世界又是一陣嚇人的天搖地動。我緊緊閉上眼睛，抓住身旁的樹，直到周遭的東西稍微平靜一點。然後我小心地走了幾步，扶住鄰近的另一棵樹。我沒進一步察看傷口，便抓下一把苔蘚，當作繃帶，緊緊縛在我的手臂上。好多了。不要去看絕對比較好。然後我小心翼翼地伸手摸我頭上的傷。有個極大的腫包，但沒流什麼血。顯然有內傷，但我好像不至於流血致死。至少不會是因為頭部的傷而流血致死。 我用苔蘚抹乾雙手，受傷的左臂顫巍巍地抓著弓，然後在弦上搭穩一支箭，再移步朝上坡走去。 比德。我臨死前的心願。我的承諾。保住他的性命。當我想到沒有任何砲聲響起，我的心稍微振奮了一下，他一定還活著。也許喬安娜是單獨行動，知道一旦自己表明意向，芬尼克一定會站到她那一邊。這兩人之間究竟是怎麼回事，實在很難猜透。但我想到他在同意幫比提設陷阱之前望著她，等她認可。多年來的友誼讓他們之間有更深的結盟關係，天曉得還有什麼別的因素。因此，既然喬安娜突襲我，我就不該再相信芬尼克。 不過眨眼之間，我得到這樣的結論，接著便聽見有人衝下坡，朝我奔來。比德和比提都不可能有這樣的速度。我閃身躲到一片濃密的藤蔓後頭，及時隱藏起來。芬尼克飛也似地從我身邊衝下去，穿過地面的藤蔓灌木，奔躍如鹿；身上抹了藥膏，顯得陰森，彷彿神祕的鬼魅。他很快抵達了我受到攻擊的地方，一定看到了血跡。喬安娜！凱妮絲！他呼喊。我靜止不動，直到他朝喬安娜與專業貢品離開的方向奔去。 我盡可能快地往上爬。只要世界不旋轉，能多快就多快。心臟急促跳動，我的頭隨之不住抽痛。那些昆蟲，大概聞到血腥味，興奮起來，喀嚓喀嚓的聲音不斷加劇，直到在我耳中變成持續不斷的轟然巨響。不，等等。也許我的耳朵是因為受了重擊，自己在鳴叫。在蟲聲停止之前，實在無法確定。但是，一旦蟲聲止歇，閃電就會打下來。我一定得更快一點。我一定要趕到比德身邊。 一聲大砲響聲讓我驟然止步。有人死了。此刻，大家身懷武器，驚惶恐懼，四處奔跑，死的可能是任何人。無論死的是誰，我相信，勢必在今晚引發混戰，至死方休。人們會先痛下殺手，事後才納悶自己的動機。我強迫自己的雙腿開始邁步奔跑。 有什麼東西絆住我的腳，我整個人撲跌在地上。我感覺到它裹住我，把我纏進銳利的細線中。一張網子！一定是芬尼克精巧的網子，設在這裡捕捉我，並且他一定就在附近，手持三叉戟。我在地上掙扎了一陣子，卻只讓網子把我捆得更緊。接著，我在月光中瞥見了它。我不懂。我舉起手臂，看到我的手跟一堆閃閃發亮的金色絲線纏在一起。根本不是芬尼克的網子，是比提的金屬絲線。我小心地站起來，發現這團絲線綁在一截樹幹上，一路延伸到那棵閃電樹。我慢慢地解開纏在身上的絲線，脫離它的糾纏，繼續往上坡跑。 往好的一面看，我是走在正確的路徑上，沒因為頭傷而失去方向感，走失了。往壞的一面看，金屬絲線提醒了我，閃電暴雷即將臨到。我還聽得見蟲鳴，但聲音是不是開始變得越來越小了呢？ 我往上奔跑時，始終沿著左邊數步之外繞成一圈圈的絲線前進，讓它引導方向，但也始終維持和絲線的距離，小心不要碰觸到它。等蟲聲消褪，第一道閃電將會擊向大樹，所有電擊的力量將沿著金屬絲線急速竄下，誰碰到它，必死。 大樹終於映入眼簾，樹幹上結彩一般纏滿金屬絲線。我慢下來，盡可能躡足潛步，隱匿行蹤，但我現在的狀況，能夠站穩就不錯了。我找尋其他人的蹤跡。沒人。一個也沒有。比德？我輕聲叫喚：比德？ 一聲低低的呻吟回答我，我快速轉身，看到有個人躺在更高一點的地方。比提！我脫口大喊，衝過去，在他身邊跪下。那聲呻吟一定是無意識的。我只看見他肘彎下方有一道割傷，沒發現他身上有其他傷痕，但他人昏迷不醒。我從身旁抓過一把苔蘚，笨拙地包紮那個傷口，一邊試著搖醒他。比提！比提，發生什麼事？誰砍傷你？比提！我猛烈地搖晃他。對一個受傷的人，實在不該這麼做，但我不知道我還能怎麼辦。他又發出呻吟，並且短暫地舉起手來擋開我。 這時候，我才注意到他握著一把刀子。我想，是之前比德帶在身上的刀子。刀上還鬆鬆地纏著金屬絲線。這更令人困惑了。我起身拉起絲線，確定它是連結到後面那棵大樹上沒錯。我過了一會兒才想起來，比提還沒開始在那棵樹上布設絲線之前，曾把一段絲線拉出來，纏在一截樹枝上，丟在地上。我曾想過，它應該有助於導引電流，所以先擺在一旁，等著稍後使用。但它始終沒被用上，因為它大概還是原來那麼長，二十到二十五碼。 我瞇著眼使勁往山丘上看，發覺我們離力場只有幾步路而已。那個微微顫動的小方塊，就在我右邊高處，跟今天早晨一模一樣。比提在幹什麼？難道他想把這把刀子刺進力場裡去，像比德發生意外時那樣？那麼，這樣做跟金屬絲線有什麼關係？這是他的備案嗎？如果沒能讓海水通電，他難道是打算把閃電的威力引入力場裡嗎？那又會有什麼結果？什麼事情都不會發生？有嚴重後果？把我們全都烤熟？這力場肯定充滿能量，我猜。在訓練中心天台上的那個電網，是看不見的。這裡這個力場卻似乎像鏡子，映照出整座叢林。但是，當比德的刀跟我的箭擊中它，我曾瞥見它露出破綻。真實世界就在這力場後面。 我的耳朵沒有耳鳴。畢竟都是昆蟲的聲音。我知道，因為這時蟲聲正在快速消失，除了叢林的聲音，我什麼也沒聽見。比提不能動彈，什麼都不能做。我叫不醒他，也救不了他。我不知道他要用這把刀子和纏在上面的金屬絲線做什麼，而他沒有辦法向我解釋。我包紮在手臂上的苔蘚已經被血浸透了。不必自欺，我是如此虛弱暈眩，幾分鐘之內一定會昏倒。我必須遠離這棵樹，而且 凱妮絲！雖然他的聲音很遠，我還是聽見了。可是他在幹什麼？比德這時一定已經明白，大家都在獵殺我們。凱妮絲！ 我無法保護他。我無法快速移動，也走不遠，就連我射箭的本領這時都大有問題。我做了唯一一件我能做的事，把攻擊者從他那邊引開，引向我這邊。比德！我大聲嘶喊：比德！我在這裡！比德！對，就是這樣，我要把他們引過來，把我周遭的任何人引過來，遠離比德，來到我這裡，來到閃電樹下，而這棵樹本身很快就會變成威力強大的武器。我在這裡！我在這裡！他趕不到的。在這樣的黑夜，以他那樣的腿，他永遠不可能及時趕到的。比德！ 這法子奏效了。我聽見他們前來的聲音。有兩個人，摧枯拉朽，闖過叢林的茂密枝葉而來。我的膝蓋撐不住了，腿一軟跌坐在比提身邊，整個身體的重量落在腳跟上。我的弓箭舉到預備位置。如果我能除掉這兩個人，比德能在其他人的追殺下存活下來嗎？ 伊諾巴瑞雅和芬尼克趕到了閃電樹旁。他們看不見我，我坐在他們上方的山坡上，皮膚用藥膏做了偽裝。我瞄準伊諾巴瑞雅的脖子。運氣好的話，當我射殺她，芬尼克會迅速躲到那棵樹後面，而這時閃電會擊下。閃電隨時會擊下。蟲聲已經稀了，只剩偶爾這裡或那裡傳出微弱的喀嚓聲。我現在可以殺了他們，我可以同時殺了他們兩個。 另一聲大砲聲響起。 凱妮絲！比德的吼叫聲拖得好長，他在叫我。但這一次，我沒出聲回應。比提在我旁邊還微弱地呼吸著。他跟我很快就會死。芬尼克和伊諾巴瑞雅會死。而比德活著。已經兩聲大砲響了。布魯塔斯喬安娜麥糠，當中有兩個人已經死了。這樣，比德只剩下一個貢品要對付。這已經是我所能做到最好的狀況了。只剩一個敵人。 敵人。敵人。這兩個字勾起一個近日的記憶，將它拉到我眼前。黑密契臉上的表情。凱妮絲，當妳進到競技場裡他皺眉頭不放心的模樣。怎樣？我聽見自己的聲音緊繃著，氣他不明白講出要指責我的話。妳只需記得敵人是誰。黑密契說：就這樣。 這是黑密契給我的最後一句忠告。為什麼我需要被提醒？我始終都知道誰是敵人，誰在這競技場裡餓我們折磨我們殺我們，誰很快就會殺掉每個我所愛的人。 我懂了。他話中的意思，我懂了。我的弓垂下來。一點也沒錯，我知道誰是敵人。那人不是伊諾巴瑞雅。 現在，我的眼睛終於可以清楚地看見比提那把刀。我顫抖著手把金屬絲線從刀柄上滑脫，將它纏在箭的尾羽上端，用在訓練時學來的一個方法牢牢打了個結。 我站起來，轉身面對力場，暴露我整個身體，但我已經無所謂了。我只在乎箭尖應該指向哪裡。如果比提有能力決定，他會將那把刀刺向哪裡？我的弓往上揚，指向那個泛著漣漪的小方塊，那個破綻，那個那天他是怎麼稱呼它的？盔甲上的裂縫。我鬆手讓箭飛出去，看見它擊中目標，拖著背後的金屬絲線一起沒入其中。 我的頭髮全豎起來，閃電擊中大樹。 一道白色的電光竄過那條金屬絲線，剎那間，整個競技場的穹頂爆出熾烈的藍光。我被一股力道擊倒在地，身體無法動彈，癱在那裡，雙眼圓睜，無數細小如羽毛的東西紛紛墜落在我身上。我無法趕到比德那裡。我甚至無法伸手去摸我的珍珠。我睜著眼睛，使勁捕捉最後一個美麗的景象，希望能隨身帶走。 就在爆炸開始的那一瞬間，我看見一顆星星。