６ 從那麼一個細微的動作，我看到希望已經終結，毀滅即將開始，這世間我珍愛的一切都將毀滅。我無法猜測他們會怎樣懲罰我，網會撒多廣，但是等事情結束，恐怕什麼也不剩。所以，你大概會以為，此時此刻，我是全然絕望了。但說來奇怪，我最主要的感覺竟是鬆了一口氣。從此我可以不再玩他們的遊戲了。這趟冒險我到底能不能成功，已經獲得解答，即使那答案是確切無疑的不能。如果絕望的時刻需要非常的手段，那麼，我是自由的，我可以鋌而走險，可以孤注一擲，可以不顧一切。 只不過不是在這裡，還不到時候。我必須先返回第十二區，因為無論什麼計畫，最重要的部分必然包括我媽跟我妹蓋爾跟他的家人。還有比德，如果我可以說服他跟我們走。我也在名單上加上黑密契。他們是我逃入荒野時，一定要帶著走的人。至於我要怎麼說服他們，在深冬裡要逃往何處，要怎樣才能躲避追捕，我都還沒有答案。但是，至少我現在知道我該做什麼了。 因此，我沒有癱倒在地上哭泣。相反地，我發現自己站得更為挺直，並且幾個禮拜以來第一次這麼充滿信心。我臉上的笑容，雖然帶著幾分瘋狂，卻不是勉強裝出來的。當史諾總統要觀眾安靜，並說：我們就在都城幫他們舉辦個盛大的婚禮，你們覺得怎麼樣啊？我毫無困難地彎腰掩嘴轉圈，既興奮又緊張，露出不敢置信的表情，完全是個小女孩樂昏頭的模樣。完美的演出。 凱薩富萊克曼詢問，總統心裡是不是已經挑好了日子。 噢，在我們決定日期之前，最好先獲得凱妮絲她母親的批准。總統說。觀眾爆出大笑，而總統伸出手臂攬住我。如果全國上下一心一意要促成這事，我們說不定能在妳三十歲之前把妳嫁掉。 你說不定得通過一條新法律才行。我說，還不停咯咯地笑。 真有必要的話，我一定辦到。總統回答，一副俏皮的模樣，好像跟我串通好了。 噢，瞧我們倆一搭一唱，多麼有趣啊。 無與倫比的晚宴，是在總統官邸的宴會廳舉行。四十呎高的天花板轉化成夜空，綴滿星星，看起來就跟在家鄉所見到的星星一模一樣。我猜在都城看到的星星應該是一樣的，但誰曉得？這城市裡的燈光太多太亮，根本看不到星星。在地板距離天花板大約一半的地方，樂隊飄浮在看起來像是蓬鬆白雲的東西上方，但我看不出到底是什麼把白雲托在半空中。沒有傳統的餐桌，取而代之的是數不清的沙發跟椅子，有的圍在火爐旁，有的擺放在芳香的花圃或水池邊，池裡滿是奇形怪狀的魚，人們可以在最舒適的環境中吃喝玩樂。大廳中央有一大塊鋪地磚的區域，可以當作舞池，可以當作表演者來來去去的舞台，也可以供裝扮爭奇鬥豔的賓客在此廝混交誼。 然而今夜真正的明星是食物。沿著牆邊排列的長桌上擺滿了各種美食。所有你想像得到的佳餚，還有你做夢都想不到的食物，全擺在那兒等你享用。烤全牛全豬全羊都還叉在烤架上轉動著。許多大盤子裡裝著腹中塞滿水果與堅果的雞鴨。海鮮或者已澆上調味醬汁，或者適合蘸辛香調味料吃。還有無數的乳酪麵包蔬菜甜點。葡萄酒流瀉如瀑布，閃爍著火焰的烈酒川流如溪。 反擊的欲望已經燃起，胃口也跟著回來。幾個禮拜以來，我太擔憂，吃不下東西，早餓壞了。 這房間裡的每一道菜我都要品嘗到。我告訴比德。 我看得出來，他正試著解讀我的表情，想弄明白我為什麼改變了。由於他不知道史諾總統認為我失敗了，所以他只能猜我認為我們成功了。說不定他甚至會認為，我真的因為訂婚而快樂起來。他的雙眼顯露出困惑的神情，但很短暫，因為我們還在鏡頭前。那妳最好節制點，每樣東西都只吃一點點。他說。 好，每一道菜最多吃一口。我說。我的決心在第一張桌子前幾乎立刻瓦解。這張桌子擺了二十幾道湯品，我喝到一碗由南瓜與碎堅果及細小的黑籽調煮的濃湯時，忍不住驚呼：我可以整晚只喝這道濃湯。不過我沒這麼做。等我碰到另一道嚐起來充滿春天氣息的清澈綠色湯汁時，我又忍不住多吃兩口。然後，當我嚐到一道泡沫很細，點綴著覆盆子的粉紅色湯品，我再次忍不住多吃了兩口。 人人都來跟我打招呼，報上姓名，拍照，輕吻臉頰。我的學舌鳥胸針顯然已孕育了新的流行熱潮，因為有好幾個人前來讓我看他們身上的配件。我的鳥兒被複製在皮帶的環扣上，刺繡在絲質的翻領上，甚至刺青在身上的隱密部位。大家都想配戴勝利者的標誌。我只能想像這會令史諾總統抓狂到什麼地步。但他又能怎麼樣呢？那場遊戲在都城是如此地成功，遊戲中的毒莓果不過是一個絕望的女孩嘗試拯救她情人的象徵罷了。 不斷有人來找我跟比德，我們完全無需主動找人攀談。沒有人想在宴會中錯過我們。我一直表現得很愉快，但我對這些都城的人毫無興趣。他們只是害我無法專注於食物而已。 每張桌子都帶來新的誘惑，即使我約束自己每道菜只嚐一口，我還是很快就把自己塞滿了。我拿起一小隻烤小鳥，咬了一口，立時口中溢滿柑橘的醬汁。超級美味。但我要比德幫我把剩下的吃了，因為我還要繼續品嘗新東西，而我又不願意浪費食物。晚宴上，很多人一樣東西才吃沒兩口，就毫不在乎地把剩餘的丟棄，我覺得實在可惡之至，該遭天打雷劈。在走過大約十張桌子後，我已經撐到不行，然而我們才品嘗了滿屋子佳餚中的一小部分而已。 就在這時候，我的預備小組攔住我。他們一則已經灌飽了美酒，二則因為難得可以參加這麼重大的盛會而狂喜不已，講起話來幾乎語無倫次。 你們為什麼不吃東西呢？歐塔薇雅問。 我一直都在吃呀，但現在連一口都吃不下了。我說。他們聽了全大笑起來，彷彿聽到全世界最荒謬的事一樣。 沒有人會因為這樣就停下來不吃！富雷維斯說。他們帶我們走到一張桌子前，桌上擺了許多裝著清澈液體的小酒杯。來，把這東西喝下去！ 比德拿起一杯，準備啜一口，他們全都驚慌失色。 不能在這裡喝！歐塔薇雅尖叫。 你得到那邊去喝。凡妮雅指著通往洗手間的門。不然你會把這裡吐得滿地都是！ 比德又看了那個小玻璃杯一眼，這才領會過來。妳是說，這東西會讓我嘔吐？ 我的預備小組笑到要歇斯底里了。當然，這樣你才能繼續吃啊。歐塔薇雅說：我已經上那兒去過兩次了。大家都這麼做。要不然，參加宴會還有什麼樂趣可言？ 我瞪著那些漂亮的小酒杯，想著它們背後的意思，完全說不出話來。比德把他手上那只杯子小心翼翼地放回原處，彷彿害怕它會爆炸。來，凱妮絲，我們去跳舞。 音樂從雲端流瀉下來，他領我離開預備小組跟那張桌子，走到中間的舞池。在家鄉，我們只懂得幾支由小提琴和長笛伴奏的舞，而且需要很大的地方來跳才行。不過艾菲教了我們幾支在都城很流行的舞。這時，音樂緩慢，如夢似幻，因此比德拉我入懷，我們緩緩地繞著圈，毫無舞步可言。這樣的舞，不佔地方，彷彿站在一只裝餡餅的圓盤上也能跳。我們安靜了好一會兒。然後，比德用緊繃發顫的聲音說話。 你和他們廝混，以為自己終究會接受，想說他們可能沒那麼壞，然後你他閉上嘴，沒再說下去。 所有我能想到的，是那些躺在我家廚房餐桌上，枯瘦孱弱的孩子的小小身軀，而我母親開給他們父母的藥方，是他們死也拿不出來的更多的食物。如今我們有錢了，她常會給那些父母一點食物帶回去。但在過去，沒有多餘的食物可給，我們只能眼睜睜看著那些小孩餓死。然而，在這裡，在都城，他們把吃下去的東西吐出來，只為了再把東西填進肚子裡，一次又一次，以此為樂。他們這麼做不是因為身體或頭腦有病，也不是因為吃到腐敗的食物，而是大家在宴會中都這麼做，期待這麼做。這是樂趣的一部分。 有一天，我順道給哈賽兒送獵物過去時，維克因為生病待在家裡，咳得很厲害。身為蓋爾家的一份子，這孩子已經吃得比第十二區中百分之九十的人都要好。但他還是花了大概十五分鐘，告訴我一件事：他們打開了一罐在包裹日收到的玉米糖漿，每個人只舀一匙塗麵包吃，並且期望這禮拜稍後能再吃一次。哈賽兒那時說，他可以額外加一小匙在茶裡喝，好舒緩咳嗽，但他覺得這樣不應該，除非其他人也有，他才肯吃。如果連蓋爾家都這樣，其他人家會是什麼樣子？ 比德，他們把我們帶來這裡，彼此殘殺到死，為的只是讓他們獲得娛樂。我說：說真的，跟那比起來，這實在算不得什麼。 我知道。我很清楚。只是我再也受不了。我已經到了一種我不曉得自己會做出什麼事來的地步。他停了一下，然後低聲說：凱妮絲，也許我們做錯了。 什麼事做錯了？我問。 企圖緩和各行政區情勢的事。他說。 我迅速朝左右兩側瞥一眼，不過好像沒人聽見我們交談。攝影小組已經掉轉方向，圍在一桌貝類海鮮的前面，而在我們周圍成雙成對跳著舞的人，若不是醉得厲害，就是完全陶醉在自己的世界裡，沒人注意我們。 抱歉。他說。他是該道歉。這裡絕不是吐露這種念頭的地方。 把話留到回家再說吧。我告訴他。 就在這時候，波緹雅跟一個大塊頭的男士走過來。那人看起來有點面熟。波緹雅介紹說，他叫普魯塔克黑文斯比，新任的首席遊戲設計師。普魯塔克詢問比德，他可不可以劫持我跳一支舞。比德恢復了他鏡頭前的和顏悅色，客氣地將我交給他，並開玩笑地警告他別跟我跳上了癮。 我不想跟普魯塔克黑文斯比跳舞，我不想接觸到他的手，但他一隻手握住我的手，另一隻手搭在我的後腰下方。除了比德跟我家人，我不習慣別人觸碰，而且我看遊戲設計師比蛆還不如，我一點也不想讓這類生物接觸到我的皮膚。他似乎感覺到這一點，因此當我們在舞池中轉動，他始終跟我保持一隻手臂的距離。 我們閒聊，談宴會，談娛樂節目，也談食物，然後他笑說，他自從訓練課程之後，便一直避開雞尾酒。我一下子沒聽懂，隨後才明白過來，原來他是那個在訓練課程的最後一天，我朝遊戲設計師射去一箭時，後退絆倒跌進一大缸雞尾酒裡的人。事實上，我不是朝他們射箭，我只是把他們面前那隻烤豬口裡的蘋果射飛出去。但是我讓他們全跳了起來。 噢，你就是那個我笑出來，想起他跌進大缸子裡濺起水花的畫面。 是的。妳應該很樂於知道，我還沒有從那次驚嚇中復原。普魯塔克說。 我想對他指出，那死掉的二十二位貢品，絕不會從他參與設計的遊戲中復生。但我只說：很好。那麼，你是今年的首席遊戲設計師嘍？那一定是很光榮的事。 這話別傳出去，老實說，沒什麼人競爭這項工作。他說：責任太大了，得負責整個遊戲的結果。 是啊，上一任的首席已經掛了，我想。他一定認識希尼卡克藍，但他看起來一點也不在乎。你們已經開始規畫大旬祭了嗎？我問。 噢，當然。準備工作已經進行了好幾年。競技場可不是一天造成的。不過，這麼說吧，這次遊戲的特殊趣味這時候才開始要決定。相不相信，今晚我就有一次策略會議要開。他說。 普魯塔克後退一步，從背心口袋掏出一個繫著鍊子的金錶。他輕輕彈開錶蓋，看了一下時間，皺起眉頭說：我得趕快走。這一次是他把懷錶轉向我，好讓我看見錶面。從午夜十二點開始。 這麼晚才開我說到一半，被某個東西分了心。普魯塔克的拇指擦過懷錶的水晶錶面，有那麼片刻，錶面出現一個圖像，發出美麗光澤，像是被燭光照亮了。那是一隻學舌鳥，跟我別在衣服上的胸針一模一樣。只是，他這隻學舌鳥才剛閃現一下就消失了。他啪一聲把錶蓋闔上。 它真漂亮。我說。 噢，它不只是漂亮。它是獨一無二。他說：如果有人問起我，就說我回家睡覺了。照說這是個秘密會議，不該洩漏出去。不過我覺得告訴妳無妨。 當然，我會保守你的秘密的。我說。 我們握手，他對我微微鞠了個躬。這在都城是常見的禮儀動作。那麼，凱妮絲，我們明年夏天遊戲見嘍。祝妳的訂婚一切順利，還有，祝妳跟妳媽媽講的時候能交好運。 我很需要好運。我說。 普魯塔克走了，我在人群中穿梭，找尋比德，邊走邊有許多陌生人對我說恭喜。恭喜我訂婚，恭喜我在遊戲中獲勝，恭喜我選對了唇膏顏色。我謝謝他們，但心裡一直想著普魯塔克故意給我看他那漂亮的，獨一無二的懷錶。這事情有點古怪。幾乎像是在和我分享一個秘密。可是，為什麼呢？也許他擔心有人剽竊他的點子，一樣在錶面放一隻會消失的學舌鳥。一定是。他為此大概花了大把鈔票，現在卻不能展示給大家看，因為他怕有人會仿造便宜的山寨版懷錶。這種事，都城才有。 我找到比德，他正在欣賞滿滿一桌精心裝飾的蛋糕。幾名蛋糕師傅特別從廚房裡出來，跟他討論糖霜裝飾的事。你可以看見他們爭相回答他的問題。在他的要求下，他們組合了一整組各色小蛋糕，給他帶回第十二區，讓他可以在家裡安靜地研究他們的作品。 艾菲說我們得在一點鐘上火車。不知道現在幾點了？他邊說，邊四處張望。 差不多午夜十二點了。我回答，邊伸手從一個蛋糕上摘下一朵巧克力做的花，慢慢地嚼著，完全不在乎自己的吃相。 是時候跟大家道謝和道別了。艾菲在我身邊顫著聲音說。這種時候，我最愛她強迫症似的準時習慣了。我們找到秦納跟波緹雅，接著她陪伴我們走一圈，跟重要人物道別，然後把我們驅趕到大門口。 我們應該要去跟史諾總統道謝吧？比德問：這是他家耶。 噢，他不是會對宴會感興趣的人，他太忙了。艾菲說：我已經安排了明天給他送該送的卡片跟禮物過去。啊，原來你在這裡！艾菲朝兩名都城的服務人員輕輕揮了下手，兩人中間架著一個醉醺醺的黑密契。 我們坐在一輛暗色玻璃的車中行駛過都城的街道。在我們後面，還有一輛車載著預備小組。街上擠滿了慶祝的人群，我們行進的速度很慢。但艾菲精確到近乎科學的辦事方式，讓我們在一點鐘準時搭上火車，火車隨即開動。 黑密契被塞進他的房間裡。秦納叫了茶，我們全圍著一張桌子坐下，而艾菲唰唰唰地翻閱她的行程表，提醒我們旅程還沒結束。我們還得把第十二區的豐收節考慮進來。所以，我建議大家喝了茶之後，統統回去睡覺。沒人反對。 當我睜開眼睛，已經是下午了。我的頭枕在比德的臂彎中。我不記得他昨晚有進來。我小心地翻身，不想吵醒他，但是他已經醒了。 沒做噩夢。他說。 什麼？我問。 妳昨晚沒做噩夢。他說。 他說得對。這麼久以來，我頭一次安穩地睡了一整夜。不過我做了夢。我回想著，然後說：我跟隨一隻學舌鳥穿過森林。走了好久。那其實是小芸，真的。我是說，那隻鳥唱歌的時候，發出的是她的聲音。 她帶妳去哪裡？他邊說，邊伸手撥開我額前的頭髮。 我不知道。我們始終沒抵達目的地。我說：不過我感到很快樂。 嗯，妳沉睡的樣子像是妳很快樂。他說。 比德，為什麼你做噩夢的時候我都不知道？我問。 我也不曉得。我想我不會大叫或掙扎之類的。我會直接驚醒，僵在那裡，不能動彈，整個人被恐懼籠罩住。他說。 你應該要叫醒我的。我說，想到我做噩夢的夜晚如何三番兩次將他驚醒，而他要花好長的時間才能安撫我平靜下來。 沒有必要。通常我的噩夢都是失去妳。他說：而我一旦知道妳就在這兒，我就沒事了。 呃。比德說得若無其事，我卻感覺像是被重重打了一拳。他只是誠實回答了我的問題，沒有要逼我說好聽的話，或做任何愛情的告白。但我感覺糟透了，彷彿自己以惡劣的方式利用了他。我有嗎？我不知道。我只知道自己頭一次感覺到，讓他來這裡與我同床共枕是不道德的。然而，諷刺的是，現在我們已經正式訂婚了。 等回家之後，我又得一個人睡，那才叫糟糕。他說。 對喔，我們已經快到家了。 在第十二區的行程包括今晚在昂德西市長家出席晚宴，以及明天在豐收節參加廣場上的勝利集會。我們向來都在勝利之旅的最後一天慶祝豐收節，但那通常只是在家裡吃一頓飯；若負擔得起，就邀幾個朋友一起吃一頓飯。但今年，這是公家的活動，由都城主辦，所以整個行政區中每一個人都可以吃得飽飽的。 我們絕大部分的準備工作會在市長家進行，因為我們是回到寒冬當中，在室外時全身會被皮裘包覆著。我們只在火車站停留片刻，微笑，揮手，然後匆匆擠進汽車。我們甚至得等到今晚舉行的晚宴，才能見到家人。 我很高興晚宴是在市長家，而不是在司法大樓舉行。紀念我爸的儀式是在那棟大樓舉行的。抽籤之後，他們帶我去的地方也是那棟大樓，讓我在那裡和家人傷心道別。司法大樓有太多的悲傷。 但我喜歡昂德西市長的家，尤其現在他女兒瑪姬跟我已成為朋友。過去，就某方面而言，我們一直是朋友。不過，在我出發去參加遊戲時，她前來道別，並送我學舌鳥胸針，祝我幸運，我們才正式成為朋友。在我從遊戲生還，返回家鄉之後，我們開始一起消磨時間。原來瑪姬也有很多時間沒事做。一開始的時候有點尷尬，因為我們都不知道要做什麼。我們這個年齡的其他女孩，我聽過她們談男孩子，或談其他女孩子，或談服裝。瑪姬跟我都不愛聊是非，而聊衣服會讓我無聊到死。在經過幾次失敗的嘗試之後，我才明白，原來她想去森林裡想得要命。因此，我帶她去過幾次，並教她射箭。她則試著教我彈鋼琴，不過我比較喜歡聽她彈，所以大多數時候是她彈琴我聆聽。有時候，我們在對方家裡吃飯。瑪姬比較喜歡在我家吃飯。她爸媽都很和藹，但我發覺她不是經常能見到他們。她爸要管理整個第十二區，而她媽有嚴重的頭痛毛病，經年累月被迫躺在床上。 也許你們該帶她去都城。有一次，她媽的頭痛毛病又犯了，我這樣告訴她。那天我們沒彈鋼琴，因為雖然隔了兩層樓，琴聲還是會讓她媽的頭痛加劇。我敢說他們一定能治好她。 對。但是除非都城邀請你，你不能隨便上那兒去。瑪姬悶悶不樂地說。市長即使擁有特權，還是有一定的限度。 當我們抵達市長家，我只來得及匆匆給瑪姬一個擁抱，就被艾菲趕上三樓去做準備。等我化好妝，穿上一襲銀色的長禮服，距離晚宴還有整整一小時，於是我溜去找她。 瑪姬的房間在二樓。二樓還有幾間客房和她爸的書房。我把頭探進書房，打算跟市長打聲招呼，但裡頭沒人。電視機是開著的，播報員正絮絮叨叨地說話。我停下來觀看比德跟我昨夜在都城晚宴上的鏡頭。跳舞，吃東西，親吻。此刻，這些鏡頭正在全施惠國每一戶人家裡播放。這對來自第十二區的悲劇戀人，一定已經讓觀眾煩死了吧。起碼我是煩死了。 就在我舉步要離開書房時，一聲嗶的聲響引起了我的注意。我回過頭，看見電視螢幕一片漆黑，接著出現一行閃爍不停的字，第八區最新消息。我直覺知道，這訊息不是給我看的，只有市長才能看。我應該要離開，迅速離開。但是，我發現自己反而朝電視機走近了幾步。 螢幕上出現一個我從未見過的播報員，一個女人，頭髮開始灰白，聲音嘶啞但充滿威嚴。她警告說，情勢正在惡化，警戒提高到第三級。額外的兵力已經增派到第八區，所有紡織品的生產已經停止。 鏡頭從那個女人切換到第八區的主廣場。我認得那地方，因為我上禮拜才去過。建築物的屋頂上還飄揚著印有我面孔的彩旗。旗幟下方，是聚集的群眾。廣場上擠滿了嘶喊的人，他們的臉用破布或自製的面具遮著，正在丟擲磚塊。有些建築物正在燃燒。維安人員朝群眾開槍，任意射殺。 我從未見過這種景象，但我此刻目睹的只可能是一件事，史諾總統口中的暴動。