１１ 我的雙腳自動往後退，直到我的身子隱入林子裡。我用戴著手套的手遮嘴，湮滅冰寒空氣中我呼吸吐出來的白氣。腎上腺素在我體內奔流，抹除我心裡今天所有的掛慮，整個人全神貫注在眼前的威脅上。這是怎麼回事？崔德讓鐵絲網通上電，是為了增加額外的安全預防措施嗎？還是他不知怎地知道我今天逃出了他的網羅？於是他決定把我困在第十二區外，直到逮到我，抓住我？然後，他會把我拖到廣場上，關進柵籠裡，鞭打我，吊死我？ 冷靜，我命令自己。這又不是我第一次被通電的鐵絲網擋在區外。過去這些年也發生過幾次，只不過，那時都有蓋爾陪著我。我們兩個會挑一棵舒服的大樹爬上去休息，直等到鐵絲網斷電為止，而電源終究會切斷的。由於我幾次太晚回去，小櫻甚至養成了習慣，會到草場來察看鐵絲網是否通電，好讓我媽不要太過擔心。 但今天我的家人絕不會想到我在森林裡。我甚至故意誤導她們。所以，如果我沒回去，她們一定會擔心。我內心深處其實也感到不安，因為鐵絲網就在我重返森林這天通上電，我不敢說這是巧合。我認為沒有人看見我從鐵絲網底下偷溜出去，但誰曉得呢？總是有人願意打小報告領賞。之前蓋爾在同樣這個地點吻我，不就有人打了小報告？不過，那次是天還亮，而且我對自己的舉動也還沒像現在這麼小心。難道這裡有監視攝影機？我之前懷疑過。史諾總統是這樣得知親吻的事嗎？這次，當我從鐵絲網底下鑽出去，天色還暗，我的臉又包在圍巾裡，根本很難認出來。不過，可能擅闖森林的嫌疑犯名單，大概很短。 我躲在樹後，雙眼往外瞄，穿過鐵絲網，望向草場。我只看見炭坑邊緣那些住家的窗戶透出燈光，照在潮濕雪地上，這裡一點那裡一點。視線所及，不見有維安人員，也不像有人在追捕我。無論崔德知不知道我今天離開了行政區，我曉得，自己該採取的行動是一樣的：潛回鐵絲網內，並假裝自己從未離開過。 只要觸碰到鐵絲網，或鐵絲網頂端帶刺的線圈，都會立刻被電死。我想我大概沒辦法在鐵絲網底下挖洞潛入而不被察覺，反正地面也凍得堅硬，根本沒法子挖。因此我只剩下一個辦法。我得設法從它上方越過去。 我開始沿著林子的邊緣走，找尋一棵夠高且樹枝夠長，能符合我需要的樹。在走了大約一哩之後，我找到一棵應該派得上用場的老楓樹。不過，它的樹幹太粗，又結了冰，無法攀爬，而且它沒有低一點的樹枝讓我抓著爬上去。於是，我爬上它旁邊的一棵樹，然後顫顫巍巍地躍向那棵楓樹，差點因為它的樹皮太滑而失手。但我還是設法抓緊了，然後一吋吋慢慢挪動，爬到一根橫過帶刺線圈上方的樹枝上。 當我往下看，我想起為何蓋爾跟我總是寧可在樹林裡等，也不願試著對付這道鐵絲網。想要爬高到不被鐵絲網電成焦炭，表示你得爬到離地至少二十呎高的半空中。我猜我所在的這根樹枝起碼有二十五呎高。從這高度跳下去，即使對一個具有多年經驗的爬樹高手而言，也非常危險。但我還有什麼選擇？我可以再找另一根樹枝，但現在天已經幾乎全黑了。即使有月光，視線也會被紛飛的大雪遮蔽。在這裡，我起碼還看得見地面上有一堆積雪可以緩衝我下墜的力道。就算我能找到另一根樹枝這機率恐怕很低天曉得我會跳到什麼東西上頭？我把空了的獵物袋掛在脖子上，慢慢地把身子垂下去，直到只剩雙手抓吊在樹枝上。我停了片刻，凝聚勇氣，然後鬆手。 先是下墜的悚慄感，然後是撞擊地面時一股往上直貫背脊的反震力道。一秒之後，我的屁股重重跌在地上。我躺在雪中，試著評估所受的傷。不必起身，單憑左腳跟與尾椎傳來的疼痛，我就知道自己受傷了。問題只在傷得有多重。我希望僅是瘀青而已，但是當我強迫自己起身用雙腳站立，我猜一定有某處的骨頭摔斷了。不過我還能走，所以我開始移動，試著盡量不讓人看出我跛了。 不能讓我媽和小櫻知道我去了森林。我得想出一些什麼藉口。理由就算薄弱，還是得有。廣場上還有些商店開著，因此我走進一家店，買了些白布好做繃帶。反正家裡的繃帶快用完了。我在另一家店買了一袋糖果給小櫻。我塞了一顆進嘴裡，感覺到薄荷的清甜在舌上融化，這才想到這是我一整天下來第一次吃東西。我本來打算在湖邊野餐的，但是看到織文和邦妮的情況，便把食物全給了她們，覺得自己連吃一口都不應該。 當我抵達家門，我的左腳跟已經完全無法著地，承受一丁點重量了。我決定告訴我媽，我試圖修理舊家屋頂一處漏水的地方，不慎跌了下來。至於那些少掉的食物，我打算含糊其詞地說分送給人了。我拖著身子進門，打算直接癱倒在壁爐前。沒想到，等著我的是另一次震驚。 兩名維安人員，一男一女，正站在我家廚房的門口。那女的面無表情，但我逮到那男的臉上閃過一絲驚訝。他們沒有料到我會出現。他們肯定知道我去了森林，現在應該還困在那裡才對。 哈囉。我不動聲色地打招呼。 我媽出現在他們背後，不過跟他們保持著距離。瞧，她這不是回來了嗎？剛好趕上吃晚飯。她說話的聲音太輕快了點。這頓晚餐我已經遲到很久了。 我想要像平常一樣脫下靴子，但我怕這麼做會暴露自己受傷的事實。於是，我只是拉下濕漉漉的兜帽，搖頭甩掉頭髮上的雪。有什麼事需要我幫忙嗎？我問那兩個維安人員。 崔德隊長派我們送個口信給妳。那女的說。 他們已經在這裡等了幾個小時了。我媽插上這麼一句話。 他們等在這裡，是要等著看我回不來。是要確認我要不是被通電的鐵絲網電死了，就是困在森林裡。然後，他們就有理由把我的家人抓去問話。 一定是很重要的口信。我說。 請問妳到哪裡去了，艾佛丁小姐？那女的問。 問我沒去哪裡會比較容易回答。我用氣急敗壞的聲音說。我跨步走進廚房，雖然每一步都痛得我半死，我還是強迫自己用腳正常地走路。我從兩名維安人員中間穿過，咬著牙走到桌旁。我把袋子甩在桌上，轉身面向僵著身子站在壁爐前的小櫻。黑密契跟比德也在，坐在壁爐前的兩張搖椅上，正在下棋。他們是碰巧在這裡，還是被維安人員邀請來的呢？不管怎樣，我很高興看見他們也在。 所以，妳到底跑哪兒去啦？黑密契問，聲音聽起來彷彿他已經等得不耐煩了。 我對著小櫻，加重語氣說：我沒跟山羊佬談到話，所以仍然不知道怎麼讓小櫻的山羊懷孕。因為有人給了我完全錯誤的訊息，害我沒找到他住的地方。 不，我沒給錯。小櫻說：我給的是正確的地點。 妳說他住在礦坑西邊的入口旁邊。我說。 是東邊的入口。小櫻糾正我。 妳明明說是西邊，因為我接著問妳：就在礦渣堆旁邊嗎？而妳說：對。我說。 是在東邊入口的礦渣堆旁邊。小櫻耐心地說。 才不。妳什麼時候說的？我詰問。 昨天晚上。黑密契插嘴。 絕對是東邊。比德也加進來。他看了黑密契一眼，兩人哈哈大笑起來。我狠狠地瞪了比德一眼，他則努力裝出表示抱歉的表情，說：對不起，可是就像我說過的，別人在跟妳講事情的時候，妳老是心不在焉。 我打賭，今天大家告訴妳他不住在那兒時，妳還是沒聽進去。黑密契說。 閉嘴，黑密契。我說，而這等於承認他說得沒錯。 黑密契和比德不可抑遏地爆笑，小櫻也忍不住露出了笑容。 很好，你們自己找別人帶那隻蠢山羊去配種吧。我說，這讓他們笑得更厲害。而我心裡想，這就是黑密契跟比德能撐到現在的原因，沒有什麼能嚇倒他們。 我看著那兩個維安人員。那男的在偷笑，但那女的還是一臉不信。袋子裡是什麼東西？她正色問道。 我知道她在等著看裡面是獵物還是野菜，總之是某種會讓我倒大楣的東西。我把袋子裡的東西倒到桌上，說：妳自己看吧。 噢，太好了。我媽說著，檢視那些布。我們的繃帶就快用完了。 比德走上前來，打開那袋糖果。噢，薄荷口味。說著，他丟了一顆進嘴裡。 它們是我的。我急忙伸手去搶那袋糖果。他把它拋給黑密契，黑密契抓了一把塞進嘴裡，然後才把袋子遞給咯咯咯笑個不停的小櫻。你們都不配吃糖果！我說。 怎麼，因為我們說對了嗎？比德張開雙臂抱住我。我的尾椎立時抗議，痛得我悶哼了一聲。我試圖把它轉變成發怒的聲音，但從他眼中我看得出來，他知道我受傷了。好吧，小櫻說西邊。我確實聽到是西邊。還有，我們都是白癡。這樣有沒有好一點？ 好多了。我說，並接受他的一吻。然後我望向那兩個維安人員，好像我突然記起了他們的存在。你們有口信要給我？ 是崔德隊長的口信。那女的說：他要妳知道，圍繞著第十二區的鐵絲網，從現在開始每天二十四小時都是通電的。 之前沒有嗎？我一臉天真地問。 他認為妳會有興趣把這消息告訴妳表哥。那女的說。 謝謝妳。我會告訴他的。我想，之前的安全疏失現在都彌補了，之後我們大家都會睡得安穩一些。我知道自己表演得太過火了，但這麼說給我帶來一種滿足感。 那女的緊緊閉著嘴巴。所有這一切都出乎他們的意料之外，但崔德顯然沒有給她更進一步的指示。她對我禮貌性地點個頭，轉身離去，那男的緊隨在她身後。當我媽把大門在他們背後關上，我整個人朝桌子斜靠過去。 怎麼回事？比德穩穩地抱住我。 噢，我撞傷了左腳，在腳跟。還有，我的尾椎今天也運氣不佳。他扶著我走到一張搖椅前，我小心地坐在柔軟的椅墊上。 我媽緩緩地脫掉我的靴子。發生了什麼事？ 我滑了一跤，跌倒了。我說。四雙眼睛難以置信地瞪著我。有些路段結冰了啊。我們都知道這屋子裡一定有竊聽器，談話並不安全。此時此地，不能說。 脫掉我的襪子後，我媽用手指檢查我左腳跟的骨頭，我忍不住瑟縮。骨頭可能裂了。她說。她察看了我另一隻腳，說：這邊似乎還好。至於我的尾椎，她判斷只是嚴重瘀傷而已。 小櫻被派去拿我的睡衣跟睡袍。我換好衣服時，我媽用雪做了個冰敷包，放在腳墊上，用來敷我的左腳跟。當其他人圍著餐桌吃晚餐，我坐在搖椅上，一口氣吃了三碗燉肉湯，以及半條麵包。我瞪著爐火，想著邦妮和織文，盼望紛飛潮濕的大雪能抹去我留下的足跡。 小櫻走過來，在我旁邊的地板上坐下，頭靠著我的膝蓋。我們嘴裡啜著薄荷葉，我把她柔軟的金髮撥到耳後，問：今天學校怎麼樣？ 還好。我們學了煤的副產品。她說。我們瞪著爐火好一會兒。妳要試穿一下妳的結婚禮服嗎？ 今晚不要。也許明天吧。我說。 那等我放學回來再試，好不好？她說。 當然好。如果他們沒先逮捕我的話。 我媽給了我一杯甘菊茶，以及一匙睡眠糖漿，我的眼皮馬上開始往下掉。她包紮好我摔傷的腳，比德自願扶我上床。我一開始是把頭靠到他肩膀上，但我走路搖晃得太厲害，他只得一把將我抱起來，抱上樓去。他幫我蓋好被子，道了晚安，但我拉住他的手，不讓他走。睡眠糖漿的副作用之一，是它讓人比較沒有戒心，就像那些白乾一樣。我知道我得控制自己的舌頭，別多話。但我不要他走。事實上，我希望他爬上床來陪我，當今晚噩夢來襲，他會在這裡陪著我。但為了某種我也不很明白的理由，我知道自己不能提出這樣的要求。 先別走。等我睡著。我說。 比德在床沿坐下，把我的手握在他雙手中暖著。今天妳遲遲沒回來吃晚餐，我幾乎以為妳改變主意了。 我昏昏欲睡，但我猜我知道他是什麼意思。鐵絲網通了電，我又遲遲沒出現，維安人員進到家裡來等著，他以為我已經展開逃亡了，也許是跟蓋爾一起。 沒有，我已經告訴過你了。我說。我拉過他的手，把臉頰貼在他手背上，呼吸到淡淡的肉桂與蒔蘿的味道，那一定是因為他今天烤的麵包。我想告訴他織文和邦妮的事有關暴動的事，以及對第十三區的幻想，但在這裡說這些事不安全，而且我可以感覺到自己正在滑入夢鄉，因此我只來得及再說一句話：別離開我。 隨著睡眠糖漿的捲鬚把我往下拖，我聽見他低聲說了一個字，但沒聽懂他在說什麼。 我媽讓我一直睡到中午，才把我叫醒，察看我的腳跟。她要我臥床休息一週，我沒反對，因為我覺得自己糟透了。不僅腳跟和尾椎骨疼痛，我整個身體都因為耗盡了力氣而疼痛。因此，我讓我媽照顧我，在床上餵我吃早餐，又給我加蓋了一條棉被。然後，我就躺在那裡，瞪視著窗外隆冬的天空，反覆想著事情到最後會變成什麼樣子。我不斷想到邦妮和織文，以及樓下那一堆婚紗禮服，還有崔德會不會終於弄明白我是怎麼回來的，然後逮捕我。好笑的是，他大可根據我以前的罪行，立即逮捕我，但由於我是個勝利者，除非他真的握有無可辯駁的證據，現在他倒是不敢動手了。而且我很好奇，史諾總統是否跟崔德有聯繫。我想，他從來沒想到有老克雷這個人存在，但現在我是個全國性的大麻煩，他會不會仔仔細細地指示崔德該怎麼做？還是崔德完全是按自己的意思做？無論如何，我確信他們一定都同意把我關在第十二區的鐵絲網內。就算我能想出什麼逃脫的方法也許設法在那棵楓樹的樹枝綁上繩子，然後爬出去我現在絕不可能帶著我的家人和朋友逃跑了。反正，我已經跟蓋爾說了，我會留下來反抗。 接下來幾天，每當門上傳來敲門聲，我就忍不住跳起來。不過，始終沒有維安人員跑來抓我，所以我終於開始放鬆下來了。當比德不經意地告訴我，鐵絲網現在是分段通電，因為維安人員正忙著分段鞏固鐵絲網接近地面的部分，我就更確定他們暫時不會來惹我了。崔德一定認為，雖然已經通上致命的電流，我肯定是從鐵絲網底下鑽進來的。由於維安人員都去忙別的事，沒空修理老百姓，第十二區總算獲得喘息的機會。 比德每天都帶乳酪圓麵包來給我，並開始幫我增補我們家傳的那本古書。這書真的很古老了，是用羊皮紙和皮革製作的。不知多少年前，我媽那邊的家族有位草藥師開始執筆撰寫。書中一頁接一頁用墨水畫出各種植物，旁邊記載了它們的醫療用途。我爸後來加上新的篇章，登載的是食用植物。他死後，這一部分的記錄成了我養活一家人的指南。很長一段時間以來，我一直想在書中補上我習得的知識，包括我從經驗或從蓋爾那裡學到的東西，以及後來我在飢餓遊戲之前接受訓練時獲得的資訊。我沒有著手去做，是因為我不是藝術家，而對植物的描繪，最重要的一點就是所有細節都必須畫得非常精確，絲毫不爽。這正是比德使得上力的地方。有一些植物，他已經認得；有一些，我們有乾燥標本；另外一些，就得靠我描述了。他先在廢紙上畫出草圖，直到我滿意，確定沒錯，然後我才讓他把圖畫到書上。在那之後，我再用印刷字體，工工整整地一個字母一個字母寫下所有我知道的有關事情。 這是個安靜的，需要全神貫注的工作，有助於我暫時忘掉煩惱。他工作時，我喜歡看著他那雙手，用墨水一筆筆地讓空白的書頁綻放出花草，或在我們原本只有黑色筆觸的泛黃的書中添上色彩。他專注的時候，臉上有一種特別的神情，平常的那種悠然自得，被一種熱情與一種遙遠的感覺所取代，彷彿他心裡保藏了一整個世界，不為外人所知。之前我曾瞥見過他這樣的神情：在競技場中，或他在對群眾說話時，還有那次在第十一區，他推開維安人員手中頂著我的槍的時候。我不知道該怎麼理解那時的他。我也開始對他的眼睫毛著迷起來。平常，因為它們是淡金色的，你不太會注意。但現在，靠得這麼近，在從窗戶斜照進來的陽光映照下，它們呈現一種金黃的色彩。這麼久了，我始終不明白，他眨眼的時候，它們為什麼不會糾結在一起。 有一天下午，比德正在為一朵花畫上陰影，卻突然停了下來，抬起頭。我嚇了一跳，好像我被逮到正在偷看他似的說來奇怪，也許我是在偷看他。但他只說：妳知道，我想這是我們頭一次在一起做一件正常的事。 對喔。我同意。我們之間的整個關係都被那場遊戲蒙上了一層陰影，從來沒有哪個部分是正常的。能有所改變真好。 每天下午，他會抱我下樓，讓我有機會變換眼前的景物。而我會打開電視，搞得大家心情很壞。通常，我們只在受到強制，不得不看時才看電視，因為混合著政令宣傳與都城力量展示的節目，包括七十四年來飢餓遊戲的片段鏡頭，實在令人厭惡。但現在，我正在找尋某種特別的東西，那隻邦妮和織文寄託了全部希望的學舌鳥。我知道，這個念頭或許很傻。然而，如果這真的很傻，我要摒除它，並把有一個繁榮興盛的第十三區存在的幻想，永永遠遠地從我腦海中抹去。 我第一次看見牠，是在一則提及黑暗時期的新聞報導。我看見第十三區殘存的司法大樓還在悶燒，同時，當一隻學舌鳥從螢幕右上角飛過，我瞥見牠黑白相間的翅膀內側。老實說，這啥也沒證明。它不過是一段舊事的一個舊鏡頭罷了。 但是，幾天之後，另一件事引起我的注意。新聞主播正在讀稿，談到石墨短缺影響第三區工廠生產的事，然後切到一段看起來應該是現場轉播的畫面，一位女記者穿著全套的防護衣，站在第十三區司法大樓的廢墟前。她透過面具報導說，很不幸地，今天剛出爐的一份研究報告指出，第十三區的礦坑仍布滿有毒氣體，無法接近。現場報導在這裡結束。但是，就在他們把鏡頭切回原來的主播之前，我清清楚楚地看見同一隻學舌鳥的翅膀一閃而過。 那個女記者分明是被剪接到那段舊影片裡了。她人根本不在第十三區。這讓人不得不問，搞什麼鬼？