１７ 遊戲設計師們的反應是立即的，而且令人十分滿意。有幾位發出小小聲的尖叫。其他人手中的高腳酒杯紛紛掉落，砸碎在地板上，聲音清脆動人。有兩個看起來像是要昏倒了。但他們臉上的表情是一致的，震驚。 現在，我終於獲得普魯塔克黑文斯比的注意了。他一動也不動地瞪著我，但他手中的桃子已經整個捏爛了，桃子汁沿著他手指往下淌。終於，他清了清喉嚨，說：現在妳可以走了，艾佛丁小姐。 我恭敬地微微鞠個躬，轉身離開，但在最後一刻，我忍不住把手中裝莓汁的容器朝肩後扔去。我聽見容器裡的汁液噴濺在假人身上，又有幾個高腳杯落地跌碎。當電梯門在我面前關上，我看見他們沒一個人動彈。 這可讓他們大吃一驚了，我想。我的舉動是衝動的，危險的，並且，毫無疑問，我將付上不止十倍的代價。但在此刻，我的感覺是振奮，而我放任自己盡情享受這種感覺。 我想馬上找到黑密契，跟他講我個別面試的事，但一個人也找不到。我猜他們在梳洗，準備吃晚餐，於是我決定自己也去沖個澡，因為我的手上沾滿了莓汁。當我站在蓮蓬頭底下，我開始懷疑我剛才那個把戲是否耍得夠聰明。現在，我的座右銘應當永遠都是：這有助於比德保住性命嗎？從間接效果來看，我剛才的舉動大概不能。在訓練中所發生的事是高度機密，所以，在沒人知道我幹了什麼好事的情況下，處罰我沒什麼意義。事實上，去年我的唐突反應還受到獎賞。不過，這次我犯下的罪行性質不同。如果遊戲設計師對我太火大，決定在競技場中嚴懲我，比德也會在他們的攻擊行動中受到連累。也許我真的太衝動了。可是我還是無法說，我遺憾做了這件事。 當我們聚在一起吃晚餐，我注意到比德的頭髮因為淋浴還是濕的，但他手上仍透著淡淡的先前染上的各種不同顏色。他畢竟表演了某種偽裝術。等湯送上來時，黑密契開口，直接切入大家心裡掛著的事：好啦，說說你們單獨面試的情況吧。 我跟比德交換了一下眼色。不知道為什麼，我不再那麼急著把自己做的事講出來。在餐廳裡這麼平靜的氣氛中，那件事好像太過頭了。你先。我對他說：你一定做了很特別的事，害我等了四十分鐘才能進場。 比德似乎也跟我一樣，不太願意說。嗯，我我做了些偽裝的事，就跟妳建議的一樣，凱妮絲。他遲疑著。不完全是偽裝啦。我是說，我用了染料。 用染料做什麼？波緹雅問。 我想到我走進體育館要秀我的才能時，遊戲設計師們惱火的神情。還有清潔劑的味道。一塊墊子被拉來放在體育館中央。難道是要遮蓋某種他們刷洗不掉的東西？你畫了什麼東西，對吧？一幅圖畫？ 妳看到了？比德問。 沒有。但是他們費心地把它遮蓋起來。我說。 喔，那是標準程序。他們不能讓任何貢品知道另一個人做了什麼。艾菲不以為意地說。你畫了什麼，比德？她看起來有點傷感，眼中泛著淚光。你畫了凱妮絲嗎？ 他幹嘛要畫我，艾菲？我問，有點火大。 表示他會盡他一切所能保護妳啊。總之，都城裡每個人都是這麼期待的。他難道不是自願參賽，好跟妳一起進競技場嗎？艾菲說，彷彿這是全世界最明白不過的事。 事實上，我畫了小芸。比德說：畫了凱妮絲用花覆蓋她之後的模樣。 餐桌上有好長一陣子寂靜無聲，大家都在默默吸收他的話。你這樣做究竟想要達到什麼？黑密契非常慎重地問。 我也不確定。我只是想要他們負責，即使只有片刻也好，比德說：對殺害那個小女孩負責。 這真是太可怕了。艾菲聽起來像是快要哭了。那種想法是不被允許的，比德。絕對不允許。你這樣只會給自己跟凱妮絲帶來更多麻煩。 這一點，我必須同意艾菲的看法。黑密契說。波緹雅和秦納依舊保持沉默，但是他們的神情非常嚴肅。當然，他們說得沒錯。不過，雖然他這樣做讓我憂心，我還是覺得他做得太棒了。 我猜，這時候說我把一個假人吊死，並在它身上寫上希尼卡克藍的名字，還真不妥當。我說。這句話的效果一如預期。大家露出難以置信的表情。過了一會兒，一屋子不認同的反應狠狠砸在我頭上。 妳吊死希尼卡克藍？秦納說。 是啊。我在秀我新學會的結繩技巧，而他不知怎地就跑進繩套裡去了。我說。 噢，凱妮絲，艾菲壓低聲音說：妳怎麼會知道這件事？ 這是秘密嗎？史諾總統可沒表現出這是秘密的樣子啊。事實上，他似乎還急著要我知道呢。我說。艾菲用餐巾蒙住臉，起身離開。這下好了，我害艾菲傷心難過了。我應該騙你們，說我不過射了幾支箭的。 大家一定會以為我們是計畫好的。比德說，望了我一眼，微微帶著一絲笑意。 不是嗎？波緹雅問。她用手指按著兩眼眼皮，把眼睛闔上，彷彿為了遮擋強光。 不是。我說，並用一種激賞的新眼光看著比德。我們兩個在進去之前，都不曉得自己要做什麼。 還有，黑密契，比德說：我們已經決定了，我們在競技場裡不想要有任何別的盟友。 很好。這樣，我的那些朋友就不會因為你們幹下的蠢事被害死。黑密契說。 我們也是這樣想的。我告訴他。 我們在沉默中用完晚餐。但是，當我們起身前往起居室，秦納用手臂環著我，緊緊抱了我一下，說：來吧，讓我們去看訓練的評分。 我們在電視機周圍坐下，紅著眼眶的艾菲重新加入我們。貢品們的臉孔依照行政區編號，一個接一個出現在螢幕上，他們的得分就顯示在照片下方。從一到十二分。果不其然，凱絲米爾光澤布魯塔斯伊諾巴瑞雅和芬尼克都拿高分，其餘的人則得到低分和中等分數。 他們給過人零分嗎？我問。 沒有，不過凡事都有第一次。秦納說。 結果，他說得沒錯。因為比德跟我雙雙得到十二分，寫下了飢餓遊戲的歷史。不過，沒有人歡欣鼓舞。 他們為什麼這麼做？我問。 如此一來，其他人就別無選擇，一定要把你們當作靶子了。黑密契淡淡地說。去睡覺吧。我再也受不了看到你們兩個了。 在沉默中，比德陪著我走回房間，但在他開口道晚安之前，我張開雙臂抱住他，將頭歇在他胸口。他雙手輕輕移到我的背上，臉頰貼著我的頭髮。如果我害事情變得更糟，我很抱歉。我說。 不會比我做的糟。不過，妳為什麼那麼做？他說。 我不知道。也許是為了向他們顯示，我不僅僅是他們遊戲中的一顆棋子。我說。 他笑了，顯然記起去年遊戲開始前那個晚上的事。那晚，我們倆都睡不著，於是跑到天台上。比德說了這樣的話，但那時我聽不懂他的意思。現在我懂了。 我也是。他告訴我：不過，這不表示我不會盡力。我會盡力的，我是說，讓妳回得了家。但如果要我百分之百誠實 如果要你百分之百誠實，你一定得承認，史諾總統大概已經直接對他們下達命令，要他們確保我們倆都死在競技場上。我說。 我是這麼想過。比德說。 我也這麼想過，重複再三地想過。不過，我雖然知道自己絕不會活著離開競技場，卻仍然抱著比德可以生還的希望。畢竟，掏出毒莓果的人是我，不是他。從來沒有人懷疑，比德的反抗是出於愛。因此，史諾總統說不定會選擇讓他活著，不成人形地活著，心碎地活著，當作一個活生生的教材，用來警告所有的人。 但是，即便事情真的這樣，大家也都會知道，我們曾經奮戰過，對吧？比德問。 大家都會知道的。我回答。自從大旬祭宣布以來，痛苦日夜齧咬著我，我只想到自己的悲慘命運。現在，我第一次跳脫個人的角度。我想起他們在第十一區槍殺的那個老人，還有邦妮和織文，以及暴動的傳聞。是的，所有行政區的每個人都將注視著我，看我如何面對這個死刑，這個史諾總統展現控制權力的最後行動。他們將會找尋某種跡象，證明他們的戰鬥不是一場空。如果我可以清楚讓大家看到，我仍將反抗都城，直到最後；都城終將殺了我但殺不了我的精神還有什麼別的方法，更能帶給反叛者希望呢？ 這個主意的美麗之處，在於我決定捨棄自己的生命來保比德活命，這本身就是反抗的行動，拒絕按照都城的規則來玩這場飢餓遊戲。於是，我私人的目標跟眾人的目標完全吻合。如果我真的救得了比德就革命而言，這真是太理想了。因為我死了將會比活著更有價值。他們會將我當作為信念殉難的烈士，把我的臉畫在旌旗上，而比起我活著所能做的任何事情，這樣更能號召群眾。相反地，比德活著會更有價值也更悲慘因為他能將他的痛苦訴諸言語，鼓動與改變人們。 但是，如果比德知道我心裡在盤算什麼，他一定會發瘋。因此，我只說：所以，我們最後這幾天要做什麼呢？ 我只希望自己剩下的生命裡，每一分鐘都跟妳在一起。比德回答。 那麼，來吧。我說著，將他拉進我房裡。 我好愛這樣的奢侈，再次跟比德一起睡。直到此刻，我才明白自己多麼渴望與人親近，渴望在黑暗中感覺到他就在身邊。真希望自己沒浪費過去那幾個晚上，把他關在門外。在他溫暖的懷抱中，我沉沉睡去。當我再次張開眼睛，明亮的天光從窗外流淌進來。 沒做噩夢。他說。 沒做噩夢。我確認。你呢？ 也沒有。我幾乎忘記一夜好眠是什麼感覺了。他說。 我們躺在床上好一會兒，一點也不急著展開這一天。明晚是電視訪問，所以今天艾菲跟黑密契將會指導我們。更多的高跟鞋，更多的尖刻指責，我心裡想。但是，不一會兒那個紅髮去聲人女孩拿著一張紙條進來，艾菲寫的，上面說，從我們最近在勝利之旅途中的表現看，她跟黑密契一致同意，我們在公開場合一定能夠做出合宜的表現。指導課程取消。 真的嗎？比德說，從我手上拿走字條，仔細看了一遍。妳知道這是什麼意思嗎？這一整天都屬於我們自己的了。 真可惜我們不能到什麼地方去。我惋惜地說。 誰說不能？他問。 天台。我們點了一堆食物，抓了幾條毯子，直接上天台去野餐。在一個充滿風鈴叮噹聲的花園裡野餐一整天。我們吃東西。我們躺在陽光下。我折下垂掛的藤蔓，用我從訓練中新學來的技能，練習打繩結和編織網子。比德幫我畫素描。我們利用圍繞著天台的力場，開發出新的遊戲一個人把蘋果朝它扔去，另一個人要在蘋果彈回來時接住它。 沒有人來打擾我們。到了傍晚，我頭枕在比德的腿上，躺著編織花冠，而他撥弄著我的頭髮，宣稱他在練習打他的繩結。過了好一會兒，他的手突然停住。怎麼了？我問。 我真希望能凍結這一刻，此時此刻，並永遠活在這一刻裡。他說。 通常，這類的話，這種暗示他對我的愛永不止息的話，會讓我充滿罪惡感，讓我感覺很差。但這時我覺得好溫暖，好放鬆，完全不擔憂我永遠不會擁有的未來，因此，我開口，讓話自己溜出來：好。 我可以聽見他的聲音中帶著笑。那麼，妳允許嘍？ 我允許。我說。 他的手指又撥弄起我的頭髮，我打起盹來，但他把我搖醒，要我起來看夕陽。我們看著那壯觀的亮黃與橘紅色火球沉到都城的天際線下。我不認為妳想錯過這景象。他說。 謝啦。我說。因為，我還剩下多少個日子可以看夕陽，用手指都數得出來，而我不想錯過任何一個。 我們沒下去和其他人一起吃晚餐，也沒人來叫我們。 我很高興。老是搞得身邊每個人都很悲慘，我實在累了。比德說：每個人都在哭。而黑密契他不需要再說下去。 我們在天台上一直待到該上床睡覺的時間，然後靜靜地下樓到我房間，沒碰見任何人。 隔天早晨，我們被我的預備小組喚醒。看見比德跟我睡在一起，歐塔薇雅完全忍不住了，馬上迸出眼淚來。妳記得秦納是怎麼叮嚀我們的。凡妮雅很兇地說。歐塔薇雅點點頭，走到外面去哭。 比德必須回他房間去做準備，把我留下來單獨面對凡妮雅和富雷維斯。慣常的喋喋不休不見了。事實上，除了叫我抬起下巴，或提一下有關化妝技巧的意見，完全沒人講話。快到午餐時間時，我突然覺得有東西滴在我肩膀上，我轉頭，發現正在幫我剪頭髮的富雷維斯，眼淚正默默地不斷流下。凡妮雅瞪了他一眼，他輕輕地把剪刀放在桌上，然後離去。 現在只剩下凡妮雅了。她的膚色是那麼蒼白，使得她的刺青看起來簡直要從皮膚上跳出來。她鐵了心腸，咬緊牙，雙手忙碌地弄著我的頭髮指甲，替我化妝，以飛快的動作來彌補她缺席的組員。從頭到尾，她都避開我的目光。直等到秦納進來，認可了我的模樣，告知她可以走時，她才拉起我的雙手，直視著我的眼睛，說：我們三個人要妳知道，能幫妳呈現妳最美的樣子，是我們極大的榮幸。然後，她飛快地離開房間。 我的預備小組。我愚蠢膚淺，如同深情的寵物一般，迷戀羽毛跟宴會的預備小組，他們的道別幾乎令我心碎。從凡妮雅最後這句話，可以確定，我們都知道我不會回來了。這事全世界都知道嗎？我不禁納悶。我看著秦納。他肯定知道。但是正如他保證過的，他不會哭哭啼啼，我不用怕。 好，今天晚上我要穿什麼？我看著那裝著我今晚禮服的塑膠衣袋問。 史諾總統親自下令選了這件衣服。秦納說。他拉開衣袋的拉鍊，取出一件我在拍攝婚紗照時穿過的禮服。沉重的雪白絲綢，低領高腰的剪裁，袖子從手腕垂墜到地上。還有珍珠。到處都是珍珠，縫在衣服上面，編成一串串項鍊環住我的喉嚨，還組構成頭紗上的冠冕。雖然在展示婚紗照那天晚上，他們宣布了大旬祭，人們還是對他們最喜歡的衣服投了票，這件禮服勝出。總統不顧我們的反對，堅持妳今天晚上穿上這件衣服。 我拈起一小片絲綢在指尖摩搓著，試著弄明白史諾總統的思路。我猜想，由於我是最大的罪犯，我的痛苦失敗和羞辱應該要呈現在最明亮的聚光燈下，成為眾人矚目的焦點。他認為，這件禮服足以清楚顯示這一點。真野蠻，史諾總統要把我的婚紗變成我的壽衣。他這個動作果然一擊中的，夠清楚，夠有力，在我內心留下隱隱的痛。所有我能說的，只是：這麼漂亮的禮服就這麼浪費了，真是可惜。 秦納小心地幫我穿上它。當它落在我肩上，我的肩膀忍不住聳了一下，以示抗議。這件衣服之前有這麼重嗎？我問。我記得有幾件衣服很笨重，但現在這件穿起來像有一噸重。 因為燈光的關係，我必須做一點調整。秦納說。我點點頭，但我看不出燈光影響到什麼。他幫我穿上鞋子，戴上珍珠首飾和頭紗，並修補一下我的妝。然後要我走動走動。 妳真是令人心醉神迷。他說：現在，凱妮絲，因為這套衣服上半身的馬甲非常合身，所以我不要妳把雙手舉超過頭。嗯，至少等到妳轉圈的時候才舉。 我又要轉圈嗎？我問，想起去年的那件衣服。 我很確定凱薩一定會要求妳轉圈的。如果他沒說，妳就自己提議好了。只不過不要一開始就轉，把它留到最後，當作最後的節目。秦納指示我。 你給我個暗號，這樣我就知道該什麼時候轉。我說。 好。我知道黑密契這次讓你們兩個自己去想策略，妳對訪問有什麼計畫嗎？他說。 沒有，今年我打算見機行事。有趣的是，我竟然一點也不緊張。我真的不緊張。無論史諾總統有多恨我，都城的觀眾可都是向著我。 我們在電梯口跟艾菲黑密契波緹雅和比德碰面。比德穿著高雅的晚禮服，戴著白手套。在都城這裡，婚禮上新郎就是這一身穿著打扮。 在家鄉，所有的事情都簡單多了。女生通常會去租一件已經被穿過幾百次的白色禮服，男生只要穿一件不是採礦時穿的乾淨衣服就行了。他們去司法大樓填一些表格，然後分配到一間屋子。親友會聚在一起，如果負擔得起的話，大家吃頓飯，或吃一小塊蛋糕。就算負擔不起，我們有首傳統歌謠，大家可以在新婚夫妻跨過門檻進入他們的新家時，一起唱歌祝賀。而且我們有我們自己的小小儀式：在新家，他們第一次點燃爐火，烤一點麵包，大家分著吃。也許這有點老式，但是在第十二區，得等烤了麵包，人們才會真的感覺結了婚。 其他貢品已經聚集在舞台後方，正輕聲交談著，但比德跟我到達時，他們全安靜下來。我注意到每個人的目光都像刀子一樣利，直接射向我的結婚禮服。他們是嫉妒這衣服的美麗嗎？還是它可能具有操縱群眾的力量？ 終於，芬尼克說：我真不敢相信秦納竟然叫妳穿這樣。 他沒得選擇。史諾總統要他這麼做的。我說，不自覺地帶著辯護的口氣。我不容許任何人批評秦納。 凱絲米爾將她飄逸的金色鬈髮往後一甩，忿忿地說：妳看起來真是可笑極了！她抓住她哥哥的手，拉他就位，準備帶領我們列隊踏上舞台。其他貢品也開始排好隊。我真是被弄糊塗了，因為，他們全都很生氣，不過也有些人拍了拍我們的肩膀，表示同情與支持。事實上，喬安娜梅森還特別停下來幫我調整了一下珍珠項鍊。 讓他為此付出代價，好嗎？她說。 我點點頭，卻不知道她是什麼意思。直到我們都在舞台上坐定，凱薩富萊克曼（今年他把頭髮跟臉都染成薰衣草的藍紫色）說完他的開場白，貢品開始接受訪問時，我才逐漸明白過來。這是我第一次瞭解到，這群勝利者所感受到的遭到背叛的感覺有多深，以及伴隨而來的憤怒有多強烈。但是他們太聰明了，聰明到知道怎麼玩這場遊戲，因為無論他們怎麼表達，話裡的意思歸結起來都在質疑政府，尤其史諾總統。當然，不是每個人都這樣。像布魯塔斯和伊諾巴瑞雅，仍是昔日那個專業貢品，來到這裡只為了投入另一場遊戲。另外，還有一些人太困惑，毒癮太深，或太失落，無法加入攻擊陣線。但是，在場仍具備智慧與膽量，敢於起來抗爭的勝利者，已經夠多了。 訪問從凱絲米爾開始，情緒的醞釀也由她發動。她發表了一番談話，說她一想到都城人民將因為失去我們而痛心難過，她便忍不住哭個不停。光澤則回憶這裡的人對他跟他妹妹是多麼地友善。比提一邊不自覺地抽動身體，一邊用他神經質的聲音，質疑這場大旬祭的合法性，懷疑晚近的專家根本沒有仔細檢視過那張紙片上的內容。芬尼克唸了一首他自己寫的詩，是獻給他在都城裡的那位真愛，而上百名觀眾因此昏倒，因為她們認定他說的人就是自己。等到喬安娜梅森上場，她問道，這情況有沒有什麼解決的辦法；當初制定大旬祭的先人，肯定從未料到，勝利者跟都城人民之間竟會產生如此深的感情；不應該會有人殘忍到要斬斷這麼緊密的情感聯繫吧。撒籽靜靜地思忖著說，在家鄉第十一區，大家是多麼相信史諾總統擁有一切的權力；所以，如果他真的擁有一切權力，他為什麼不改變這次的大旬祭呢？麥糠接踵而上，緊跟著說，他堅信，如果史諾總統願意的話，他一定可以改變這次的大旬祭，但是他顯然不認為這對大家很重要。 等輪到我上場，觀眾的情緒已經難過到無以復加。人們哭泣哀號崩潰，甚至叫喊著要改變。一看見我穿著白色絲綢新娘禮服上場，現場簡直可以說要發生暴動了。再也不會見到我，再也沒有悲劇戀人從此過著幸福快樂的日子，再也沒有婚禮了。我看見連凱薩的專業表現，在他試圖讓觀眾安靜下來，好讓我說話時，也露出了破綻。而我的三分鐘正在飛快流逝。 終於，當觀眾情緒稍歇，他趕忙說：凱妮絲，對眾人而言，這顯然是個情緒非常激動的夜晚。妳有什麼想跟大家說的嗎？ 我開口說話時，聲音微微顫抖。我只想說，我很遺憾你們無法來參加我的婚禮了但我很高興，你們至少看見了我穿著這件禮服。你們說這是不是天底下最美的東西？我不需要望向秦納，等他暗示。我知道就是這時候。我開始慢慢地旋轉，揚起我沉重禮服的垂地衣袖，雙臂舉起，超過我的頭。 當我聽見觀眾尖叫，我以為那是因為我看起來一定美得令人目眩神迷。接著，我注意到有什麼東西在我周圍升起。煙。煙從火冒出來。不是我去年在馬車上穿在身上的那種閃爍搖曳的東西，而是某種更真實的，正在燃燒我的衣服的東西。隨著煙霧變濃，我開始慌起來。燒焦的絲綢碎片在半空中飛舞，珍珠散落到舞台上。不知怎地，我反而害怕停下來，因為我不覺得自己的肌膚被燒到，並且我知道這整個變化的背後，設計人是秦納。因此，我繼續旋轉，旋轉。有那麼一瞬間，我差一點喘不過氣來，整個人被吞沒在怪異的火焰裡。接著，突然間，所有的火都熄了。我慢慢地停了下來，懷疑自己是不是已經變得一絲不掛，同時納悶著秦納為什麼要設計燒掉我的結婚禮服。 但我沒有一絲不掛，我仍然穿著一件設計完全相同的衣服，只不過現在它漆黑如炭，而且是用細細的羽毛縫製而成。我好奇地舉起我那長長的飄逸的袖子，雙臂向兩旁平伸高舉，也就在這個時候，我看見了電視螢幕上的自己。我穿著一身黑衣，只除了一片片白色斑點點綴著我兩條長長的袖子或者，我該說，那是我的兩隻翅膀。 因為，秦納將我變成了一隻學舌鳥。