２ 在我的想像中，史諾總統應該是站在一排掛著巨大旗幟的大理石柱前給人瞻望。見到他置身書房，周遭盡是平常的東西，令我震驚。就像打開鍋蓋，發現裡面不是一鍋燉肉，而是一隻露出尖牙的毒蛇。 他究竟來這裡做什麼？我的思緒飛快回到先前其他勝利之旅的開幕日。我記得看過得勝的貢品由他們的導師與設計師陪伴著。偶爾會有政府高官露臉。但我從來沒見到史諾總統。他只會出席在都城的慶祝會。就這樣。 如果他不辭路遠，從都城來到這裡，那只可能意味著一件事：我有天大的麻煩了。如果我有麻煩，那我家人也一樣。當我想到此刻我媽和我妹距離這個痛恨我的人這麼近，便忍不住打了個寒顫。他會永遠痛恨我。因為我以智取勝，擊敗了他殘忍的飢餓遊戲，讓都城看起來很蠢，也因此削弱了他的控制力。 我在遊戲中的所作所為，不過是為了保住比德跟我自己的命。其中若有任何叛逆的舉動，純係巧合。但是，當都城已經頒布令旨，只有一個貢品可以活命，而你竟膽大妄為地挑戰它，我猜這舉動本身就是一種叛逆。我唯一的辯護是假裝自己深愛比德，為愛而瘋狂。因此，我們兩個被允許活命，被允許戴上勝利者的冠冕，被允許返回家園慶祝，然後揮手告別攝影機，安安靜靜地過自己的日子。直到現在。 也許是因為這房子還太新，也許是因為乍見史諾總統，我太過震驚，也許是因為我們彼此心知肚明，他能在眨眼間殺了我，這時，我覺得自己像個闖入者。彷彿這是他的家，而我是不請自來的那一方。因此我沒開口歡迎他，沒請他坐，我什麼也沒說。事實上，我對待他就像對待一條真正的蛇，有毒的那種。我動也不動地站著，雙眼盯著他，思考著該如何往後撤退。 我想，我們如果同意彼此不說謊，就可以讓這整個情況變得簡單許多。他說：妳認為呢？ 我認為我的舌頭已經凍結，無法言語。所以，當我以沉著的聲音回答，連我自己都吃了一驚：是的，我想那樣最省時間。 史諾總統露出微笑，我第一次注意到了他的嘴唇。我期待看見蛇的嘴唇，而這等於說他應該沒有嘴唇。相反地，他的嘴唇太過飽滿，外面那層皮繃得太緊。我忍不住懷疑他的嘴是不是動過手術，好讓他看起來更吸引人。果真如此，那真是浪費時間跟金錢，因為他完全不吸引人。我的參謀們擔心妳會很難搞，但妳不打算做個難搞的人，對吧？他問。 對。我回答。 我就是這麼跟他們說的。我說，任何費了那麼大的勁兒來保住自己性命的女孩，絕不會隨手浪擲自己的生命。再說，她還有家人要考慮。她媽，她妹，還有那群表兄弟。從他多花了點時間講出表兄弟這三個字的口氣，我肯定，他知道我跟蓋爾沒有親戚關係。 好，這下全攤在檯面上了。也許這樣比較好。我不善於處理不明講的威脅，寧可認清真實的情勢。 我們坐著談吧。史諾總統在那張打磨得油光水亮的木製大書桌後方坐下來。小櫻會在這張桌子寫功課，我媽在這裡做家用預算。這應該是我們的家，他無權佔用，但說到底他又絕對有權。我在書桌前一張雕花直背椅子上坐下。這椅子是做給個子比我高的人坐的，因此我只有腳尖觸及地面。 我有個麻煩，艾佛丁小姐。史諾總統說：這麻煩是從妳在競技場裡掏出毒莓果的那一刻開始的。 那一刻，遊戲設計師被迫做出選擇，或者看著比德和我雙雙自殺身亡這意味著沒有了勝利者或者讓我們倆都活下去，而當時我猜他們會選後者。 如果那位首席遊戲設計師，希尼卡克藍，有長腦子的話，他會當場把妳一砲轟成粉末。但是很不幸地，他向來有感情用事的傾向。所以妳還坐在這兒。妳猜得到他在哪裡嗎？他問。 我點頭，因為，從他說話的樣子來看，很明顯這位希尼卡克藍已經被處決了。現在，只有一張桌子隔開我們，玫瑰和鮮血的氣味變得更濃。史諾總統的外衣翻領上別著一朵玫瑰，至少這說明了花香的來源，但它一定是經過基因改良的，因為沒有哪一種真正的玫瑰會散發出這麼濃烈的氣味。至於鮮血我就不知道了。 在那之後，除了讓妳繼續搬演妳的小戲碼，沒別的事可做。而妳也演得很好，一個為愛瘋狂的小女生。都城的人民十分相信。不幸的是，不是每個行政區的每個人都被妳的演出瞞過。他說。 我的臉上一定閃過了一絲困惑的表情，因為他接著就進一步解釋。 這點，當然妳不知道。妳沒有管道得知其他行政區人民的情緒。然而，有好幾個行政區的人，把妳使用毒莓果的小詭計視為違抗挑釁的行動，而不是愛的行動。如果連一個來自第十二區的女孩，都能公然反抗都城並全身而退，還有什麼能阻止他們做同樣的事？他說：這麼說吧，還有什麼能防止暴動發生？ 我花了點時間才聽懂他最後一句話。接著，我意識到事情的嚴重性，胸口像重重地挨了一拳。發生暴動了？我問。這個可能性讓我不寒而慄，卻又讓我有幾分振奮。 還沒。但如果情勢沒有改變，暴動就會隨之而至。而我們都知道，暴動將導致革命。史諾總統揉著他左眉上方的太陽穴，我自己每次頭痛也是痛那裡。妳知道那代表什麼意思嗎？有多少人會喪命？那些活下來的人得面對什麼處境？無論任何人對都城有什麼不滿，請相信我，只要都城對行政區的控制稍微放鬆一下下，整個體制就會崩潰。 他這段話說得是那麼直接，甚至誠懇，令我十分驚訝，彷彿他的首要考量是施惠國全體人民的福祉，偏偏這絕非事實。我不知道我哪來的膽子說下面這句話，但我說了：如果一把莓果就能讓它垮台，它一定脆弱不堪。 他停頓了好長一會兒，端詳著我。然後，他只說：它是很脆弱，但不是妳所想的那種脆弱。 門上傳來一聲輕敲，接著那都城的男人把頭探進來，說：她母親想知道你們要不要喝茶。 我要。我想喝杯茶。總統說。門打開，我媽就站在門口，手中捧著托盤，上面放了一套瓷器茶具，她當年帶到炭坑來的嫁妝。請擺在這兒。他把他的書放到書桌的角落，輕輕拍了拍書桌中間。 我媽將托盤放到書桌上。托盤裡有瓷的茶壺茶杯奶油和糖，以及一碟餅乾。餅乾上裝飾著色彩柔和的美麗糖霜花朵。這糖霜裝飾只可能出自比德的手。 看起來多賞心悅目啊。妳們知道，有意思的是，很多人常常忘了總統也需要吃東西。史諾總統風趣地說。也好，這似乎讓我媽放鬆了點。 還需要點別的什麼嗎？如果餓的話，我可以做點能吃飽的餐點。她主動表示。 喔不，這就很完美了。謝謝妳。他說，很清楚是要她退下。我媽點點頭，瞥了我一眼，然後離開。史諾總統幫我們兩人倒了茶，並給他自己的那杯加上奶油跟糖，然後花很長的時間攪拌。我領悟到他已經講完他要講的話了，正在等我回應。 我完全無意引發任何暴動。我告訴他。 我相信妳。但這無所謂。沒想到妳的設計師在衣服的選擇上竟充滿了預言性。凱妮絲艾佛丁，燃燒的女孩。妳擦出一點火花，不顧後果就走了，而它可能會燒起來，變成毀滅施惠國的燎原大火。他說。 你為什麼不乾脆現在殺了我呢？我衝口而出。 他說：公然殺了妳？那只會火上加油。 那安排一個意外啊。我說。 他說：誰會相信？如果妳是觀眾，妳也不會信。 那麼，請直接告訴我你要我做什麼。我做就是了。我說。 事情如果有這麼簡單就好了。他拈起一片裝飾著糖霜花朵的餅乾，端詳著，說：真漂亮。是妳母親做的？ 比德做的。頭一次，我發現自己無法面對他的凝視。我伸手去拿我的茶，但一聽到茶杯碰撞盤子的卡嗒卡嗒聲，我立刻放下。為了掩飾，我迅速拿了片餅乾。 比德。妳的摯愛怎麼樣啊？他問。 很好。我說。 他是在哪個節骨眼上明白了妳有多不在乎他呢？他問，邊把他的餅乾浸入茶裡。 我沒有不在乎他。我說。 但是，妳恐怕沒有那麼愛這個小夥子吧，就像妳希望全國觀眾相信的那樣。他說。 誰說我沒有？我說。 我說的。總統說：並且，如果只有我一個人懷疑，我不會在這裡。妳那位英俊的表哥好不好啊？ 我不知道我不我對這場對話反感極了。跟史諾總統談論我對自己最關心的兩個人的感覺，讓我沮喪到講不出話。 說話啊，艾佛丁小姐。如果我們沒有找到令人滿意的解決方案，我可是能輕易要了他的命的。他說：妳每個星期天跑到森林裡去跟他會面，可不是在幫他的忙喔。 如果他連這點都知道，那還有什麼是他不知道的？而他又是怎麼知道的？可以告訴他蓋爾跟我星期天都在森林裡打獵的人太多了。我們豈不是每個星期天結束時都負載一堆獵物回來？我們豈不是多年來都這樣子嗎？真正的問題是，他以為我們在第十二區外的森林裡做了什麼事。他們應該不會在那邊跟蹤我們吧。難道他們會？過去那些日子我們都被跟蹤了嗎？那好像不可能，至少不可能有人跟蹤我們。攝影機？在這之前，我從來沒想到這點。森林向來都是我們安全的藏身之處，是都城的魔掌無法觸及我們的地方。在那裡，我們可以做自己，可以自由說出我們真正的感受。至少，在那場遊戲之前是這樣。如果自始我們就被監視了，那他們看到了什麼？兩個人在打獵，說一些違抗都城的大逆不道的話？沒錯。但不是兩個在熱戀的人，而這似乎才是史諾總統話裡所暗示的。就這項指控而言，我們是安全的。除非除非 那只發生過一次。事情發生得很快，又完全出乎我意料之外，但它確實發生過了。 在比德跟我從遊戲中回來之後，過了好幾個禮拜，我才單獨見到蓋爾。起初，有很多必須出席的慶祝會。一場為勝利者舉辦的宴席，只有身份地位最高的人才獲得邀請。全區放假一天，大家享用直接從都城送來的免費食物與各種娛樂。包裹日，十二次的頭一次，那天裝著食物的包裹會分送到區裡每個人的手上。那是戰利品當中我最喜愛的部分。我看見炭坑中所有那些飢餓的孩童四處奔跑，手裡揮舞著蘋果醬罐頭肉罐頭，甚至糖果。他們家中還有重到扛不動的一袋袋穀物一罐罐油。而大家都知道，接下來一整年，每個月所有的人都會收到一次包裹。那是少數幾次我確實感覺到，贏得比賽真好。 就這樣，從典禮到典禮，從活動到活動，我主持儀式，再三感謝，並為了觀眾親吻比德，記者們則鉅細靡遺地記錄我的一舉一動。我毫無隱私。過了幾個禮拜之後，事情終於冷卻下來。攝影小組和記者們打包回家去了。比德和我回復過去的冰冷關係。我的家人搬到勝利者之村的房子住下來。第十二區的日常生活工人去挖礦，孩子去上學恢復到它平常的步調。我一直等到我認為四下再也無人注意了，才在一個星期天，沒告訴任何人，離天亮還有幾小時，起床出門，直奔森林。 那時天氣還夠暖，我不需穿外套。我裝滿了一袋特別的食物，包括冷雞肉乳酪麵包店賣的麵包，以及柳橙，隨身帶走。我去到舊家，換上我打獵的靴子。像往常一樣，鐵絲網沒有通電，我輕易溜進森林裡，取出我的弓箭。我去到我們的老地方，蓋爾和我的地方。那個我被送去參加遊戲的抽籤日的早晨，我們一起享用早餐的地方。 我等了至少兩個鐘頭。我已經開始想，經過過去那幾週，他已經放棄我了。或者，他已經不再關心我，甚至恨我。而想到我可能永遠失去他，失去我唯一信任的，能暢所欲言，講心事的好朋友，令我痛苦難當。已經發生那麼多事了，現在還得失去他，我受不了。我可以感覺到自己眼淚湧上來，喉嚨開始像我每次心裡難過時那樣縮緊。 然後，我抬起頭來，他就站在那裡，十呎開外，只是看著我。想也沒想，我跳起來撲過去抱住他，發出一種混合了笑嗆咳，和號哭的怪聲音。他緊緊抱著我，抱得那樣緊，緊到我無法仰頭看他的臉。過了真的好久，他才放開我，其實他實在沒什麼選擇，因為我開始無法置信地大聲打嗝，必須喝水才行。 那天，我們做了過去我們一向會做的事。吃早餐打獵捕魚和採集。談論鎮上的人。但沒談我們自己，沒談他現在的挖礦生活，沒談我在競技場裡的時光。只談其他的事。當我們回到鐵絲網離灶窩最近的破洞，我想，我那時真的相信事情會回復原狀，我們可以繼續像以前那樣相處。我把所有的獵物都給蓋爾拿去交易，因為我們家現在已經有許多食物了。我告訴他，我就不跟去灶窩了，雖然我很期盼去那兒，可是我媽跟我妹不知道我出來打獵，她們會擔心我的去向。然後，正當我提議由我接手每日巡視與重設陷阱的工作時，突然間，他伸手捧住我的臉，吻我。 我完全沒準備。你會以為，我跟蓋爾在一起這麼久，看著他說話大笑皺眉，理應知道所有關於他嘴唇的事。但我從來沒想過，當它們緊貼著我的唇，會是這麼燙。我也沒想過，那雙能設下最精巧複雜的陷阱的手，能這麼輕易地捕獲我。我想我喉嚨深處發出了某種怪聲，我模糊記得我的手指緊緊蜷曲著，貼在他胸口。他終於放開我，說：我必須這麼做。至少做這麼一次。說完他就走了。 儘管太陽開始西沉，我的家人會擔心，我還是在鐵絲網旁的一棵樹下坐下。我試著釐清自己對這吻有怎樣的感覺，我是喜歡它還是對它感到憤怒，然而，所有我真正記得的，是蓋爾的嘴唇壓在我唇上的力量，以及仍依附在他皮膚上的柳橙氣味。拿這個吻來跟我和比德之間的那許多吻做比較，毫無意義。我還沒弄明白跟比德的那些吻，有哪一個是算數的。最後我回家去。 那個禮拜，我照料所有的陷阱，並把獵獲物送去給哈賽兒。但我一直沒見到蓋爾，直到下一個星期天。我已經在心裡擬好草稿，準備了一整篇我不想交男朋友，也不打算結婚的大道理要講，結果始終沒機會說。蓋爾表現得像這個吻從來沒發生過。也許他在等我說些什麼，或等我回吻他。然而，我也假裝從來沒那回事。但它確實發生過。蓋爾已經粉碎了我們之間某種看不見的界線，與此同時，也粉碎了我重拾舊日那種單純友誼的希望。無論我怎麼假裝，我都再也無法用完全一樣的眼光看他的嘴唇。 就在史諾總統威脅要殺害蓋爾，並緊盯著我雙眼的那個片刻，這一切迅速閃過我的腦海。我真蠢，怎麼會認為一旦回到家，都城就不會再理睬我！也許我是不知道可能會發生暴動，但我確實知道他們很氣我。在這種情況下，我是需要極度謹言慎行的，然而，相反地，我幹了什麼好事？從總統的觀點來看，我完全冷落了比德，並在全區的人面前肆無忌憚地顯露我喜歡和蓋爾作伴。而我這麼做，擺明了我事實上是在嘲弄蔑視都城。現在，因著我的粗心大意，我危及了蓋爾他的家人我的家人，以及比德的性命。 求你別傷害蓋爾。我低聲說：他只是一個朋友。多年來他都一直是我的朋友。我們之間的關係，就只是這樣而已。再說，現在大家都認定我們是表兄妹。 我只關心它會如何影響妳跟比德之間的互動，並進而影響各行政區人民的情緒。他說。 在這趟旅程中，情況不會改變的。我會像之前一樣跟他熱戀。我說。 像妳一直以來一樣。史諾總統糾正我。 像我一直以來一樣。我保證。 只是，為了避免暴動發生，妳得表現得更賣力才行。他說：這趟旅行是妳扭轉情勢的唯一機會。 我知道。我會。我會叫各行政區的每個人都相信，我不是在反抗都城，我是為愛而瘋狂。我說。 史諾總統站起身來，用一條餐巾輕輕揩了揩他那腫脹的唇。把目標拉高一點，以防萬一妳失敗。 你是什麼意思？我要如何把目標拉高一點？我問。 說服我。他說完，拋下餐巾，取回他的書。當他朝門口走去，我沒有轉頭看他，因此他靠過來附在我耳邊低語時，我嚇得縮了一下。順帶一提，那個吻我知道。接著，門在他背後喀嗒一聲關上了。