２５ 當我醒來，有那麼片刻，我心頭洋溢著一種幸福的甜美滋味。不知怎地，我覺得這與比德有關。當然，此刻覺得幸福是荒謬的，因為按照目前事情進展的速度，我恐怕會在一天內喪命。而那將是最佳的情況，如果我能除掉競技場上所有其他人，包括我自己，讓比德贏得這次大旬祭的冠冕。只是，這幸福的感覺委實來得太出人意料，也太甜蜜，我忍不住抓著不放，即使只是片刻也好。然後，砂礫烈日，以及我發癢的皮膚逼使我返回現實。 大家都已經起來了，正看著一朵降落傘飄落在沙灘上。我加入他們，一起迎接再次送達的麵包。跟昨晚我們收到的禮物完全相同，來自第三區的二十四個麵包。連同昨天吃剩的，現在我們總共有三十三個麵包。我們每人拿五個，留下八個。沒有人說出來，但只要死一個，八個麵包剛好可以平分。光天化日下，不知怎地，下一餐誰還能活著吃麵包的玩笑，已經變得不好玩了。 這同盟我們能維持多久？我不認為有人先前想到貢品人數會減少得這麼快。如果我錯了，別人其實沒有想保護比德，那該怎麼辦？如果事情剛好都是巧合，或整個就是一種策略，為了贏得我們信任，好輕易除掉我們，或我根本不明白究竟怎麼回事呢？等一等，這裡無所謂如果。我確實不明白究竟是怎麼回事。而如果我不明白，這該是比德跟我迅速離開的時候了。 我在沙地上比德的旁邊坐下，吃我的麵包。不曉得為什麼，我很難抬眼看他。也許是因為昨晚那個吻儘管我們彼此親吻不是什麼新鮮事，而且他說不定不覺得那個吻有什麼不一樣。也許是因為我們意識到所剩時間真的不多了。還有，也許是因為一旦面對誰該活下來的問題，我們心裡的打算是如此地南轅北轍。 我們吃過後，我牽起他的手，拉著他朝水邊走。來，我教你游泳。我得把他帶離其他人，才能討論跟他們分開的事。這事很棘手，因為一旦他們察覺我們要切斷結盟關係，我們馬上會變成靶子。 如果我真要教他游泳，我會要他解下那條能保持他漂浮的腰帶。但是，現在這又有什麼關係呢？所以，我只教他最基本的划水動作，讓他在水深及腰的地方來回練習。起先，我注意到喬安娜在留意我們，但最後她大概覺得無趣，跑去睡回籠覺了。芬尼克用藤蔓在編一張新的魚網，比提在把玩他的金屬絲線。我知道這正是時候。 比德在游泳的時候，我發現一件事。我身上剩下的那些斑斑點點的結痂開始剝落。我抓了一把沙子輕輕上下摩擦手臂，清除了其餘的痂，露出底下新嫩的皮膚。我藉口要教比德除掉令人發癢的結痂，叫他停下練習。我們一邊用沙子摩擦身體，我一邊提出了脫逃的想法。 你看，現在總共剩下八個人。我想是我們離開的時候。我壓低聲音說，雖然我不認為其他有誰能聽見我說話。 比德點頭，我看得出來他在考慮我的提議，衡量著機會是否對我們有利。我看這樣吧，他說：我們多待一陣子，直到布魯塔斯跟伊諾巴瑞雅死掉。我想，比提這時正在為他們設計什麼陷阱。之後，我保證，我們就走。 我沒有完全被說服。但是如果我們現在離開，我們將會被兩組敵人追殺。也許是三組，誰知道麥糠心裡是怎麼打算的？另外，還有這座時鐘要對付。再說，還有比提要考慮。喬安娜把他帶來，全是為了我；如果我離開，她一定會殺了他。不過我隨即想起，我也不能保護比提。只能有一個勝利者，那一定得是比德。我必須接受這點。我做任何決定，必須以他的存活為唯一考量。 好吧。我說：我們留下，直到專業貢品死亡為止。但絕對到那時候為止。我轉身，對芬尼克招手。喂，芬尼克，過來！我們發現讓你再度變成大帥哥的辦法了！ 於是，我們三人開始用沙子擦身子，並彼此擦背，把所有的結痂都搓下來，露出粉紅一如天空的新皮膚。我們再次塗上一層藥膏，因為新皮膚似乎太嫩，受不了烈日。藥膏搽在光滑的皮膚上看起來沒那麼糟，並且，這在叢林裡可以是不錯的偽裝。 比提把我們都叫過去，果然，在把玩了這麼多個鐘頭的金屬絲線之後，他確實想出了一個計畫。我想，大家都同意，我們的下個目標是宰了布魯塔斯跟伊諾巴瑞雅。他慢條斯理地說：現在，他們跟我們比，人數懸殊，我相信他們不會再次公然攻擊我們了。我猜，我們是可以去找他們，但那很危險，也很累人。 你想，他們已經發現這是個時鐘了嗎？我問。 就算他們現在還沒發現，恐怕不久也會猜到。或許沒有我們那麼清楚，但他們一定曉得，起碼有些區域早設定好會發生事故，並且是週期性地重複發生。還有，我們上次對戰是遭到遊戲設計師的干預才中止的，他們不可能沒注意到這點。沒錯，我們曉得遊戲設計師的目的是要讓我們迷失方向，但他們一定會感到奇怪，為什麼會發生這樣的事，而他們可能因此察覺，原來這個競技場是一座時鐘。比提說：所以，我想，我們最好的辦法，是設下我們自己的陷阱。 等等，我去叫喬安娜起來。芬尼克說：如果她覺得自己錯過了這麼重要的事，她一定會抓狂。 沒有錯過也會。我咕噥道，因為她根本從頭到尾都一直在抓狂。不過我沒攔他，因為如果在這個節骨眼上，我自己被排除在計畫之外，我也會發火。 當她加入我們，比提揮手要我們大家讓開一點，好讓他在沙地上有地方畫圖。他很快畫了個圓圈，把它分成十二個楔形區塊。他畫的是競技場，筆畫沒比德那麼精確，只是一個粗略的圖。但眼前畫它的這個人，腦子裡想的全是其他更複雜的事情。如果你們是布魯塔斯跟伊諾巴瑞雅，而且就像你們現在這樣，已經知道這叢林是怎麼回事了，你們覺得哪裡最安全？比提問。他的語氣並沒有高高在上的意思，但我忍不住聯想到學校裡正在誘導孩子學習的老師。或許是因為年齡的差異吧，也或許是因為比提可能真的比我們其餘的人聰明幾百萬倍。 我們現在站的地方。沙灘上。比德說：沙灘是最安全的地方。 那為什麼他們這時不在沙灘上？比提問。 因為我們在沙灘上。喬安娜不耐煩地說。 沒錯。因為我們在這裡，佔據了沙灘。好，那你們會到哪兒去？比提繼續問。 我想著致命的叢林被佔據的沙灘。我會躲在叢林的邊緣。這樣，如果有任何攻擊來臨，我可以逃。同時我也可以在暗中偵伺我們這群人。 還有，為了食物。芬尼克說：叢林中充滿了奇怪的動物和植物。不過，只要觀察我們，我就知道海鮮是安全的。 比提滿臉微笑地看著我們，彷彿我們遠超過他所預期的。是的，非常好。你們的確都懂。好，這是我的提議：十二點整出擊。在正午及午夜整點時，會發生什麼事？ 閃電擊中那棵樹。我說。 沒錯。因此，我的提議是，在中午的閃電打下來之後，午夜的閃電臨到之前，我們把我的金屬絲線纏在那棵樹上，然後一直拉到海水裡。這海水，當然具有高度的傳導性。當閃電打下來，電流通過絲線，不單會傳導到水裡，還會傳導到整圈沙灘。那時，沙灘因為十點鐘的震波所引發的海浪，還是濕的。任何那時候接觸到沙灘地面的人，統統都會被電死。比提說。 有好一會兒沒有人說話，我們全都在消化比提的計畫。對我而言，它聽起來太不可思議了一點，簡直不可能。但為何不可能？我設過成千上萬個陷阱。這不就是一個比較大的，包含比較多科學成分的陷阱嗎？行得通嗎？我們這些只懂得捕魚伐木和挖煤的貢品，豈有資格質疑？我們哪知道怎麼利用天上來的力量？ 比德提出一個質疑。比提，這絲線能承載那麼強的電流嗎？它看起來很脆弱，好像一燒就會燒掉。 噢，它當然會燒掉。但是要等電流通過之後才會。事實上，它的功能像引信，只不過電流會沿著它跑。比提說。 你怎麼知道？喬安娜問，顯然還沒被說服。 因為這是我發明的。比提說，似乎有點驚訝。它其實不是一般的金屬絲線。同樣，那閃電也不是自然的閃電，那棵樹也不是真正的樹。喬安娜，妳比我們任何人都懂樹。正常的樹要是這樣遭到雷擊，這時豈不早就倒了嗎？ 沒錯。喬安娜不悅地承認。 不用擔心絲線。它會像我說的那樣，發揮它的功能。比提跟我們保證。 那麼，電擊發生時，我們會在哪裡？芬尼克問。 在叢林裡頭，高度足夠安全的地方。比提回答。 那麼，除非專業貢品靠近海邊，否則他們也一樣安全。我指出。 是這樣沒錯。比提說。 但所有的魚鮮貝類都會被煮熟。比德說。 恐怕不只是煮熟而已。比提說：我們極可能一舉毀了所有海裡的食物來源。但是，凱妮絲，妳在叢林裡找到了其他可以吃的東西，對吧？ 對，堅果和樹鼠。我說：而且我們還有資助人。 那就好啦。我不覺得少了海味會是個問題。比提說：不過，既然我們是盟友，而這件事又需要我們同心協力，所以是否決定這樣去幹，就看你們四個了。 我們確實像小學生，除了一些最基本的顧慮，完全無法提出任何說法來質疑他的推論。而我們這些顧慮，大部分跟他實際的計畫一點關係也沒有。我看著其他人不安的神情，說：試試何妨？就算失敗了，也沒什麼損失。如果成功了，我們確實有機會除掉他們。就算沒除掉他們，只除掉了海鮮，布魯塔斯跟伊諾巴瑞雅也一樣會失去這項食物來源。 凱妮絲說得對。比德說：我們放手一試吧。 芬尼克揚起眉毛看著喬安娜。沒有她同意，他不會參與。好吧。她最後終於說：反正，這總比在叢林裡獵殺他們好。再說，我不認為他們會看穿我們的計畫，因為我們自己也幾乎搞不懂。 比提想要在埋設陷阱之前，先檢查那棵閃電樹。從太陽的位置來判斷，現在大概是早上九點。反正，我們很快就必須離開這處沙灘了。於是，我們拔營，走到靠近閃電區的沙灘，然後進入叢林。比提還太虛弱，沒辦法自己爬坡，因此芬尼克和比德輪流背他走。我讓喬安娜帶頭，因為目標很明顯，直走上去就會抵達那棵樹，我認為她不可能害大家迷路。再說，我這一袋箭的殺傷力，比她那兩把斧頭強多了，所以我最適合殿後。 悶熱潮濕的空氣沉沉地壓著我。打從遊戲一開始便是如此，未有片刻緩解。我希望黑密契不要再送來第三區的麵包，改送一些第四區的東西。過去兩天來我已經流了太多汗，雖然我吃了魚，但我想吃鹹的東西想得要命。如果能送來冰塊，當然也很好。要不，可以來杯冰涼的水。能從樹上鑿水喝，我很感激，但那水的溫度，跟海水空氣其他貢品，以及我一樣，都是溫熱的。我們彷彿待在一個大鍋子裡燉煮著。 當我們接近那棵大樹，芬尼克建議由我帶頭。凱妮絲能聽見力場的聲音。他向比提和喬安娜解釋。 聽見？比提問。 只有都城幫我修復的那隻耳朵聽得見。我說。你想，有誰是我這個故事騙不了的？比提。因為他肯定記得他自己教過我怎麼看出力場，而且，說不定力場根本就是聽不見的。不過，無論他心裡怎麼想，他沒點破。 既然這樣，那一定要由凱妮絲來帶頭了。他說，然後停頓了一下，把他眼鏡上的水氣擦掉。可不要輕忽力場的威力。 那棵閃電樹比其他樹木高很多，不可能認錯。我找了一大把堅果，叫大家在原地等候，然後獨自緩緩往上爬，邊走邊把堅果往前扔。但是，在我擲出的堅果擊中力場之前，我幾乎立刻就看見了它，就在我前方十五碼開外。我行走時，雙眼不停掃視前方的綠色植物，就這樣捕捉到了在我右上方那塊泛著漣漪的小方塊。我朝正前方丟去一粒堅果，聽見它發出嗞的一聲響，證實我沒有看錯。 待在閃電樹下方。我告訴其他人。 我們分工合作。比提檢視那棵樹，芬尼克替他守衛。喬安娜鑿樹取水，比德採集堅果，我去附近打獵。樹鼠似乎一點也不怕人，因此我輕易就射下了三隻。十點鐘震波所發出的聲音，提醒我回去跟大家會合，於是我回到眾人身邊，清洗打來的獵物。我在離力場幾呎的地上畫一條線，提醒大家別靠近。然後，比德跟我開始專心地利用力場來烤堅果跟鼠肉串。 比提還在樹旁忙來忙去，一會兒量量，一會兒弄弄，反正我看不懂他在幹嘛。到了某個節骨眼，他扒下一小片樹皮，過來加入我們，把樹皮擲向力場。樹皮彈回來，落在地上，閃閃發光。片刻之後，它恢復原來的顏色。嗯，這說明了許多事。比提說。我看看比德，忍不住咬緊下唇，免得笑出來，因為除了比提自己，我們其他人可一點也看不出這樹皮說明了什麼。 就在這時候，我們聽見旁邊的區域傳來喀嚓喀嚓的聲音。這表示，現在是十一點了。那聲音在叢林裡聽起來，比昨晚在沙灘上聽見的要響亮許多。我們全都凝神細聽。 不是機械的聲音。比提斷定。 我猜是昆蟲。我說：大概是甲蟲。 還長了螯。芬尼克補充。 那聲音越來越大，彷彿我們小聲交談的聲音驚動了牠們，讓牠們知道有新鮮的肉就在附近。不管發出這喀嚓聲的是什麼東西，我敢說，牠們能在瞬間把我們啃食得只剩白骨。 反正我們該走了。喬安娜說：再不到一小時閃電就要打下來了。 不過，我們沒走太遠。我們只走到血雨區相同的大樹旁，就停下來野餐，或蹲或坐，吃著我們在叢林裡取得的食物，等候正午十二點的那道閃電。當喀嚓聲漸漸退去，我應比提的要求，爬到樹上，鑽進樹顛的華蓋裡。即使隔著一個區塊的距離，而且是在正午的大太陽底下，閃電擊下時，還是亮得晃眼。它完全包覆了遠方那棵樹，樹發出藍白色的熾熱光芒，而四周的空氣因為充滿電流而劈啪作響。我盪下樹來，向比提報告我的觀察。雖然我的遣詞用字一點也不科學，他卻似乎十分滿意。 我們走一條迂迴的路線，回到十點鐘方位的沙灘。沙灘剛被震波激起的海浪沖刷過，光滑潮濕。比提忙著處理他的金屬絲線，一整個下午基本上不太打擾我們。由於那是他的武器，而我們其餘的人只能完全尊重他的知識，聽從他的吩咐，所以我們竟然有一種提早放學的奇怪感覺。一開始，我們輪流在叢林邊上的陰影中睡午覺，但接近傍晚時，大家都醒著，而且焦躁不安。由於這可能是我們最後一次有海鮮吃，我們決定大擺宴席。我們在芬尼克的指導下叉魚撿海貝，甚至潛水去挖牡蠣。最後這項我最喜歡，不是因為我愛吃牡蠣。我只在都城吃過一次這東西，並不喜歡那種黏滑的感覺。但是，潛到水底的感覺很美妙，好像置身在一個不同的世界裡。水很清澈，有成群色彩鮮豔的魚，海底的沙地上還點綴著許多海中的花朵。 芬尼克比德和我在清洗海鮮，安排大餐時，喬安娜一直在一旁負責警戒。比德才剛撬開一枚牡蠣，我就聽見他大笑出聲。喂，你們看！他拿起一粒豌豆大小，閃耀渾圓的珍珠，一臉認真地對芬尼克說：你知道，如果你給煤施加足夠的壓力，它會變成珍珠。 才不會。芬尼克說，不把他的話當一回事。但我爆笑，想起去年，還沒有人認識我們的時候，老是搞不清楚狀況的艾菲純克特，正是這樣向都城的人推介我們的。是呀，我們沉重的人生足以把煤壓成珍珠，美麗是由痛苦產生的。 比德把珍珠拿到水中洗乾淨後遞給我。送妳。我把它擺在掌心，看著它在陽光下發出彩虹般變幻的光澤。是的，我會保存它。在我人生的最後這幾個小時裡，我會把它貼身收藏著。比德給我的最後禮物。唯一一個我真正能接受的禮物。或許，在最後一刻臨到時，它能給我力量。 謝謝。我說，屈指將它緊握在掌中。我冷靜地看著眼前這人的湛藍眼睛。現在，他是我最大的對手，這個會捨棄自己性命保我周全的人。而我，我向自己承諾，我一定要讓他的計畫落空。 那雙眼睛的笑意隱去，專注地凝視著我的眼睛，彷彿它們能看穿我的心思。項鍊墜子沒打動妳，對吧？比德說，無視於芬尼克就在旁邊，無視於每個人都能聽見他說話。凱妮絲？ 它打動我了。我說。 但不是我想要的那個樣子。他說，轉開了視線。之後，除了牡蠣，他不再看別的。 正當我們要開飯時，一朵降落傘送來兩樣東西，為我們的晚餐加菜。一小壺紅色香辣醬，以及另一輪的第三區麵包。當然，芬尼克立刻把麵包數了一遍，說：仍是二十四個。 那麼，現在總共有三十二個。所以，我們每人拿了五個，剩下的七個，是怎麼樣都無法平分的。那是留給一個人的麵包。 帶鹹味的生魚片，汁多味美的海貝。就連牡蠣，似乎在蘸了那個醬料之後，都變得好吃起來。我們大吃特吃，直到沒人再塞得下一口。即便如此，都還有剩。但這些海鮮不能保存，因此我們將剩餘的食物全拋進海裡。這樣，等我們離開，那兩個專業貢品也得不到它們。沒人去管那些空貝殼，海浪會把它們捲走的。 現在，除了等待，沒有別的事了。比德和我手牽手坐在水邊，無話可說。他昨晚已經把要說的話都說了，卻沒有改變我的心意。同樣，無論我說什麼，也不會改變他的。用口才說服彼此的時間已經結束了。 不過，我有那粒珍珠，跟插管藥膏一起妥貼地包在降落傘裡，繫在我腰際。我希望它能回到第十二區。 我媽和小櫻肯定會知道，在把我的屍體埋葬之前，要把它還給比德。