２７ 所有的東西彷彿在一瞬間同時炸開。大地爆炸，泥土混合著植物的碎片，像暴雨一般落下。樹木著火，烈焰熊熊。就連天空也光彩耀目，布滿色彩鮮豔的火花。我想不透天空為什麼會遭到轟炸，然後我突然明白過來，雖然真正的摧毀行動發生在地面，遊戲設計師仍朝天空施放煙火，以免觀眾覺得競技場和剩餘的貢品被一舉消滅還不夠好玩。或者，他們這是為了照亮我們的血腥下場。 他們會讓任何人活下來嗎？第七十五屆飢餓遊戲，會有一位勝利者存活下來嗎？也許不會。說到底，這次大旬祭不就是史諾總統在讀那張卡片時，是怎麼說的？ 為了提醒反叛政府的叛徒，即使他們當中最強的強者也不能勝過都城的力量 即使是強者之中最強的強者，都不會得勝。或許，他們根本就不打算讓這場遊戲有人勝出。也有可能，我最後的叛逆行動迫使他們不得不痛下殺手。 對不起，比德，我在心裡說。真對不起，我救不了你。救他？我破壞力場的行動，更像是宣布了他的死刑，奪走了他最後一絲生存的機會。也許，如果我們全都按照遊戲規則來玩，他們會讓他活命。 一艘氣墊船不聲不響地突然出現在我上方。如果此時周遭很安靜，附近樹上又有學舌鳥的話，我會先聽到叢林陷入一片沉寂，然後聽到鳥叫，預告都城的飛行器來到。但是，在這樣的大轟炸中，我的耳朵不可能聽見那麼細微的聲音。 鋼爪從氣墊船腹部落下，直下降到我上方。金屬爪子張開，滑到我身體下面。我想要尖叫逃跑奮力掙脫，但是我被凍住了，動彈不得，什麼也不能做，只能熱切地盼望，自己在抵達上方的船艙，看見那些陰森恐怖的人影之前，趕快死掉。他們不是要饒我一命，加冕我為勝利者，而是要盡可能公開地緩慢地，把我折磨到死。 當我看見在氣墊船裡面迎接我的那張臉，是首席遊戲設計師普魯塔克黑文斯比，我知道我最恐懼的噩夢成真了。想想看，他這場由精巧時鐘與一眾勝利者所構成的美麗遊戲，被我搞成什麼樣子。他會因為他的失敗而遭到嚴懲，說不定會喪失性命，但在這之前，他一定會先確定我受到懲罰。他的手朝我伸過來，我想他是要打我，但他做了更糟的事。他用拇指和食指把我的眼皮輕輕闔上，把我判入最脆弱無助的黑暗中。現在，他們可以對我為所欲為，而我甚至連看都看不見。 我的心臟跳得極其劇烈，鮮血開始從濕透的苔蘚繃帶底下汩汩流出。我的思緒越來越模糊。說不定我終究能在他們把我救醒之前，先流血至死。就在我要昏過去的那一瞬間，我在心裡低聲向喬安娜梅森道謝，感謝她在我身上留下這麼美好的傷口。 當我飄飄蕩蕩回到半醒狀態，我可以感覺到自己躺在一張鋪了軟墊的檯子上，左臂上有一種輕微緊縮的感覺。他們幫我插了點滴管，嘗試保住我的命，因為如果我就這麼在私底下安靜無聲地死了，那我可就贏了。我基本上還是不能動，不能睜開眼睛，也不能抬頭。但我的右手臂有一點知覺了，可以笨拙地甩過我胸前，感覺像是動物的鰭狀肢。不，沒那麼有活力，比較像根木棒。我還沒有真正的運動協調感，無法證明自己的手指依然存在。不過，我終於將右手甩到左邊，扯掉點滴管。警示訊號的嗶嗶聲響起，但我在得知是誰被召喚來之前，又昏過去了。 我再度醒來時，兩隻手都被綁在檯子上，點滴管又插回手臂。不過我可以睜開眼睛，稍微抬起頭。我在一個大房間裡，天花板很低，有銀色燈光的照明。兩列床隔著走道並排著。我可以聽見呼吸的聲音，我猜是我其餘的勝利者夥伴。就在我正對面，我看見比提，身上有管線連接到大約十種不同的儀器。讓我們死吧！我在心裡吶喊。我將腦袋重重地往後撞在檯子上，再次昏了過去。 當我最後終於真正醒來，限制我行動的那些束縛不見了。我舉起手，發現指頭都還在，而且再度能聽從我的指揮。我撐著身子坐起來，抓緊這張鋪了軟墊的檯子，直到房間不再旋轉，東西都歸位聚焦為止。我的左臂還用繃帶包紮著，但點滴管懸在床邊立架上晃蕩。 除了仍然躺在我面前，依靠大批儀器維生的比提，我沒見到其他人。那麼，其他人都到哪裡去了？比德芬尼克伊諾巴瑞雅，還有還有應該還有另外一個人，對吧？轟炸開始時，喬安娜麥糠或布魯塔斯，其中應該有一個人還活著。我很確定，他們一定會嚴懲我們，藉以殺雞儆猴。但他們把他們帶到哪裡去了？把他們從醫院移到監牢裡了嗎？ 比德我低聲呼喚。我在競技場上是如此想要保護他，現在我的決心仍未改變。但是，由於我在競技場裡無法保護他活命，現在我一定要找到他，殺了他在都城決定用最痛苦的方式折磨死他之前。我把雙腿滑下檯子，舉目張望，找尋武器。在比提床邊的桌上，有幾支用無菌塑膠套封著的針筒。太好了。我只需把空氣注射到他的一條靜脈裡就行了。 我停下片刻，思考著是否要殺掉比提。如果我這麼做，監視器一定會開始嗶嗶響，那麼我在找到比德之前，就會被逮住。我默默許諾，如果我能，我一定回來解決他。 我身上除了一件薄薄的睡袍，沒別的衣物。因此我把一支針筒塞到包紮左臂的繃帶底下。門口沒有守衛。毫無疑問，我一定是在訓練中心地底好幾哩深的一個房間，或在都城的某個堡壘，根本不可能逃跑。這沒關係。我不是要逃，我只是要完成一個任務。 我悄悄沿著一條狹窄的通道往前走，來到一扇微微開著的金屬門前。門內有人。我取出針筒握在手中，身體平貼在牆面，聆聽裡頭說話的聲音。 第七第十和第十二區的通訊已經中斷。不過，第十一區現在已經控制了運輸系統，所以，他們至少有機會運一些糧食出來。 我想，那是普魯塔克黑文斯比。我雖然只跟他說過一次話，仍認得那聲音。另一個聲音，沙啞的聲音，問了個問題。 不，我很抱歉。我沒有辦法送你去第四區。但我已下達特別指令，只要可能，務必把她撤出來。我最多只能做到這樣了，芬尼克。 芬尼克。我的腦袋掙扎著，想聽懂這段對話，弄明白這到底是怎麼回事，在裡頭講話的兩個人竟然是普魯塔克黑文斯比和芬尼克。難道他跟都城的關係是如此親密，以至於他們赦免了他的罪？難道他對比提的意圖真的一無所知？他用粗啞的聲音又說了什麼，聲音充滿了絕望。 別蠢了。你如果這樣做，真是再糟糕不過了，保准害死她。只要你還活著，他們就會讓她活著當誘餌。黑密契說。 黑密契說！我猛地撞開門，踉踉蹌蹌撲進去。黑密契普魯塔克，以及渾身是傷的芬尼克，圍坐在一張擺了食物的桌前，但沒有人在吃。日光從弧形的窗戶透進來。窗外遠處，我看見一片森林的樹木頂端。我們在空中飛翔。 終於醒過來了，小甜心？黑密契說，聲音裡明顯帶著慍怒。但是當我歪斜著身子往前跨步，他起身走過來，抓住我的手腕，穩住我。他看了一下我的手，說：所以，妳單槍匹馬帶一支針筒就要去對抗都城了？看吧，這就是為什麼沒有人讓妳來參與制訂計畫。我瞪著他，茫然不解。丟掉。我感覺到右腕上的壓力增加，直到我被迫張開手，放掉針筒。他拉我坐進芬尼克旁邊的椅子裡。 普魯塔克把一碗肉湯一個麵包，放到我面前，並塞了一根湯匙到我手裡。吃吧。他的聲音比黑密契親切溫和多了。 黑密契在我正對面坐下。凱妮絲，現在我要解釋發生了什麼事。在我講完之前，我不希望妳問任何問題。懂嗎？ 我木然地點點頭。而這就是他告訴我的事。 打從大旬祭的消息宣布的那一刻起，就有一個把我們救出競技場的計畫。第三四六七八和第十一區的勝利者貢品，多多少少都知道這件事。多年來，普魯塔克黑文斯比一直是一個地下組織的成員，該組織的目標便是推翻都城。他確保那捲金屬絲線會放進那堆武器當中。比提負責把力場炸出一個洞。我們在競技場裡收到的麵包是密碼，代表救援行動的時間。麵包所來自的區域，表示天數：第三天。麵包的數量是時辰：第二十四個小時。這艘氣墊船屬於第十三區。邦妮和織文，我在森林中遇見的那兩位第八區的女生，她們沒有說錯。第十三區確實存在，而且擁有強大的軍事能力。我們目前正選擇一條非常迂迴的路線，前往第十三區。與此同時，施惠國絕大部分的行政區已經全面叛變。 黑密契停下來，看我有沒有跟上。也或許他要講的話已經暫時告一個段落。 太多了，要一口氣吸收這些訊息。在如此精心設計的計畫裡，我只是一顆棋子，正如我在飢餓遊戲中本來就被當作棋子。他們就這樣擺布我，未經我同意，我一無所知。在飢餓遊戲中，至少我還知道自己被當作棋子玩弄。 這些理應是我的朋友的人，卻更詭祕，對我守口如瓶。 你竟沒告訴我。我的聲音跟芬尼克一樣沙啞。 妳跟比德都未被告知。我們不能冒那個險。普魯塔克說：我甚至擔心妳會在遊戲中提到我考慮欠周的舉動，給妳看那只懷錶。他從口袋掏出那只懷錶，拇指抹過水晶錶面，點亮那隻學舌鳥。當然，我給妳看這錶時，我只是要給妳一點有關競技場的暗示。妳將成為導師，我以為這是博取妳信任的第一步。我從來沒想過，妳會再次成為貢品。 我還是不明白，為什麼比德和我不可以知道這個計畫。我說。 因為一旦力場被炸開，你們會是他們第一個要抓的人，所以你們知道得越少越好。黑密契說。 第一個要抓的人？為什麼？我問，試圖跟上其中的理路。 跟我們其他人都同意捨命保護你們的理由是一樣的。芬尼克說。 不，喬安娜想要殺我。我說。 喬安娜把妳打昏，是為了要挖出妳手臂裡的追蹤器，同時把布魯塔斯和伊諾巴瑞雅引開。黑密契說。 什麼？我的頭好痛，我不要他們這樣繞著圈子講話。我不懂你們在說 我們必須救妳，凱妮絲。因為妳是那隻學舌鳥。普魯塔克說：只要妳活著，革命就不會死。 那隻鳥，那枚胸針，那首小曲子，那把毒莓果，那只懷錶，那塊餅乾，那身燃起火焰的衣服。我是學舌鳥。那隻不甩都城的計畫，存活下來的學舌鳥。叛變的標誌。 我在森林中遇見邦妮和織文時，心裡曾這麼懷疑過。只是，我從未真正瞭解到這有多重要。不過，那時可沒有人指望我瞭解。我想到黑密契的嘲笑和挖苦對我逃離第十二區的計畫，對我發動自己的暴動的念頭，甚至對我期待第十三區存在的夢想。全是詭計，都是瞞騙。如果他可以這樣做，躲在冷嘲熱諷和爛醉如泥的面具背後，躲這麼久，又這麼令人信服，那他還隱瞞了什麼？我知道答案。 比德。我低聲說，整顆心沉了下去。 其他人保護比德活命，是因為我們知道，如果他死了，我們就不可能把妳留下來當盟友。黑密契說：而我們不能冒險拋下妳，沒人保護。他一副就事論事的口吻，表情毫無改變，但是他無法隱藏自己的臉色稍微暗了下來。 比德在哪裡？我對他吼道。 他被都城抓走了，同時被抓的還有喬安娜和伊諾巴瑞雅。黑密契說。終於，他還知道要垂下眼睛。 嚴格說來，我身上是沒有武器。但任何人都不該低估指甲所能造成的傷害，尤其如果攻擊目標毫無防備的話。我撲過桌子朝黑密契的臉狠狠抓下去，他立刻鮮血直流，而且傷了一隻眼睛。接著，我們彼此吼叫，說了許多難聽非常難聽的話。芬尼克試圖把我拖出去，而我知道黑密契已竭盡所能，才沒衝過來把我大卸八塊，因為我是學舌鳥。我是學舌鳥，而要在這種情況下保我活命，很難很難。 有其他人來幫芬尼克，於是我回到了那張檯子，身體被束縛，雙腕被綁牢，因此我憤怒地用頭一再撞擊檯子。一根針刺進我的手臂，我的頭痛到彷彿要裂開，於是我停止反抗，只是不斷大聲哀號，像動物瀕死時那樣哀號，直到我再也發不出聲音。 注射到我體內的藥只是讓人鎮靜，不會昏睡，因此我被困在一種模糊的悶悶的痛苦中，似乎永遠不會結束。他們重新給我插上點滴，用安撫的聲音跟我說話，但那些話始終沒有抵達我內心。我心裡想的，都是比德，躺在某處一張類似的檯子上，而他們正無所不用其極地，要從他嘴裡逼出他根本不知道的訊息。 凱妮絲。凱妮絲，我很抱歉。芬尼克的聲音從我旁邊的床鋪傳來，滑進了我的意識裡。或許，這是因為我們陷在同樣的痛苦裡吧。我想回到他跟喬安娜身邊，但我不能動。 我沒回答。芬尼克歐戴爾的好意，完全沒有意義。 比起喬安娜，他的處境會好一些。他們很快就會發現他什麼都不知道。而且他們不會殺他，如果他們認為可以利用他來對付妳的話。芬尼克說。 像是當作誘餌？我對著天花板說：就像他們把安妮當作誘餌嗎，芬尼克？ 我聽到他哭了，但我不在乎。他們甚至可能不會拷問她，因為多年前，在她的那場遊戲中，她已經瘋了。我很有可能會變成她那樣。也許我已經開始發瘋，只是沒有人忍心告訴我。我覺得自己已經瘋了。 我但願她已經死了。他說：我但願他們都死了，而我們也都死了。那樣最好。 對此，我啞口無言。我無法反駁他的話，因為在找到他們之前，我豈不是帶著針筒，要去殺比德？我真的想要比德死嗎？我想要的是我想要的是他回到我身邊。但如今我再也無法找回他了。就算叛軍終究能夠推翻都城，你可以確定，史諾總統的最後一擊，將是割斷比德的咽喉。對，我永遠再也找不回他了。因此，死了最好。 但是，比德知道這點嗎？還是他會繼續反抗？他很強壯，而且很會騙人。他會認為自己還有一絲存活的機會嗎？甚至他會在乎自己能否活下去嗎？他原本就不指望能活下去。他已經決意向生命告別。也許，如果他知道我獲救了，他會更高興，覺得自己終於達成了保護我的任務。 我想，我恨他甚至超過了恨黑密契。 我放棄了。不再說話，不再回應，不吃不喝。他們可以注射任何他們想要注射的東西進入我身體，但是，一旦一個人失去生存的意志，要讓他活下去，這樣是不夠的。我甚至有一個奇怪的想法，如果我死了，也許他們會讓比德活下去。不是像自由人那樣活下去，而是變成去聲人之類的，侍候未來的第十二區貢品。然後，他或許可以找到方法逃脫。那麼，說不定我的死事實上仍能救他一命。 就算不能，也無所謂。怨恨至死，懲罰黑密契，這就夠了。在這個逐漸崩解的世界裡，是他把比德和我變成他遊戲中的棋子。我信任他，把最寶貴的一切託付他，放在他手中，而他背叛了我。 看吧，這就是為什麼沒有人讓妳來參與制訂計畫。他說。 這話沒錯。任何腦筋正常的人，都不會讓我來參與制訂計畫。因為我連敵友都分不清。 有許多人來跟我說話，但我把他們的話都當成叢林裡那些昆蟲的喀嚓喀嚓響。毫無意義，十分遙遠，也非常危險，但只有在靠近時才會危險。每次只要他們的話開始變清楚，我就呻吟，直到他們給我更多的止痛藥，而止痛藥可以讓他們的話又變模糊。 直到有一次，我張開眼睛，看見一個我無法阻絕在外的人正低頭看著我。這人不會對我辯解，不會向我解釋，也不會認為他可以用懇求來改變我的心意。因為唯獨他才真的明白我是怎樣一個人。 蓋爾。我低聲說。 嗨，貓草。他伸手過來，撥開一縷遮住我眼睛的頭髮。他有一邊臉最近燒傷過。他的一隻手臂用一塊方巾懸吊在胸前。我看見他的礦工服底下包紮著繃帶。他發生了什麼事？他怎麼會在這裡？家鄉一定發生了非常可怕的事。 要忘記比德很難，但要想起其他人一點也不難。只要看一眼蓋爾，所有其他的人就都會湧現到眼前，逼我面對。 小櫻呢？我困難地喘著氣問。 她活著。妳媽也活著。我及時救了她們出來。他說。 她們不在第十二區？我問。 遊戲結束後，他們派了飛機來，投擲燃燒彈。他遲疑了一下。嗯，妳知道灶窩的情況。 我確實知道。我看見它爆炸燒毀。這個昔日的堆煤倉庫裡，每個縫隙都埋入了煤灰。整個行政區，都覆蓋著煤塵。當我想像燃燒彈投擲在炭坑的樣子，一種新的恐懼開始在我心裡高漲起來。 她們不在第十二區？我重複，彷彿這樣可以阻擋真相。 凱妮絲。蓋爾輕聲喚我。 我認得這聲音。這是他在接近受傷的動物，準備給予致命一擊時，會發出的聲音。我本能地抬起手，要擋住他的話，但他抓住我的手，緊緊抓住。 不要。我低聲說。 但蓋爾不是會對我保守祕密的人。凱妮絲，第十二區已經不存在了。 第二部曲終