１４ 這是我最後一次凝視我的家園。在森林將它吞沒之後許久，我還站在窗前。這次，我絲毫不抱返鄉的希望。在我的第一場飢餓遊戲展開之前，我向小櫻保證，我會盡一切所能贏得勝利，而現在，我已經向自己發誓，我會盡一切所能保住比德的命。這趟旅程，我再也不會回頭。 事實上，我想對所愛的人說的最後幾句話，我已經想好：最好是關上門，把門鎖緊，雖然悲傷，卻可以安全地留在家裡。然而，現在都城連這一點也從我身上偷走了。 我們可以寫信，凱妮絲。比德在我背後說：反正，這也會比較好。給他們一點我們的東西，讓他們可以握在手裡。黑密契會幫我們送到的，如果需要送的話。 我點點頭，然後直接走回我房間。我坐在床上，知道自己永遠也不會寫那些信。它們會像我嘗試對小芸跟打麥致敬的話，永遠不會變成文字。那些話在我腦中似乎很清楚，就連我在群眾面前開口時，它們在我腦海中也都字字清晰，但我就是無法好好地將它們寫下來。再說，它們應該跟擁抱親吻撫摸小櫻的頭髮愛撫蓋爾的臉龐捏一捏瑪姬的手搭配在一起，才會對。它們不能跟一個裝著我冰冷僵硬的身軀的木頭盒子，一起送到他們手上。 我難過到哭不出來，只想蜷縮在床上，一覺睡到明天早上我們抵達都城時才醒。但是，我還有個任務。不，它不只是任務。它是我死前的最後心願：保住比德的命。面對都城的憤怒，看來我似乎很難辦到，因此我必須竭盡所能，把自己的能力發揮到極致。這一點很重要。而如果我還在這裡為了家鄉我所愛的人傷心難過，我就不可能做到。放手讓他們去吧，我告訴自己。說再見，並忘掉他們。我盡力在腦海中一個一個想他們，然後我打開內心保護他們的籠子，像釋放籠中鳥一般，將他們一個一個放走，再關上門，讓他們不得返回。 當艾菲來敲門叫我去吃晚餐，我心裡已經空了。這種輕盈的感覺，似乎沒什麼不好。 用餐時氣氛相當低沉。實際上，是非常低沉，大部分時候都是一片沉默，只在撤下舊的一道菜換上新的菜時，才有聲音打破寂靜。晚餐內容是：一道冷蔬菜泥湯魚餅搭配濃稠的奶油酸橙糊填滿柳橙醬的小鳥搭配野粟和西洋菜，以及點綴著櫻桃的巧克力乳蛋糕。 比德和艾菲幾次試圖帶起話題，卻很快就都不了了之。 我喜歡妳的新髮型，艾菲。比德說。 謝謝你。我特別去做了頭髮，來搭配凱妮絲的胸針。我曾經想過，我們該給你打個戴在腳踝上的金環，或許再給黑密契打個金手鐲什麼的，這樣我們看起來就像一個團隊了。艾菲說。 艾菲顯然不知道，我的學舌鳥現在已經被叛亂者用來當作象徵符號了。至少在第八區是如此。在都城，學舌鳥仍是一個有趣的標誌，用來紀念一場特別令人興奮的飢餓遊戲。要不然，它還能是什麼呢？真正的叛亂者，不會把一個秘密的象徵符號，做成首飾那麼耐久的東西。他們會把它印在餅乾上，必要時能一口吃了。 我覺得這真是個好主意。比德說：黑密契，你覺得呢？ 隨便。黑密契說。他沒喝酒，但我看得出來他很想喝。艾菲看到他在努力克制，也叫人把她自己的葡萄酒撤走。不過，他現在看起來很淒慘。如果他是貢品，他就什麼都不欠比德，可以愛喝多少就喝多少。但現在，他得竭盡所能，在一個全是他老朋友的競技場裡，保住比德的命，而且他很可能失敗。 或許我們也可以幫你找一頂假髮。我故意試著輕快一點。他只瞪了我一眼，意思是叫我別惹他，於是我們便在沉默中吃著巧克力乳蛋糕。 艾菲用亞麻布餐巾輕輕摁了摁嘴角，說：我們是不是該看抽籤的報導重播了？ 比德離開去拿他的筆記本，上頭記錄了那些仍然健在的勝利者的有關訊息。我們聚在有電視機的那節車廂裡，好瞭解我們在競技場上會碰到的競爭對手是哪些人。等我們都坐好，國歌開始演奏，緊接著本年度十二個行政區的抽籤典禮開始重點播報。 在飢餓遊戲史上，總共有七十五名勝利者。目前仍有五十九位健在。他們當中許多張臉我都認得，有的是我在先前他們當貢品或導師的遊戲中見過，有的是我們最近觀看勝利者的錄影帶時見過。當中有些人已經很老了，還有一些人則因為生病嗑藥或酗酒而糟蹋得不成人形，讓我認不出來。正如大家所預期的，有專業貢品的第一第二和第四行政區，參與抽籤的人數最多。但每個行政區總算都抽出了至少一男一女兩名勝利者。 抽籤過程進行得非常快。比德認真地在他的筆記本上，在抽中的貢品名字旁邊畫上星號。黑密契只是面無表情地看著他的朋友一個個被抽中，踏上講台。艾菲則頻頻嘆息，並不時小小聲沮喪地插一兩句話，例如噢，怎麼會是希希利雅？或嗯，有打鬥的機會，麥糠絕不會放過。 至於我，我試著在腦海中記下其他貢品，但是就跟去年一樣，只有幾個我真正記住了。像是第一區的那對有著古典美的兄妹勝利者，他們在我小時候連續兩年相繼取得勝利。第二區的自願者布魯塔斯，至少有四十歲了吧，卻顯然迫不及待地想返回競技場。第四區的帥哥芬尼克，有一頭漂亮的古銅色頭髮，十年前以十四歲之齡贏得勝利。同區被抽中的女性，是個歇斯底里的年輕女子，有一頭飄逸的棕色頭髮，但她馬上被取代，自願者是一位需要拄著柺杖才能爬上台的八十歲老婦人。然後是喬安娜梅森，第七區唯一還健在的女勝利者，幾年前靠著佯裝怯懦而贏得了勝利。第八區的女性，就是艾菲口中那位希希利雅，看起來大約三十歲，必須掙脫三個衝上來巴著她的孩子才上得了台。還有麥糠，第十一區的男貢品，我知道他是黑密契最要好的朋友之一。 我被叫到名字。然後是黑密契。接著比德自願取代。有一名播報員真的忍不住眼眶噙淚，因為機會對我們這對來自第十二區的悲劇戀人，看來真是不利啊。然後她強自鎮定下來，說她打賭這將會是有史以來最棒的一場遊戲！ 黑密契一語不發地離開車廂，而艾菲在針對這個或那個貢品說了幾句不連貫的話後，也跟我們道了晚安。我坐在那裡，看著比德把那些沒抽中的勝利者的資料，從筆記本上一張張撕掉。 去睡一會兒吧。他說。 沒有你，我無法應付那些噩夢，我心裡想。今晚的噩夢一定會很可怕。但我實在無法開口要比德陪我睡覺。自從那天晚上蓋爾被鞭打之後，我們幾乎沒碰過彼此。你打算做什麼？我問。 再把我的筆記複習一遍，搞清楚我們將要對抗的都是些什麼樣的人。不過明天早上我會跟妳一起再看一遍的。去睡吧，凱妮絲。他說。 於是，我上床睡覺。正如所料，沒幾個小時，我就被噩夢驚醒。在夢中，那個第四區的老婦人變成一隻大老鼠，不停啃食我的臉。我知道我曾經大聲尖叫，可是沒有人來。比德沒來，連都城的服務人員也一個都沒來。我披上一件長袍，試圖撫平爬滿全身的雞皮疙瘩。我無法忍受繼續留在自己的車廂裡，於是我決定出去找個人幫我泡杯熱茶或熱巧克力什麼的。也許黑密契還醒著。他肯定無法入睡。 我跟服務人員叫了杯熱牛奶，這是我所想到，最能幫助人鎮定的東西。我聽見電視間有聲音，於是走進去，發現比德還在。他身旁的沙發上，是艾菲寄來的那盒往年歷屆飢餓遊戲的錄影帶。我認出這時播放的，是布魯塔斯成為勝利者的那一屆。 比德看見我，站起身來，切掉放映中的影帶。睡不著嗎？ 沒法睡得久。我說。我想起那位老婦人變成一隻大老鼠的樣子，忍不住把袍子拉緊一點。 想談談嗎？他問。有時候，談談會有幫助，但這時我只搖搖頭。還沒開打，那些人就已經變成噩夢纏上我，讓我覺得自己好脆弱。 當比德張開雙臂，我直接走入他懷中。自從他們宣布大旬祭之後，這是他第一次對我做出帶有感情的舉動。在此刻之前，他比較像一個要求嚴格的教練，總是不斷敦促，堅持黑密契跟我要再跑快一點，再吃多一點，對我們的敵人再多認識一點。當情人？門都沒有。他甚至放棄假裝是我的朋友。我伸出雙臂緊緊纏住他脖子，免得他又要命令我做伏地挺身什麼的。不過，相反地，他將我拉得更近，把臉埋進我的頭髮中。溫暖從他的嘴唇觸及我頸項的那個點向外擴散，緩緩散布到我的全身。這感覺真好，好得令人難以相信，我知道我絕不會先放手。 我幹嘛要放手？我已經跟蓋爾道別了。我肯定再也不會見到他了。無論我現在做什麼，都不會傷害到他了。他不會看見，或者，他會以為我仍是在攝影機前表演。至少，從此我肩膀上的重擔脫落了一個。 拿著熱牛奶的都城服務人員走了進來，我們這才分開來。他把托盤放在桌上，托盤裡有一個冒著熱氣的陶壺和兩個馬克杯。我多帶一個杯子過來。他說。 謝謝你。我說。 我在牛奶裡面加了些蜂蜜，會更香甜。還加了一點點香料。他又說。他看著我們，像是想要再說些什麼，然後，他微微搖了下頭，便退出車廂去了。 他是怎麼回事？我問。 我想他是為我們感到難過。比德說。 是喔。我說，動手倒牛奶。 我是說真的。我不相信都城的人看到我們或其他勝利者重回競技場，都會很高興。比德說：他們對自己所支持的冠軍還是有感情的。 我冷冷地說：我猜，一旦鮮血開始四濺，他們就不會再那樣覺得了。說真的，如果有什麼事是我不會浪費時間去擔心的，那肯定就是大旬祭對都城人情緒的影響。所以，你要把所有的錄影帶再看一遍？ 也沒有。只是跳著看一些他們不同的戰鬥技巧。比德說。 下一個是誰？我問。 妳挑。比德說，捧起盒子端到我眼前。 那些錄影帶上標示著遊戲的年份及勝利者的名字。我翻找著，突然發現手上那一卷是我們從來沒看過的。那是第五十年的飢餓遊戲，也就是第二屆大旬祭。勝利者的名字是黑密契阿勃納西。 我們從來沒看過這一卷。我說。 比德搖搖頭，說：沒。我知道黑密契不會想看，就跟我們不會想重溫我們自己的遊戲一樣。而且，既然我們是一夥的，我想不看也沒關係。 贏得第二十五屆遊戲的人有在這裡面嗎？我問。 我想沒有。不管那是誰，應該已經死了，艾菲只寄來那些有可能成為我們對手的勝利者。比德手裡掂著那卷黑密契的錄影帶。怎麼？妳覺得我們該看嗎？ 這是我們手上唯一的大旬祭帶子。我們說不定可以從裡面學到一些有用的東西，像是他們是怎麼運作的。我說。但我還是覺得很怪，彷彿我們是要侵犯黑密契的隱私。我不知道為什麼有這種感覺，因為這些事情都是公開的啊。但我就是有這種感覺。我得承認，我也好奇極了。我們不需要告訴黑密契我們看了這一卷。 好吧。比德同意。他把錄影帶放進去，我拿著牛奶，坐在沙發上，縮起雙腿，窩在他身邊。加了蜂蜜跟香料的牛奶真的很好喝。接著，我整個人沉浸在第五十屆飢餓遊戲裡。在播放國歌之後，螢幕上是史諾總統抽出第二屆大旬祭的信封。他看起來年輕得多，但一樣令人厭惡。就像在讀我們這一屆的卡片時那樣，他以逼壓得人心裡發慌的聲音，讀出一方紙片上的記載，告訴全體施惠國人民，為了榮耀大旬祭，這次將有雙倍的貢品參賽。剪輯這卷帶子的人直接將鏡頭跳到抽籤，一個接一個再接一個的人被叫上台。 等看到第十二區，想到有那麼多孩子將要踏上必死之路，我已經快要受不了了。那個來第十二區抽籤的女人，不是艾菲，但她同樣說：小姐優先！她先叫喚一個女孩的名字，從她的長相你知道她來自炭坑。然後我聽見她喊出另一個女孩的名字：梅絲麗唐納。 噢！我說：她是我媽的朋友。攝影機在人群中找到她。她跟另外兩個女孩緊抱在一起。三個全都是金髮，肯定都是商家的孩子。 我想那個擁抱她的是妳母親。比德靜靜地說。他說得沒錯。當梅絲麗唐納勇敢地掙開友人的懷抱，朝台子走去，我瞥了一眼在我這年紀時的我媽，人們對她美貌的讚揚絲毫不誇張。緊抓著她的手正在哭泣的另一個女孩，長得很像梅絲麗，但更像另一個我認識的人。 瑪姬。我說。 那是她媽媽。她跟梅絲麗好像是雙胞胎。比德說：我爸提到過一次。 我想著瑪姬的媽媽，昂德西市長的妻子。她的人生有大半時間躺在床上，因劇烈的疼痛而動彈不得，把整個世界封閉在外。我想著，我怎麼從來不知道她跟我媽有這樣的關係。還有，瑪姬在那個風雪夜出現，給蓋爾帶來止痛藥。我想著我那個學舌鳥胸針，在我知道它原來的主人竟是瑪姬的阿姨，梅絲麗唐納，一位在競技場中遭到殺害的貢品後，現在具有何等不同的意義。 黑密契的名字是最後一個被抽中的。看見他，比看見我媽還令我震驚。年輕強壯。我不得不承認，他長得還蠻好看的。一頭深色的鬈髮，那雙炭坑的人才有的灰色眼珠子看起來十分明亮，甚至可說，十分危險。 噢，比德，你想不會是他殺了梅絲麗吧？我衝口而出。我不知道自己為什麼這麼想，但我完全無法忍受這念頭。 在總共有四十八個參賽者的情況下？我敢說機率很小。比德說。 馬車遊行第十二區的孩子一身礦工裝束，難看得要死。然後訪問很快帶過，時間短到沒機會注意任何人。但是既然最後贏得勝利的是黑密契，我們看到了凱薩富萊克曼訪問他的整個過程。凱薩還是穿著他那始終如一的深藍色禮服，閃爍著無數小燈泡，不同之處只在他深綠色的頭髮眼皮和嘴唇。 好，黑密契，你對這次遊戲中競爭者的人數比往年增加百分之百，有什麼看法？凱薩問。 黑密契聳聳肩，說：我看不出會有什麼太大不同。他們還是會百分之百跟往年一樣愚蠢，所以我想我的機會還是差不多一樣吧。 觀眾爆發大笑，而黑密契給了他們一個要笑不笑的表情。不馴，傲慢，冷漠。 他不需要再多說什麼了，對吧？我說。 現在鏡頭是遊戲開始的那個早晨。我們從一位女貢品的角度，看見競技場的模樣。她從發射室出發，經由一個圓筒往上升，進入競技場。這時，我忍不住驚詫地倒抽一口氣。每個參賽者的臉上都出現難以置信的表情。就連黑密契也揚起了眉毛，狀似愉快，不過他立刻又鎖緊眉頭，一臉不悅。 眼前是出人意料的美景，美得令人屏息。金色的豐饒角坐落在一片青草地的中央，四周有一簇簇美麗的花朵。碧藍的天空飄浮著朵朵白雲。歌聲清亮的鳥兒在頭頂飛翔。從某些貢品仰頭吸氣的表情來看，那裡的空氣聞起來一定棒極了。一個從空中鳥瞰的鏡頭顯示，草地綿延好幾哩。遠處，朝某個方向看去，應該是一座森林；從另一個方向看去，是白雪覆頂的山嶺。 美景顯然讓許多貢品迷惑，失去了方向感，因為，當鑼聲響起，絕大部分人都像努力要從夢中醒來一樣。不過，不包括黑密契。他已經到了豐饒角，拿了武器，選好物資放進背袋背好。在大部分人才要離開所站的金屬圓盤時，他已經朝森林直奔而去。 在第一天的浴血戰中，總共死了十八名貢品。其他人也開始一個一個死去。情況逐漸明朗，原來在這個美景如畫的地方，幾乎每一樣東西，從垂掛在樹叢中的香甜水果，到水晶般清澈的溪水，都含有致命的劇毒。甚至某些花的花香，一旦直接吸入，也足以叫人喪命。只有雨水，以及豐饒角所提供的食物，才可以安全食用。另外，十名專業貢品結盟打夥，裝備精良，物資豐富，在山區裡搜尋獵殺的目標。 黑密契在森林裡遇到不一樣的困難險阻。原來那些毛茸茸的黃金色松鼠是食肉的，而且是一群一群地對人展開攻擊；如果被蝴蝶叮到，就算不死，也會痛得去掉半條命。但是他堅持不懈，繼續往前走，始終背對著越來越遠的山嶺。 另一方面，梅絲麗唐納顯然也很有辦法。她離開豐饒角時只背了一個小背包。她在背包裡找到一個碗一些牛肉乾，以及一個吹箭筒和兩打吹箭。競技場上唾手可得的毒成為她的資源，她只要把吹箭沾上毒汁，射入對手的血肉之軀，吹箭立刻變成致命的武器。 到了第四天，那美麗如畫的山嶺突然火山爆發，一口氣又清除了十二名貢品，包括那群專業貢品中的五個。由於火山噴吐出大量冒火的熔岩，青草地已無立足藏身之處，剩餘的十三名貢品，包括黑密契和梅絲麗，都別無選擇，只能侷限在森林裡活動。 黑密契似乎鐵了心執意持續朝同一個方向走，遠離如今已變成火山的山嶺，但是一片緊密纏繞的樹籬迷宮，迫使他繞了一圈之後仍回到森林的中心。他在那裡遭遇三名專業貢品，他拔刀對抗。他們或許比他高大強壯，但是黑密契的速度驚人，在第三個人奪下他的刀子之前，他已經宰了兩個。正當那名專業貢品要一刀切斷他的喉嚨，一支吹箭將他射倒在地。 梅絲麗唐納從樹後走出來，說：我們聯手的話，可以活得比較久。 看來妳剛剛已經證明了這一點。黑密契邊揉著脖子邊說：要結盟嗎？梅絲麗點頭。他們結盟了，也立刻形成堅固的盟友關係，難以違背，除非你不想回家去見自己的鄉親父老。 正如我跟比德，他們合作比單打獨鬥要好。從此，他們獲得更多的休息，找到接取更多雨水的方法，共同作戰，分享從死亡的貢品背包裡取得的食物。但是，黑密契仍然堅持往前走。 為什麼？梅絲麗不停地問，他始終不予理會，直到她拒絕前進，除非他給個答案。 因為它總有個盡頭，對吧？黑密契說：競技場不可能永無止境地延伸下去。 你期望找到什麼呢？梅絲麗問。 不知道。但也許能找到什麼我們可以利用的東西。他說。 等他們從一名死亡貢品的背包裡取得小型噴火裝置，才終於利用它穿過不可能穿過的樹籬，然後他們發現自己來到一片平坦乾燥的高地，通往一處懸崖。深深的懸崖底下，你只看得見嶙峋銳利的岩石。 到底就是這樣了，黑密契。我們回去吧。梅絲麗說。 不，我要留在這裡。他說。 好吧。現在只剩下五個人了。反正，現在說再見也好。她說：我不希望最後是你我兩人面對面。 好吧。他同意。就這樣。他沒跟她握手道別，甚至沒多看她一眼。她就這樣走了。 黑密契沿著懸崖的邊緣走，似乎想要搞懂某件事。他的腳不小心踢到一塊鵝卵石，石頭落入深淵，顯然永遠消失了。但是一分鐘之後，當他坐下來休息，那塊鵝卵石彈回來落在他身邊。黑密契瞪著它，大惑不解，隨後，他的臉上出現一種奇怪的專注神情。他抓起一塊拳頭大小的石頭，拋向空中，落入懸崖，等著。當那塊石頭飛彈回來，直接落入他手中，他開始大笑。 也就在這時候，他聽見梅絲麗開始尖叫。結盟已經結束，而且是她主動拆夥的，如果此時他置之不理，沒有人能怪他。但是，無論如何，黑密契立刻循聲奔去。他抵達時，只趕上看見一群粉紅糖果色澤的鳥兒，當中的最後一隻，用牠那長而尖銳的鳥喙戳穿了她的脖子。他緊握著她的手，直到她斷氣。所有我腦海中想到的，只有小芸，只有我如何遲了一步救不了小芸。 那天稍後，另一名貢品在打鬥中死亡，第三個被一群那種毛茸茸的食肉松鼠給吃了，只剩下黑密契和來自第一區的女孩爭奪最後的冠軍。她的塊頭比他還大，而且動作跟他一樣快。當最後無可避免的戰鬥來臨，那真是一場慘烈的血戰，兩人都身受好幾處致命的傷，最後黑密契還被繳了械。他搖搖晃晃地穿過美麗的森林，手裡捧著自己的腸子，而她跌跌撞撞地緊跟在後，手裡握著要給他最後致死一擊的斧頭。黑密契直接趕往他的懸崖，他才剛到達崖邊時，她扔出斧子。他趴倒在地上，斧頭飛下了懸崖。現在，雙方都沒有武器了，那個女孩就站在那裡，試圖止住從她已經失去眼珠子的眼窩泉湧出來的鮮血。她認為自己或許能拖得比黑密契久，因為黑密契已經倒在地上抽搐不止。但是，她不知道，而他知道，那把斧頭會彈回來。當斧頭從懸崖底下飛回來，它直接砍進了她的腦袋。大砲響了，她的屍體被移走，然後喇叭聲大作，宣布黑密契是勝利者。 比德切掉放影機，我們一語不發地坐在那裡好一陣子。 最後，比德說：那個在懸崖底部的力場，跟在訓練中心天台上的那個，是一樣的。如果你試圖從天台跳下去自殺的話，它會把你彈回來。黑密契想到了一個把它轉變成武器的方法。 不只是用來對付其他貢品，也對付了都城。我說：你知道，他們沒預料到會發生這樣的事。那不該是競技的一部分。他們從來沒打算有人拿它當武器。他想通了這件事，讓他們臉上無光，顯得很笨。我打賭，他們一定花了好大一番工夫，試圖掩飾這一點。難怪我不記得在電視上看過這一段。這簡直跟我們用毒莓果來做威脅一樣壞！ 我忍不住大笑，幾個月以來，第一次真正開懷大笑。比德只是搖頭，好像我喪失了心智一樣也許，我是有點瘋了吧。 非常類似，但不盡相同。黑密契的聲音從我們背後傳來。我猛轉過身，很怕他會因為我們觀看他的錄影帶而發火，但他只是臉上掛著得意的笑，仰頭喝了一大口瓶子裡的葡萄酒。戒酒的日子結束了。我猜我該為他又開始喝酒感到沮喪，但這時另一種感覺佔據了我。 我這幾個禮拜都花在認識我的競爭對手是誰，一點都沒去想我的隊友是誰。現在，我內心燃起一股新的信心，因為我想我終於認識黑密契是誰了，而且我也開始認識自己是誰。兩個給都城帶來這麼大麻煩的人，肯定可以想出一個保住比德性命的辦法來。