２２ 比德拋下箭袋，雙手握刀，刺進那猴子的背脊，一刀接一刀，直到牠鬆開牙齒。他一腳踢開那隻變種猴，全身緊繃，等著迎戰下一隻。我這時已經拿到箭，搭上弦，芬尼克也趕到了我背後，喘著大氣，但沒有主動出擊。 來啊！那就來啊！比德大吼，憤怒地喘著氣。但那些猴子的舉動很奇怪，牠們開始撤退，回到樹上，沒入叢林，彷彿有某種聽不見的聲音召喚牠們回去。也許是某個遊戲設計師的聲音，告訴牠們這樣就夠了。 抱她走。我對比德說：我們掩護你。 比德將那麻精蟲輕輕抱起來，抱著她走過最後一小段叢林地，來到沙灘，芬尼克和我繼續握著武器保持警戒。但除了地上那些橘紅色的屍體，所有猴子都已經離開了。比德將她放在沙灘上。我割開她胸前的衣物，露出四個深深的血洞。鮮血緩慢地滲出來，慢得好像那些傷口不至於致命。真正的傷害是在裡面。從傷口的位置來看，我很確定，那野獸刺穿了重要的器官，也許是一邊的肺，甚至可能是她的心臟。 她躺在沙灘上，喘得像離水的魚。她肌膚塌陷，病態地發青，胸廓高高凸起，跟餓死的孩童一樣。她當然買得起食物，卻寧可沉溺於麻精，讓自己變成吸毒者，我猜，這就像黑密契讓自己變成酒鬼一樣。她渾身上下，她的身體，她的人生，她空洞的眼神，都只說明了兩個字：糟蹋。我握住她不停抽搐的一隻手，不清楚這抽搐是什麼造成的是侵襲我們的神經毒氣，還是遭受攻擊時的震驚？或者，這是戒斷她賴以維生的毒品的反應？我們束手無策，只能在她垂死前陪著她。 我來留意那片林子。芬尼克說著就別過頭走開了。我也想走開，但她抓我抓得那樣緊，我得扳開她的手指才能掙脫，而我沒有力氣做出那麼殘忍的事。我想到小芸，想到我或許可以唱支歌什麼的。但是我連這位麻精蟲的名字都不知道，更不用說她是否喜歡聽歌了。我只知道她快死了。 比德跪坐在她身體的另一邊，撫摸著她的頭髮。當他開始低聲溫柔地說話，聽起來簡直像是不知所云，但他不是對我說的。我家中的畫箱裡有很多顏料，我可以調配出所有妳能想像的色彩。粉紅色，淡到像新生嬰兒的皮膚，或深濃到像大黃。翠綠，像春天的草。湛藍，像在水中閃爍的冰。 麻精蟲瞪視著比德的眼睛，專注地聽他講話。 有一次，我花了三天時間調一個顏色，才找到陽光照在白色毛裘上的正確色澤。妳看，我一直以為它是黃色的，但事實上遠不只如此。那是所有各種顏色，一層又一層地疊上去。比德說。 她的呼吸逐漸減緩，換氣短淺。她空著的手濡染胸口的血泊，畫著一個又一個小小的圓圈。這是她最喜愛的作畫動作。 我還沒找出彩虹要怎麼畫。它們來去匆匆，我始終沒有足夠的時間去捕捉它們。只看到這裡一點藍，那裡一點紫。然後它們就消褪了，回到空氣中。比德說。 麻精蟲似乎被比德的話迷住了，一臉陶醉。她舉起一隻顫抖的手，在比德的臉頰畫了一個東西。我想，那可能是一朵花。 謝謝妳。他低聲說：真的好漂亮。 有那麼片刻，麻精蟲露出笑容，整張臉燦亮起來，並發出小小一聲尖銳短促的聲音。然後，沾滿血的手落回胸口，她吐出最後一口氣。接著，大砲響了，緊抓著我的手鬆開了。 比德將她抱起來，放到水裡去。他走回來，坐在我身邊。麻精蟲緩緩朝豐饒角漂去，然後氣墊船出現，有四個鉤子的爪子落下，抓住她，將她帶入夜空，消失了。 芬尼克回到我們身邊，手裡握滿了我的箭，上頭還沾著黏膩的猴血。他把箭擱在我身旁的沙灘上。我想，妳或許還需要這些。 謝謝。我說。我涉入水中，清洗掉所有凝結的血，我武器上面的，以及我的傷口上面的。當我再次回到叢林採苔蘚來擦乾我的箭，所有那些猴子的屍體都不見了。 牠們到哪兒去了？我問。 我們無法確切知道。那些藤蔓移動了位置，然後牠們就不見了。芬尼克說。 我們瞪著叢林，既麻木又疲憊。在寂靜中，我注意到毒霧微粒沾到我皮膚的地方，已經結痂了。它們不再刺痛，卻開始發癢。非常癢。我試著把這當作好徵兆，意味著傷口正在痊癒。我瞥了比德和芬尼克一眼，看見他們正在抓自己遭到損傷的臉。是的，就連芬尼克的美貌，在今晚也被毀損了。 別抓。我說，雖然自己也想抓得要命。但我知道這是我媽會給的建議。抓破了會引起感染。你們覺得現在再去找水喝安全嗎？ 我們走回比德挖洞的那棵樹，他把插管安進洞裡，芬尼克和我握著武器立在兩旁戒備，但是沒有任何威脅出現。比德找到了一條好水脈，大量的水從插管湧出來。我們解了渴，還讓溫暖的水沖洗我們發癢的身子。我們裝滿了好幾貝殼的飲水後，返回沙灘。 黑夜尚未過去，但黎明應該不遠了。除非，遊戲設計師要延長這黑夜。你們兩個去歇一下吧，我說：我來守一會兒。 不，凱妮絲，還是我來。芬尼克說。我看著他的眼睛，看著他的臉，這才發覺他強忍著眼淚。梅格絲。我不能做什麼，但至少可以給他一點隱私來哀悼她。 好吧，芬尼克，謝了。我說。我跟比德在沙灘躺下，他馬上睡著了。我瞪著夜空，想著一天可以造成多大的不同。昨天早上，芬尼克還在我的獵殺名單上，而現在，我卻願意讓他在我睡覺時當我的守衛。他讓梅格絲去送死，救了比德，而我不知道原因何在。只不過我永遠無法平衡我們之間的債了。此刻我能做的，是好好睡覺，讓他安安靜靜地哀傷。於是我睡了。 當我睜開眼睛，天已經大亮。比德在我身旁仍舊未醒。在我們上方，有一面草蓆懸在幾根樹枝上，為我們遮住了陽光。我坐起身，發現芬尼克的手始終沒有閒著。兩個草編的碗裝滿了水，第三個裝了滿滿一大碗的貝類。 芬尼克坐在沙灘上，用一塊石頭撬開牠們。趁新鮮吃比較好吃。他說，邊從貝殼上扯下一塊肉扔進自己嘴裡。他的眼睛還腫腫的，但我假裝沒注意到。 一嗅到食物的味道，我的肚子開始咕嚕咕嚕地叫起來。我伸手拿了一個，卻在看見自己手指甲時停了下來。指甲上都是已經凝結的血，我在睡夢中把自己的皮膚抓破了。 妳知道，如果妳抓破了，會引起感染。芬尼克說。 我是這麼聽說的。我說，走到海水邊清洗那些血跡，心裡想著到底哪一種比較討厭，痛還是癢。最後我煩了，重重跺著步子回到沙灘上，把臉仰起來，生氣地大叫：喂，黑密契，如果你不是醉得不省人事，我們需要點什麼來搽搽皮膚。 一朵降落傘旋即出現在我上方，速度之快簡直好笑。我伸出手，一管藥膏平穩地落在我張開的手掌中。也該是時候了。我說，不過我這張臭臉很快就擺不下去了。黑密契。我可是連跟他講個五分鐘話都受不了呀。 我在芬尼克旁邊的沙地上一屁股坐下，扭開那管藥的蓋子。裡面是一種濃稠深色的藥膏，味道刺鼻，像是松針混合了柏油的氣味。我一邊皺著鼻子，一邊擠了一坨藥在掌心，開始把它抹到腿上。當這東西連根拔除我的癢，我舒服到忍不住發出呻吟的聲音。它也把我到處結痂的皮膚染上一層嚇人的灰綠色。我開始搽另一條腿時，把藥膏拋給芬尼克，他卻一臉懷疑地看著我。 妳看起來好像要爛掉了。芬尼克說。但我猜癢勝過了遲疑，因為一分鐘後，芬尼克也開始往自己身上抹藥。說真的，血痂跟藥膏混在一起，看起來是很可怕。我忍不住欣賞起他苦惱的模樣。 可憐的芬尼克，這是你這輩子第一次看起來不夠英俊瀟灑吧？我說。 恐怕是。我還從來沒這麼恐怖過。過去那麼多年妳是怎麼撐過來的？他問。 別照鏡子就好了。你慢慢就不會去理會它了。我說。 如果我一直看見妳就很難。他說。 我們把自己從頭到腳厚厚塗了一層，甚至輪流幫對方把藥膏抹在背上汗衫沒保護到的部位。我去把比德叫起來。我說。 不，等一下。芬尼克說：我們一起去叫。先把我們的臉直接湊在他面前。 嗯，我人生所剩可以玩樂的時刻實在太少了，於是我同意。我們在比德兩邊坐好，然後俯下身去，直到我們的臉離他鼻子只有幾吋，然後開始搖醒他。比德，比德，醒醒。我吟誦一般，輕輕柔柔地說。 他的眼皮顫動，睜開，然後跳了起來，好像被我們猛刺了一刀似地。啊！ 芬尼克和我往後倒在沙灘上，笑了個半死。每次我們試著停下來，看見比德努力擺出一副不屑的表情，就又開始笑得不可抑遏。當我們終於笑夠了，收拾起心情，我心裡想，芬尼克歐戴爾這人或許真的不壞。至少，不像我過去所想的那麼愛慕虛榮，或自以為了不起。真的，他人其實挺好的。就在我心裡做成這個結論時，一朵降落傘飄蕩下來，帶著一條新鮮麵包，落在我們旁邊。想起去年黑密契為了傳達訊息，送禮物時經常抓準時機，於是我在心裡記下：好好跟芬尼克做朋友，妳就不愁吃。 芬尼克把麵包拿在手裡，翻來覆去地察看上面的酥皮，似乎不太想放手。根本沒必要。麵包上有細碎的海藻，泛著淡淡的綠色，第四區的麵包總是長這個模樣，我們都知道這麵包是他的。或許他只是想到這麵包有多珍貴，他以後說不定再也見不到。也或許，麵包的酥皮讓他想起了梅格絲。但是，他開口時只說：這拿來配海貝還蠻好吃的。 我幫比德塗抹藥膏時，芬尼克熟練地把貝殼中的肉挖下來。我們圍坐在一起，吃了一頓第四區的鹹麵包配甜美的海貝肉。 那藥膏似乎會讓一些痂剝落，只是我們的模樣看起來全都很可怕。但我很高興有這藥膏可搽。不單因為它能止癢，還因為它能防曬。粉紅色天空中的那輪太陽，熾烈無比。從太陽的位置來看，我估計現在大約是上午十點鐘，我們已經在競技場中過了一天。死了十一個，還有十三個活著。有十個躲在叢林裡，當中有三或四個是專業貢品。我實在不願去想活著的是哪些人。 對我而言，這叢林已經迅速從庇護之地變成了危險的陷阱。我知道，到了某種地步，我們會被迫重返林蔭深處，出獵或被獵。不過，現在我打算牢牢守在我們的小沙灘上。我也沒聽見比德或芬尼克有其他提議。有好一會兒，叢林看起來幾乎是靜止的，哼著低沉的嗡嗡聲，閃著光彩，一點也沒有顯露它險惡的一面。突然，遠處傳來一聲尖叫，我們對面叢林裡有塊楔形林地開始震動起來，地面起伏搖晃，巨大的震波直抵山巔，竄到林木頂端，轟隆轟隆地沿著斜坡滾滾而下。震動的力道撞得我們眼前的海水搖晃不已，潮水湧上沙灘，高達我們的膝蓋。我們極力走避，但我們僅有的幾樣東西都已漂在水面。除了被毒氣侵蝕得破爛不堪的連身褲裝，已經沒人在乎之外，我們三人總算將其他東西在漂走之前一一撿拾了回來。 一聲大砲響了。我們看見氣墊船出現在震波開始的地方的上空，從樹叢中取走一具屍體。我心裡想，十二個了。 環狀的水域吸收了巨大的震波，終於慢慢平靜下來。我們在潮濕的沙灘上重新整理自己的東西，正打算坐下來休息，就看到了他們。三個人，約在兩條輪輻之外，跌跌撞撞地踏上沙灘。看那邊。我靜靜地說，朝來人的方向點了點頭。比德和芬尼克隨著我的目光望去。彷彿事前約定好了一般，我們行動一致地閃進叢林的陰影中。 你可以一眼看出那三個人的狀況都不太好。有一個實際上是被另一個人硬拖著走，第三個則是莫名其妙地不斷打轉，像精神失常似的。他們全身都呈磚紅色，彷彿是被浸到染料裡，現在拿出來晾乾。 是誰？比德問：或者，是什麼？變種動物嗎？ 我抽出一支箭，準備攻擊。但接下來的情況是，被拖著走的那個人一下子癱倒在沙灘上，拖人的那個人氣憤地拼命跺腳，顯然在發脾氣，接著轉身把那個精神失常，不斷打轉的人推倒在地上。 芬尼克神情一亮，喊道：喬安娜！接著便朝那三個紅色的人跑去。 芬尼克！我聽見喬安娜的聲音回答。 我跟比德對看了一眼。現在是怎樣？我問。 我們可不能丟下芬尼克。他說。 我想也是。好吧，走。我不高興地說，因為，即使我曾列過一個預定結盟的名單，喬安娜梅森也絕對不在那上面。我們沿著沙灘奔向芬尼克與喬安娜碰面的地方。一走近，我才看清她的同伴是誰，立刻又糊塗起來。仰躺在地上的是比提，金屬絲已經爬起來，又繼續轉圈圈。她把金屬絲跟比提帶來了。 瘋子和電壓？比德跟我一樣糊塗了，說：我一定要聽聽看這是怎麼回事。 當我們走到他們身邊，喬安娜比了一下叢林，對芬尼克飛快地說道：我們以為是下雨，你知道，因為閃電的關係，而我們都渴得要命。但是當雨下下來，竟然是血。濃稠熱燙的血。這下子，你既看不見，又不能講話，因為一開口就會灌得滿嘴都是。我們狼狽地亂闖，只想逃離它。布萊特就是在那時候撞到力場。 我很遺憾，喬安娜。芬尼克說。我花了點時間去想布萊特是誰，我想他是喬安娜的夥伴，來自第七區的男貢品，但我根本想不起見過他。現在回想起來，我猜，訓練時他根本沒出現過。 唉，是啊，雖然他不算什麼，總是自己家鄉的人。她說：而且，他丟下我獨自陪這兩個傢伙。她用腳輕輕踢了踢仍然不省人事的比提。他在豐饒角那裡背上挨了一刀，而她 我們全望向金屬絲，她還在轉圈圈，全身血污，嘴裡念念有詞：滴答，滴答。 是啦，我們知道，滴答滴答。瘋子驚嚇過度了。喬安娜說。這話似乎勾動了金屬絲，歪歪斜斜地朝喬安娜挨過來，喬安娜卻粗暴地把她推倒在沙灘上。乖乖待在這兒行不行，妳？ 別碰她。我怒吼。 喬安娜瞇起她棕色的雙眼，狠狠地瞪著我，忿忿地說：別碰她？她上前兩步，我還沒來得及反應，她已經用力一巴掌摑在我臉上，我眼冒金星。妳以為是誰把他們弄出那血淋淋的叢林，帶來給妳？妳芬尼克將她一把扛上肩膀，不顧她拼命掙扎扭動，扛她下水，一再將她壓到水裡清洗，而她在水中不斷尖叫，對我罵了許多真的很難聽的話。但是我沒一箭射過去。因為她跟芬尼克在一起，也因為她說的話把他們帶來給我。 她說她把他們帶來給我，這話是什麼意思？我問比德。 我不知道。可是妳一開始確實想要他們。他提醒我。 對，我是這麼想過，一開始。但這沒回答我的問題。我低頭看著比提一動也不動的身體，說：但是，如果我們不快點做點什麼，我就保不住他們了。 比德彎腰把比提抱起來，我牽起金屬絲的手，我們回到我們在小沙灘上的營地。我讓金屬絲坐在淺水中，好讓她清洗一下，但她只呆坐著，雙手緊緊交握，偶爾嘟囔一聲：滴答。我解開比提的腰帶，發現腰帶一側用藤蔓緊緊繫著一個沉甸甸的圓柱形金屬線軸。我不知道那是什麼，但如果他認為這東西值得保留，那我就不該把它弄丟。我把它拋在沙灘上。比提的衣服被血黏在身上，因此比德抱他下水，讓我在水裡試著把那身衣服脫下來。要脫掉那身連身褲裝還真花了點時間，接著我們發現他的汗衫也被血浸透了。沒得選擇，我們得把他脫得精光，才能幫他清洗。不過，我得說，這對我已經沒太大影響了。這一年來，我家的餐桌上躺過許多赤裸的男人。你在看了一陣子之後就會習慣了。 我們把芬尼克編的草蓆拿下來鋪在地上，讓比提趴在上面，好檢查他的背。從他的肩胛骨到肋骨下方，有一道約六吋長的傷口，幸虧不深。不過，你可以從他蒼白的膚色得知，他失血甚多，而且傷口這時也還緩緩滲出血水。 我往後坐在腳跟上，試著思考。我有什麼材料可用？海水嗎？我想起藥品缺乏時，我媽總是先想到雪。我感覺自己好像我媽。我望向叢林。我敢說，只要我知道怎麼用，裡面一定可以找到各式各樣的草藥。但這叢林裡都是我不認識的植物。接著，我想起梅格絲遞給我擤鼻涕的苔蘚。我馬上回來。我告訴比德。運氣很好，這東西在叢林裡似乎隨處可見。我從鄰近的樹上扯了一大堆下來，帶回到沙灘上。我用苔蘚做了厚厚一片護墊，放在比提的傷口上，然後拿藤蔓綁在他身上，固定住護墊。我們餵他喝了些水，然後將他放在叢林邊緣的陰影中休息。 我想我們只能做到這樣了。我說。 這樣就很好了。治療傷患的事，妳做得很不錯。他說：你們家的人都遺傳了這種本事。 不，我搖搖頭說：我遺傳了我爸的本事。那種在打獵時，而不是在疫病蔓延時，會活躍起來的本事。我去看看金屬絲。 我抓了一把苔蘚當碎布，涉入淺水，回到金屬絲身邊。我脫掉她的衣服，幫她擦洗身上的血污時，她並未抗拒。但她的眼睛張得老大，充滿恐懼，而我跟她說話時，她除了一聲急似一聲的滴答滴答，沒別的回應。她似乎很努力要告訴我什麼，但是沒有比提在她旁邊幫忙翻譯，我真的聽不懂。 是啊，滴答，滴答。我說。這似乎讓她平靜了些。我清洗她的連身褲裝，直到看不見血漬，然後再幫她穿上。這衣服不像我們的，沒有什麼損害。她的腰帶也完好如初，所以我幫她重新扣上。然後，我拿些石頭把她跟比提的內衣壓住，在水裡泡著。 等我把比提的連身褲裝漂洗乾淨時，洗得煥然一新的喬安娜和一身皮屑剝落得斑斑點點的芬尼克，已經回到我們身邊。有好一會兒，喬安娜忙著拼命灌水，把海貝肉往肚子裡塞，我則哄著金屬絲吃點東西。芬尼克用一種不帶感情的，近乎冰冷的語調，說了毒霧和猴子的事，但避掉故事中最重要的情節。 大家都說自己可以守衛，讓其他人休息，不過到最後，是喬安娜跟我兩個人值班。我負責守衛，是因為我已經休息夠了，而她是因為不想躺下來。我們兩個安靜地坐在沙灘上，直到其他人睡著。 喬安娜轉頭瞥了芬尼克一眼，確定他睡著了，然後轉過頭來對我說：你們是怎麼失去梅格絲的？ 因為毒霧。芬尼克背比德，我背梅格絲，走了一段路，然後我背不動了。芬尼克說他背不動兩個人。她親吻他，然後直接衝進毒霧裡。我說。 妳知道，她是芬尼克當年的導師。喬安娜以指責的口吻說。 不，我不知道。我說。 片刻之後她又說：她可以說是他半個家人。不過，這次口氣中不再那麼充滿怨恨了。 我們看著海水沖刷著那些內衣。所以，妳怎麼會跟瘋子和電壓在一起？我問。 我告訴過妳，我是把他們帶來給妳的。黑密契說，如果我們要結盟，我就得把他們帶來給妳。喬安娜說：這是妳告訴他的，對吧？ 才沒有咧，我心裡想。但是我點頭承認，說：謝了。我很感激。 最好是。她嫌惡地看了我一眼，好像我是她人生中最大的拖累一樣。我很好奇，如果你有一個很討厭你的姊姊，情況是不是就像這樣。 滴答。我聽到聲音從背後傳來。我轉頭，看見金屬絲慢慢爬過來，雙眼盯著叢林看。 噢，好極了，她睡醒了。好吧，我要去睡了。妳可以跟瘋子一起幫大家守衛。喬安娜說。她走過去，撲倒在芬尼克身邊。 滴答。金屬絲低聲說。我把她拉到我面前，讓她躺下，撫摸著她的手臂安撫她。不久她又睡著了，但睡得很不安穩，偶爾在睡夢中還邊嘆息邊說：滴答，滴答。 滴答。我低聲附和。睡覺的時間到了。滴答。快睡吧。 太陽爬得老高，已經直接照射在我們頭頂。一定已經中午了，我心不在焉地想著。時間其實無關緊要。在水域對面，右手邊，我看見閃電劈中一棵樹，燃起巨大火焰，暴雷再度發動了，地點就在昨晚發生閃電的同一個區域。一定是有人進入那個區域，引發了攻擊。有好一會兒，我只是坐著看閃電，繼續安撫著金屬絲。聽著海水沖刷的聲音，一陣一陣，彷彿催眠一般，我漸漸陷入一種寧靜平和的氣氛裡。我想到昨夜，先是噹噹十二響，然後閃電大作。 滴答。金屬絲說，醒轉片刻，然後又沉落夢鄉。 昨晚噹噹十二響。像是午夜。然後閃電。現在太陽在頭頂上。像是正午。然後閃電。 我慢慢站起來，環顧競技場。閃電在那一區。下一塊楔形地帶是下血雨的地方，喬安娜金屬絲和比提曾困在那裡。我們曾待在它旁邊的第三個區，也就是毒霧出現的區域。當毒霧一被吸走，猴子開始聚集在第四個區。滴答。我的頭猛轉向另一邊。幾個小時前，大約十點左右，劇烈震波來自閃電區左邊數過去的第二個區域。正午。午夜。正午。 滴答。金屬絲在睡夢中說。隨著閃電停止，它右邊的區域又開始下起血雨。突然間，我懂得她在說什麼了。 噢，我壓低了聲音說：滴答。我的眼睛迅速掃過這一整圈競技場，我知道金屬絲是對的。滴答，滴答。這是一座時鐘。