１８ 我還稍微冒著煙，所以，凱薩伸出手來碰觸我的頭飾時，是那麼地小心翼翼。白紗已經燒掉了，留下一面平滑伏貼的黑紗，從頭上披垂下來，底部縐褶起來，變成衣服背後的領口。是羽毛。凱薩說：妳像是一隻鳥。 我想，是一隻學舌鳥。我說，輕輕揮了揮我的翅膀。就是我那枚胸針上的鳥，我戴在身上當作標誌的。 凱薩的臉上掠過一抹陰影，顯示他已經明白過來。我敢說，他知道學舌鳥不只是我的標誌。如今它象徵太多東西了。在都城，它不過是絢麗的裝扮配件；但在各行政區，它引起全然不同的迴響。不過，凱薩不愧是凱薩，即便在這種狀況下，仍能應付得宜。 很好，讓我們向妳的設計師致敬。我相信沒有人會反對，這是我們在訪問中所見過最引人注目的奇觀了。秦納，我想你最好站起來向大家答禮！凱薩伸手比向秦納，請他起身。於是，他站起來，優雅地微微鞠了個躬。突然間，我替他害怕起來。他做了什麼事？一件極端危險的事。這舉動本身就是一種反叛。而他竟為我這麼做。我想起他說過的話 放心。我總是把情緒發洩在自己的工作上。如此一來，除了自己，我不會傷害到任何人。 我怕他已經把自己傷害到無法彌補的地步。我迸發火焰的轉變隱含了什麼意義，史諾總統絕不可能錯過。 因為震驚而鴉雀無聲的觀眾，這時爆發瘋狂的掌聲。我的三分鐘時間結束了，但我幾乎聽不見信號聲。凱薩向我道謝，我轉身往回走。現在，我這身衣服輕得像羽毛一樣。 當我經過起身上前接受訪問的比德，他的眼睛沒看著我。我小心翼翼地坐下，但除了幾個地方還冒著輕煙，我似乎毫髮無傷，因此我把注意力轉向他。 打從去年凱薩和比德第一次碰面，兩人便配合得天衣無縫，深受觀眾歡迎。他們有本事輕鬆地一來一往，在恰當時機引發笑聲，卻又能順暢地轉移到令人心痛的話題，譬如比德對我的愛的告白。此時，他們輕鬆自在地說笑，談論著火和羽毛，還有烤過頭的雞。但是大家都看得出來，比德有心事，因此，凱薩把話題轉向大家都掛在心上的那件事。 所以，比德，在經歷過所有這一切之後，當你得知大旬祭的消息，你是什麼感覺？凱薩問。 我很震驚。我是說，前一分鐘，我看到身穿婚紗的凱妮絲是如此美麗，而下一分鐘比德的聲音變小。 你發覺永遠不會有婚禮了？凱薩溫柔地問。 比德停了好長一會兒，似乎在猶豫著什麼事。他轉頭望著彷彿著了魔的觀眾，然後垂眼盯著地板，最後，仰起臉來看著凱薩，說：凱薩，你想，我們所有在這裡的朋友，能保守秘密嗎？ 觀眾發出一陣不太自在的笑聲。他是什麼意思？對誰保守秘密呢？整個世界都在看啊。 我相信他們一定能的。凱薩說。 我們已經結婚了。比德靜靜地說。觀眾的反應是驚愕，而我得把臉埋進裙褶裡，好讓他們看不見我的滿臉困惑。他到底想把話題帶到什麼地方呀？ 但是這怎麼可能呢？凱薩問。 噢，我們沒有舉行正式的婚禮。我們沒去司法大樓登記或怎樣。但是在第十二區，我們有這樣的結婚儀式。我不知道其他行政區是怎麼做的。但在我們區我們會這麼做。比德說，然後簡短地描述了一下烤麵包分享的傳統。 你們雙方的家人在場嗎？凱薩問。 沒有。我們沒告訴任何人，甚至沒告訴黑密契。再說，凱妮絲的媽媽一定不會同意的。可是，你看，我們知道如果我們在都城結婚，一定不會有烤麵包分享這件事。而我們兩個都不想繼續等下去了。所以，有一天，我們就這麼做了。比德說：對我們來說，這比一紙證明或盛大宴會都還要真實。 所以，這是在大旬祭的消息宣布之前？凱薩問。 當然是在大旬祭宣布之前。如果是在得知消息之後，我很確定我們一定不會這麼做的。比德說，開始顯得難過起來。但誰知道會發生這樣的事呢？沒有人能料到。我們經歷了整場遊戲，我們是勝利者，大家看到我們能在一起似乎都很興奮，然後，突然冒出這個我是說，我們怎麼可能料到會發生這樣的事？ 你們是不能，比德。凱薩伸出一隻手臂環住他肩膀。正如你說的，沒有人能料到。但是我必須承認，我很高興得知你們兩人至少擁有幾個月在一起的快樂時光。 熱烈的掌聲如巨浪襲來。彷彿受到鼓勵，我從羽毛中仰起臉來，讓觀眾看到我悲傷感謝的微笑。羽毛上殘留的煙害得我雙眼噙著淚水，讓整件事看起來更像真的。 我一點也不高興。比德說：我真希望我們可以等到這整件事正式結束。 比德的反應連凱薩都感到吃驚。有短暫的快樂時光，總比一點都沒有好吧？ 也許我本來也可以那麼想，凱薩，比德傷心又憤怒地說：但是我們有了孩子。 這就是了。他再次辦到了。丟下一顆炸彈，把在他之前每位貢品的努力全部一筆抹殺。嗯，也許不是這樣。也許今年他只是在這群勝利者慢慢打造出來的炸彈上，點燃了引信。他們希望有人能夠引爆它。他們說不定認為引爆的人會是穿著新娘禮服的我，卻不知道我是多麼倚賴秦納的才華。然而，比德靠的是他自己的才智，不需要其他任何東西。 隨著炸彈爆炸，四面八方都有人發聲，指控事情的不公不義野蠻，以及殘忍。連最愛都城最渴望遊戲最嗜血的人，至少在這一刻，都無法忽視這整件事是多麼地可怕。 我懷孕了。 不是每個人都馬上意會過來。等所有觀眾都接收到訊息，經過沉澱，再獲得其他聲音的確認，他們像一群受傷的動物，開始呻吟，尖叫，呼喊救命。我呢？我知道我的臉部特寫此刻佔滿了整個螢幕，但我沒有想到要再把臉藏起來。因為，有那麼片刻，我也在咀嚼比德所說的話。這豈不正是我對婚姻對未來最害怕的事嗎？我不正是擔心有一天在遊戲中失去我的孩子嗎？而現在這種事有可能真的會發生，不是嗎？我這輩子豈不是一直都在築起一層層的防衛，只要有人提及結婚或組織家庭的事，我就馬上退縮嗎？ 凱薩再次無法控制群眾，即便時間到的信號聲響起，眾人的騷動仍無法平息。比德點頭向大家道別，然後不發一語地回到他的位子坐下。我可以看見凱薩的嘴在動，但整個場面已經亂成一團，他說的話我一句也聽不見。等國歌如暴雷般響起，調高的音量大到我覺得全身骨頭都在震動，我們才知道節目進行到了什麼階段。我自動起立，才一起身，就感覺到比德向我伸過手來。當我握住他的手，淚水便從他臉上滑落。這些眼淚有多真實？這些眼淚是承認他跟我一樣，始終被相同的恐懼糾纏著嗎？每位勝利者都一樣嗎？施惠國所有行政區的每個父母呢？ 我回頭看觀眾，但小芸父母親的臉在我眼前浮現。他們的哀傷。他們失去女兒的痛。我本能地轉向麥糠，將另一隻手伸向他。我感覺到我的手指在他的殘肢的末端闔上，我緊緊握住。 然後，事情就這樣發生了。這一整排的人，從這一頭到那一頭，從那一頭到這一頭，這些勝利者，開始牽起手來。有些人是立刻牽手，像麻精蟲，像金屬絲和比提。有些人，像布魯塔斯和伊諾巴瑞雅，一開始有點猶豫，但在旁邊的人要求下，也伸出手來。當國歌演奏到最後一節，我們二十四個人已經連成一線，沒有中斷。這一定是黑暗時期之後，各行政區第一次公開連結在一起。你可以知道，大家已經意識到這件事，因為螢幕突然變成一片漆黑。不過，已經太遲了。在混亂中，他們沒有及時切斷我們的畫面。所有的人都已經看到了。 現在，舞台上也開始陷入混亂。燈光熄滅，我們只能在黑暗中跌跌撞撞地回到訓練中心。我不知道麥糠哪裡去了，但比德領著我進了一台電梯。芬尼克和喬安娜試圖加入我們，但一名匆忙趕來的維安人員擋住了他們，我們單獨在電梯裡迅速上升。 我們一踏出電梯，比德馬上抓住我肩膀。沒時間了，所以，告訴我，我有需要道歉的地方嗎？ 沒有。我說。在沒有獲得我首肯之前，他就這麼做了。他跨出了一大步。但我很高興自己沒有想到要質疑他，也沒有時間在事後批評他，或是讓我對蓋爾的愧疚，影響到我對比德所作所為的真實感受。這是默許。我已經賦予比德權力這樣做。 在遠方，有一個叫作第十二區的地方，在那裡，我媽我妹和我的朋友們，將必須設法面對今晚這場大爆炸所產生的後果。明天，在搭乘氣墊船飛行一陣子之後，比德和我和其他貢品，會來到一個叫作競技場的地方，面對我們自己的懲罰。但就算我們全都面臨悲慘的下場，今晚發生在舞台上的事也無法抹滅。我們這群勝利者在台上發動了我們的叛變，而或許，只是或許，都城將無法遏止這場叛變。 我們等候其他人返回，但電梯門打開時，只有黑密契一人出現。外面真是一片混亂。他們叫大家都回家裡去，他們也取消了今晚訪問的電視重播。 比德跟我趕到窗戶前，試著看清楚在我們下方遠處街上的騷亂。他們在說什麼？比德問：他們會要求總統停止這次的遊戲嗎？ 我不認為他們知道自己想要求什麼。這整個情況前所未見。對這裡的人來說，即便只是想到要反對都城的計畫，都會造成大混亂。黑密契說：不過，再怎麼樣，史諾都不會取消遊戲的，你們明白這點，對吧？ 我當然明白，他現在騎虎難下了，不可能退讓。他現在唯一的選擇是反擊，而且是重重反擊。其他人回家了？我問。 他們奉命回家去。要通過這群暴民，我不知道他們夠不夠運氣。黑密契說。 那麼，我們再也見不到艾菲了。比德說。去年，遊戲當天清晨我們也沒有見到她。要麻煩你代我們向她道謝了。 不只道謝。要讓它更特別一點。畢竟，那是艾菲啊。我說：告訴她我們有多麼感激她，並且，她是有史以來最棒的伴護人，告訴她我們愛她。 有好一會兒，我們只是沉默地站在那裡，拖延無法避免的道別時刻。然後黑密契還是說了：我想，我們也就在此道別了。 有什麼最後的指示嗎？比德問。 給我好好活著。黑密契粗聲粗氣地說。這幾乎已成了我們之間開玩笑的一句老話。他迅速給了我們每個人一個擁抱。我敢說，這已經是他所能忍受的極限了。去睡覺吧。你們需要休息。 我知道我有一大堆的事要跟黑密契說，但我想不出來有哪一件是他還不知道的。真的，我想講的他都已經知道了。再說，我的喉嚨鎖得好緊，我懷疑自己還講得出話來。所以，我再次讓比德代表發言。 黑密契，你自己要保重。他說。 我們橫過房間，但在走到門口時，黑密契開口叫住我們。凱妮絲，當妳進到競技場裡他講到一半，停下來。他皺眉頭的模樣，讓我很確定，我已經又令他感到失望了。 怎樣？我防衛性地問。 妳只需記得敵人是誰。黑密契告訴我。就這樣。現在走吧。給我出去。 我們沿著走廊往前走。比德想先進他的房間沖澡，洗掉臉上的妝，稍後再來找我，但我不讓他走。我很確定，一旦門在我們之間關上，那門就會被鎖上，我就必須獨自度過今晚，沒有他在身邊。再說，到我房間也可以沖澡。我不肯放開他的手。 我們有睡著嗎？我不知道。整夜，我們擁抱著彼此，徘徊在半夢半醒之間。沒有交談。都害怕打擾到對方的睡眠，都希望我們能夠在這寶貴的剩餘時間裡多休息一下。 天一亮，秦納和波緹雅就到了。我知道比德必須離開。貢品都是獨自進入競技場。他輕輕給了我一個吻，說：待會兒見。 待會兒見。我說。 秦納等一下必須幫我著裝，他陪我上到天台。就在我要踏上氣墊船的梯子時，我突然想起來：我忘了跟波緹雅說再見。 我會告訴她的。秦納說。 我一踏上梯子，電流立刻把我凍結在原處，直到有位醫生在我左前臂注入追蹤器之後，才放開我。從現在起，他們永遠可以鎖定我在競技場裡的位置。氣墊船起飛，我望著窗外，直到窗戶忽然變成一片黑暗。秦納一直敦促我吃東西，但我吃不下，於是他改勸我喝水。我盡量一小口一小口持續喝著水，想到去年那幾天脫水差點要了我的命，想到我需要保持自己的體力，才能保比德活命。 當我們抵達競技場的發射室，我沖了個澡。秦納幫我把頭髮在背後編成辮子，再幫我在簡單的內衣上頭著裝。今年，貢品的服裝是合身的藍色連身褲裝，非常輕薄的質料，拉鍊在前面拉上。一條六吋寬的腰帶，裡面有填塞物，外表包覆著亮紫色的塑膠。一雙橡膠底的尼龍鞋。 你覺得怎麼樣？我邊問，邊拉著衣服上的布料給秦納檢視。 他用指尖揉搓著那薄薄的料子，皺起了眉頭，說：我不知道。這既不保暖又不防水。 防日曬呢？我問，心裡想像著一幅荒漠上烈日灼人的景象。 有可能，如果特別加工處理過的話。他說：噢，我差點忘了這個。他從口袋拿出我的黃金學舌鳥胸針，將它別在我的連身褲裝上。 昨晚我的衣服真是太棒了。我說。太棒，而且太不顧後果了。我沒把心裡想說的話說完，但秦納一定明白。 我想妳會喜歡。他說，勉強擠出笑容。 跟去年一樣，我們坐在那裡，握著彼此的手，直到有個聲音通知我準備發射了。他陪我走到金屬圓盤上，幫我把連身褲裝的拉鍊往上拉到脖子。記住，燃燒的女孩，他說：我仍然賭妳會贏。他親吻我的額頭，然後退開，看著玻璃圓筒降下來罩住我。 謝謝你。我說，雖然他大概聽不見。我抬起下巴，一如他向來告訴我的，抬頭挺胸，等候圓盤上升。但它沒動。它一直沒動。 我看著秦納，揚起眉毛，希望他能告訴我這是怎麼回事。他輕輕搖了一下頭，跟我一樣困惑。他們為什麼延遲呢？ 突然間，他背後的門砰一聲打開，三名維安人員衝進房間。其中兩個押住秦納，將他的手扭到背後，銬上手銬，另外一個猛力對他的太陽穴揮拳，打得他一下子跪跌在地上。但他們繼續打他，戴著有金屬突起物的手套，將他的頭臉跟身體打得皮開肉綻。我拼命大聲嘶喊，捶打著堅硬的玻璃，想要出去幫他。那些維安人員完全當我不存在，隨即把秦納癱軟的身體拖出房間，只留下地板上的血跡。 在難過和驚恐之中，我感覺到圓盤開始上升。當微風拂動我的頭髮，我還靠在玻璃圓筒上。我強迫自己站直。時間剛剛好，因為我才一站好，玻璃圓筒就收回去了，我已經無所依憑地站在競技場中。我的視覺好像出了什麼差錯。地面太亮，閃爍著光，而且起伏不定。我瞇著眼睛瞄向腳下，看見我的金屬圓盤被藍色的波浪所環繞，起伏的波浪還拍上圓盤，打濕了我的靴子。我慢慢地抬起眼睛，看到水向四面八方延展開去。 我只勉強想清楚一件事 這絕不是燃燒的女孩該來的地方。