２４ 她在哪裡？他們把她怎樣了？小櫻！我大喊：小櫻！回應我的是另一聲痛苦的尖叫。她是怎麼來到這裡的？她為什麼會成為遊戲的一部分？小櫻！ 藤蔓割傷我的臉和手臂，地上的爬藤絆住我的腳。但我離她越來越近，越來越近了。現在真的很近了。我汗如雨下，淌得我臉上正在痊癒的毒霧傷口刺痛不已。我喘氣，大口大口吸進濕熱的空氣，但似乎總吸不到多少氧氣。小櫻發出一個聲音極度失望，毫無挽回餘地的聲音，我無法想像他們是做了什麼，以至於她發出這樣的聲音。 小櫻！我穿過一道綠牆，衝入一小塊林間空地，那聲音再度發出，就在我頭頂上。頭頂上？我的頭猛往後仰。他們把她綁在樹上嗎？我拼命搜尋上方的樹枝，但什麼也沒看見。小櫻？我哀求。我聽得見她，卻看不見。她的下一聲哀嚎大聲響起，清晰無比，來源位置也絲毫無誤。它發自一隻長了羽冠的黑色小鳥的嘴巴，牠就停在我頭頂大約十呎的一根樹枝上。於是，我明白了。 那是一隻八卦鳥。 我從未見過八卦鳥，我以為牠們已經絕跡。有好一會兒，我癱靠在樹幹上，手指緊緊抓按著腰側絞痛的地方，仔細看著那隻鳥。變種動物，先驅，先祖。我在腦海中搜出仿聲鳥的模樣，將牠與八卦鳥疊合，沒錯，我看得出來牠們是如何交配出我的學舌鳥。那隻鳥，不管怎麼看，都看不出是變種動物除了牠嘴裡不斷發出恐怖逼真的小櫻的聲音。我一箭射穿牠的喉嚨，讓牠安靜下來。鳥兒落到地上，我拔回我的箭，狠狠扭斷牠的脖子，然後把這可厭的東西扔進叢林裡。就算餓死，我也不會吃牠。 我告訴自己：這不是真的。就跟去年的變種狼，並不是真正死去的貢品一樣。這只是遊戲設計師虐待狂的伎倆。 芬尼克闖進這片空地，看見我正用一把苔蘚擦淨我的箭。凱妮絲？ 沒事，我沒事。我說，雖然我一點都不覺得沒事。我以為我聽到我妹妹的聲音，結果一聲刺耳的尖叫打斷我。這是另一個聲音，不是小櫻，可能是個年輕的女人，我認不得，但對芬尼克的衝擊是立即的。他臉上血色褪盡，我甚至看見他的瞳孔因恐懼而放大。芬尼克，等等！我說，急著想跟他解釋，讓他安心，但他已經衝了出去，瘋狂而盲目地要找尋受害者，跟我剛才找尋小櫻一樣。芬尼克！我喊道，但是，我知道，他不會回頭等我跟他講理。所以，我只好跟著他跑。 即使他奔得飛快，要跟緊他卻非難事，因為他留下了清楚的蹤跡，一條在枝葉藤蔓之中踐踏出來的路徑。但那隻鳥起碼在四百多碼外，而且一路上大部分是上坡，等我追上他，我已經快喘不過氣來。他繞著一棵巨樹打轉，舉頭四處張望。那樹幹的直徑一定有四呎，岔出的樹枝離地最近的也有二十呎高。那女人的尖叫聲是從上方的枝葉中傳來，但看不見那隻八卦鳥。芬尼克也在嘶喊，一遍又一遍：安妮！安妮！他已經陷入恐慌當中，完全不理會旁人。因此，我做了我一定會做的事。我爬上一棵鄰近的樹，找到那隻八卦鳥，一箭射死牠。牠直直墜落，掉在芬尼克腳前。他把鳥撿起來，慢慢想出其中的關聯。但是，當我滑落地面，走到他身邊，他看起來卻更加絕望。 別擔心，芬尼克。只是一隻八卦鳥。他們是在耍我們。我說：不是真的。那不是你的安妮。 對，那不是安妮。但那是她的聲音。八卦鳥模仿的是牠們聽過的聲音。凱妮絲，妳想，這些尖叫哀號的聲音，牠們是從哪裡學來的？他說。 等聽懂他的意思，我感覺到自己臉色也變得一片蒼白。噢，芬尼克，你不會認為他們 沒錯，我是這麼認為。我就是那麼想的。他說。 我的腦海中浮現小櫻被關在一個白色房間，用皮帶綁在一張桌上的景象。戴面具，穿長袍的人，迫使她發出這些聲音。他們正在某處折磨她，或已經折磨過她，好取得這些聲音。我膝蓋一軟，跌坐在地上。芬尼克在跟我說什麼，我完全聽不見。但是，當另一隻鳥在左邊遠方某處開始尖叫，我終於聽見了。這次是蓋爾的聲音。 芬尼克在我拔腳跑開之前抓住我。不，那不是他。他開始拉著我走下坡，朝沙灘走去。我們得離開這裡！但蓋爾的聲音是那麼痛苦，我忍不住開始掙扎，要去找他。那不是他，凱妮絲！那是變種動物！芬尼克對我大吼：我們走！他半拖半抱，拉著我往前走，直到我聽明白他的話。他說得沒錯，那不過是另一隻八卦鳥。就算我找到牠，也幫不了蓋爾。但無論如何，那仍是蓋爾的聲音，這是改變不了的事實，而在某個時候，某個地點，有人讓他發出這樣的聲音。 不過，我不再抗拒芬尼克。就像毒霧來襲的夜晚，我逃離我無法對抗的東西，逃離只會傷害我的東西。只不過，這一次，崩潰的不是我的身體，而是我的心。這一定是時鐘的另一項武器。我猜，是四點。當指針滴答滴答走到四點，猴子回家休息，八卦鳥出來接班演戲。芬尼克說得沒錯，我們唯一能做的是離開這裡。這一次，黑密契無法再用降落傘送來什麼東西，幫芬尼克和我療癒八卦鳥對我們造成的重創。 我望見比德和喬安娜的身影了，他們站在叢林邊緣。我鬆了一口氣，但也感到憤怒。比德為什麼沒來幫我？為什麼沒有人來找我們？就連這時候，他仍然留在原地，舉起雙手，掌心朝著我們，嘴巴動啊動的，我們卻聽不見他說的話。為什麼？ 這面牆太透明了，芬尼克和我正面撞了上去，彈回叢林，跌在地上。我運氣好，肩膀承受了最重的衝撞。芬尼克是臉先撞上去，這會兒鼻子噴湧出血。難怪比德和喬安娜，乃至於比提，沒趕來幫我們。我看見比提站在比德和喬安娜背後，難過地搖頭。我們面前有一片看不見的障礙封住了這區域。這不是力場。你盡可碰觸它堅硬光滑的表面，但無論比德的刀子或喬安娜的斧頭，都絲毫傷它不得。才往側邊探觸個幾呎，我已經知道，它整個封閉了從四點到五點的這個楔形區塊。我們會像老鼠一樣，困在裡頭，直到這個鐘頭過去。 比德把手貼在牆面上，我把手也對著貼上去，彷彿可以透過牆觸摸到他。我看見他嘴巴在動，卻聽不見他說的話，聽不見這個楔形區塊之外的任何聲音。我嘗試弄懂他在說什麼，但我無法專心，因此我只是瞪著他的臉，盡力保持清醒。 接著，那些鳥來了，一隻接一隻，棲在周圍的樹枝上。一首精心策劃，眾聲喧譁的恐怖之歌，開始從牠們口中湧出。芬尼克立刻放棄對抗，彎腰蹲俯在地上，兩手緊緊壓住耳朵，好像要把自己的頭骨壓碎。我努力奮戰了一陣子，把箭袋裡的箭一支支射光，射向那些可恨的鳥。只是，每當一隻死亡墜地，另一隻立刻補上牠的位置。最後我也放棄了，蜷縮在芬尼克旁邊，試圖隔絕那一聲聲摧心剖肝的嘶喊，來自小櫻蓋爾我媽瑪姬羅瑞維克，乃至於無助的小波西的聲音 當我感覺到比德的手觸摸我，感覺到他把我抱起來，走出叢林，我知道聲音停了。但我仍然雙眼緊閉，手摀耳朵，全身肌肉緊繃，無法放鬆。比德把我抱在他膝上，輕輕搖我，說著安慰的話。過了好久好久之後，我才開始放鬆緊緊蜷縮的身體。但肌肉一放鬆，身體立刻開始顫抖起來。 沒事了，凱妮絲。他低聲說。 你沒聽見那些聲音。我回答。 我聽見小櫻的聲音。就在一開始的時候。但那不是她。他說：那是一隻八卦鳥。 那是她。在某個地方。八卦鳥只是模仿了她的聲音。我說。 不，那是他們要妳這麼想。就像去年我懷疑那隻變種狼的眼睛是閃爍的眼睛。但那不是閃爍的眼睛，而這也不是小櫻的聲音。即便是，那麼他們也是從訪談錄音或什麼取得她的聲音，然後加以扭曲變造，讓那聲音像剛才那樣叫喊。他說。 不對，他們是在折磨她。我回答說：她說不定已經死了。 凱妮絲，小櫻沒死。他們怎麼可能殺害小櫻？我們幾乎要進入最後八強了。接下來會發生什麼事？比德說。 其中七個會死掉。我絕望地說。 不，我是說在家鄉。當遊戲進入到只剩下八名貢品的階段，會發生什麼事？他抬起我的下巴，因此我得看著他，被迫接觸他的視線。進入最後八強時，會發生什麼事？ 我知道他盡力在幫我，因此我強迫自己思考。最後八強？我重複他的話。他們會在家鄉訪問你的家人和朋友。 一點也沒錯。比德說：他們訪問妳的家人和朋友。如果他們已經把這些人都殺了，他們還能做訪問嗎？ 不能嗎？我問，仍然不確定。 不能。所以我們知道小櫻還活著。他們一定會第一個訪問她，對吧？他問。 我很想相信他，真的很想相信。只是那些聲音 先是小櫻。然後是你媽妳表哥蓋爾瑪姬。他繼續說：凱妮絲，這是個詭計。非常惡劣恐怖的詭計。但我們是唯一會受到傷害的人。參加遊戲的是我們，不是他們。 你真的這麼認為嗎？我問。 我真的這麼認為。比德說。但我猶豫不決，想到比德有本事讓所有的人相信任何事情。我轉頭望向芬尼克，希望他幫我確認，卻看見他全神貫注地看著比德，聽他說話。 你相信嗎，芬尼克？我問。 可能。我不知道。他說：比提，他們能這麼做嗎？錄下一個人正常講話的聲音，轉變成 噢，是的，芬尼克，這其實不難。我們區的孩子在學校裡就會學到類似的技術。 比德當然是對的。全國的人都非常喜歡凱妮絲的小妹妹。如果他們真的這樣殺了她，這會兒只怕已經群起暴動，讓他們忙得不可開交了。喬安娜冷冷地說：他們可不想這樣，對吧？她突然把頭往後一仰，大吼道：全國叛變？不想要發生這樣的事吧！ 我震驚到下巴掉下來。從來沒有人在遊戲中說這樣的話。他們絕對會把喬安娜這段話刪除，不讓她這時的樣子出現在螢幕上。但是我聽見了，並且對她徹底刮目相看。她絕不是以仁慈著稱的人，但她肯定是膽大包天，或者是瘋了。她撿起幾個貝殼，朝森林裡走去。我去取水。她說。 我忍不住在她經過時抓住她的手。別進去。那些鳥我想到那些鳥一定已經都走了，但我還是不想看到任何人踏進那個地方，即便那人是她。 他們傷害不了我。我不像你們。我愛的人都已經不在了。喬安娜說，不耐煩地甩開我的手。當她用貝殼盛了水帶來給我，我接過來，只靜靜地點頭道謝，知道她一定會痛恨我聲音中流露出同情的語氣。 喬安娜幫大家取水，並撿回我的箭時，比提在把玩他的金屬絲線，芬尼克則下到海水裡去。我也需要清洗一番，但我仍舊縮在比德的懷裡，還沒完全自震撼中恢復。 他們拿誰的聲音對付芬尼克？他問。 一個叫安妮的人。我說。 一定是安妮克利絲塔。他說。 誰？我問。 安妮克利絲塔，就是那個梅格絲自願取代的女孩。她好像是五年前贏的。比德說。 那是我爸去世後的那個夏天。那時，我開始養家，全副精神全用在對抗飢餓。我不太記得那年的遊戲。我說：就是有地震的那一次嗎？ 對。安妮最後瘋了，因為看見她同區的夥伴被砍了頭。她獨自一人逃走，躲起來。隨後地震導致水壩破裂，幾乎整個競技場都淹沒了。她之所以贏，是因為她是最會游泳的人。比德說。 她後來有好轉嗎？我問：我是說，她的心智狀況？ 我不知道。我不記得後來的遊戲中有再見到她。不過，今年抽籤時，她看起來不是很健康。比德說。 所以，那才是芬尼克真心所愛的人，我想著。不是他在都城的那一大票情人，而是在家鄉的一個發了瘋的可憐女孩。 大砲聲響起，我們全聚集在沙灘上。一艘氣墊船出現，我們估計是在六點到七點的方位。我們看見那個爪子降下五次，撿走一個屍體被撕爛的碎塊。看不出來那是誰。無論六點鐘的區塊發生了什麼事，我一點也不想知道。 比德在一片葉子上畫了一張新地圖，在四到五點的區塊加上一個鳥字，代表八卦鳥，然後在我們看到殘屍被撿走的區塊寫上野獸二字。現在我們已經知道七個區塊的內容。如果八卦鳥的攻擊帶來任何好處，那就是讓我們再度知道我們在鐘面上的位置。 芬尼克又編織了一個裝水的籃子，還有一張捕魚的網。我很快地游了一趟泳，並再度在身上抹上藥膏。之後我坐在水邊，邊清洗芬尼克抓到的魚，邊看著太陽落到地平面下。明亮的月亮已經上升，在競技場灑滿了奇異的暮光。正當我們準備好好吃一頓生魚片晚餐時，國歌開始演奏，然後是一張張的臉 凱絲米爾光澤金屬絲梅格絲來自第五區的女人捨命救了比德的麻精蟲布萊特來自第十區的男人。 死了八個，加上第一天晚上八個，才一天半，就死了三分之二的人。這一定破了記錄。 他們真的想把我們快速消耗掉。喬安娜說。 除了我們五個和第二區的兩個，還剩下誰？芬尼克問。 麥糠。比德想都沒想就說出答案。也許，因為黑密契的緣故，他一直都在留意他。 一朵降落傘飄落下來，帶來一堆方形麵包。這些麵包很小，恰好夠一口吃下。這是從你那一區送來的，對吧，比提？比德問。 對，是來自第三區。他說：總共有多少個？ 芬尼克邊數邊在手中把每個麵包翻過來看，然後才放下，整整齊齊排列好。我不曉得芬尼克幹嘛這樣處理麵包，但他似乎著了迷，一定要這麼做。二十四個。他說。 那麼，是剛剛好兩打？比提說。 二十四個整。芬尼克說：我們該怎麼分呢？ 我們每個人先拿三個，然後明天吃早餐時還活著的人，可以投票決定怎麼分剩下的。喬安娜說。不曉得為什麼，她這話讓我笑了起來。我猜是因為這話說得很真實。我在笑的時候，喬安娜看了我一眼，似乎是在表示讚許。不，不是讚許。但多少有些高興吧。 我們等到巨大的震波從十到十一點的區塊傳下來，再等到上漲的海水退去，才回到那片沙灘上紮營。理論上，接下來整整十二個小時，應該不會有什麼東西從叢林中跑出來侵擾我們。從十一到十二點的那個區塊，傳來一種令人不舒服的喀嚓喀嚓聲，可能是某種邪惡的昆蟲發出來的。但無論發出聲音的是什麼東西，牠們都待在叢林裡，而我們也避開靠近那個方向的沙灘，以免牠們其實正等著看誰不小心踏錯地方，發出聲響，引得牠們蜂擁而出。 我不知道喬安娜怎麼還撐得住。自從遊戲開始，她大概才睡了一個小時。比德跟我自願先值班守衛，因為我們休息得最夠，也因為我們想要有點時間獨處。其他人立刻睡著了，不過芬尼克睡得很不安穩，我不時聽見他喃喃喚著安妮的名字。 比德跟我坐在濕濕的沙灘上，面向不同的方向，我的右肩和臀部靠著他，我注意海面，他注意叢林。這樣安排對我比較好。八卦鳥的聲音仍縈繞在我耳際，折磨著我。很不幸，這是那些蟲鳴聲也無法掩蓋過去的。過了一會兒，我把頭靠在他肩膀上，沉浸在他撫摸我頭髮的感覺裡。 凱妮絲，他輕聲說：假裝我們不知道另一個人在做什麼打算，是沒用的。是啊，我猜是沒用，但拿出來討論也一樣不好玩。反正對我們而言是不好玩。都城的觀眾這時一定都黏在電視機前，豎起耳朵，目不轉睛，生怕錯過任何一個令人悲傷的字眼。 我不知道妳以為妳跟黑密契達成什麼協議，但妳該知道，他也答應了我一些事。當然，這我知道。他告訴比德，他們會盡力保住我的性命，好讓他不起疑。所以，我想我們可以假設，他騙了我們當中一個人。 這話令我心頭一凜。雙重交易。雙重承諾。只有黑密契才知道哪個是真的。我抬起頭來，迎上比德的目光。為什麼你現在提起這件事？ 因為我要妳記住，我們的處境有多麼不同。如果妳死了而我活著，即使回到第十二區，我這一生也是空的，生不如死。妳是我人生的全部。他說：沒有妳，我今生再無快樂可言。我正要開口反駁，他伸出一根手指壓在我唇上，說：可是妳不一樣。我不是說事情對妳會比較容易。但是，妳還有其他人讓妳值得活下去。 比德從脖子上取下他懸著金墜子的項鍊，把圓形墜子攤在月光下，好讓我清楚看見上面的學舌鳥。然後他的拇指撥了一下我之前沒注意的暗扣，那個墜子的表面隨即彈開來。原來它不是我所想的那種實心墜子，而是個小匣子，裡頭放了兩張照片。右邊那張是我媽和小櫻，一臉歡笑。左邊是蓋爾，面露微笑。 此刻，在這世上，沒有什麼能比這三張臉更快令我心碎了。在聽過今天下午的那些聲音之後這真是最犀利的武器。 妳的家人需要妳，凱妮絲。比德說。 我的家人。我媽。小櫻。還有我那冒牌表哥蓋爾。但比德的意思很清楚：蓋爾真的是我的家人；或者，如果我活著，蓋爾總有一天會成為我真正的家人。也就是說，我會嫁給他。所以，比德是把他的性命，以及蓋爾，同時一起送給了我。他要我知道，對此我絕不該懷疑。每一件事都不必懷疑。這是比德要我從他手中拿去的。 我等著他提起我們的小孩，在攝影機前把戲演下去，但是他沒有這樣做。因此，我知道他剛才所說的，沒有半句話是遊戲的一部分。他告訴我的是他真正的感覺。 沒有人真的需要我。他說，聲音中毫無自憐的成分。他的家人不需要他，這一點也不假。他們會哀悼他，他的幾個朋友也會，然後他們會繼續過自己的人生。就連黑密契，只要灌下大量白乾，日子也照樣過得下去。我這才明白，如果比德死了，只有一個人的人生會就此毀掉，永遠無法修復。那就是我。 我需要。我說：我需要你。他看起來很難過，接著深深吸一口氣，彷彿要開始長篇大論。這可不妙，一點也不妙。因為他又會開始講小櫻，講我媽，講每一件事，然後我會開始糊塗起來。因此，在他開口之前，我用吻封住了他的嘴。 我又有了那種感覺。之前我只感覺過一次。那是去年，在那個岩洞裡，在我試圖要黑密契送些食物來給我們的時候。在那場遊戲當中和之後，我吻過比德不知道多少次。但那當中只有一個吻，讓我體內深處起了騷動。只有一個吻，讓我想要更多的吻。但那時候我的額頭又開始流血，然後他要我乖乖躺好。 這次，除了我們自己，沒有什麼會來打擾。在幾度嘗試開口失敗後，比德放棄了。我裡面的激動逐步增溫，從胸口往外擴散，貫穿我的身體，分布到手臂和腿，直達到我的感覺的每個末端。這個吻沒有令我感到滿足，而是正好相反，讓我覺得更不足。我本來以為，對於飢渴，我可以說是專家。未料這是全新的一種飢渴。 午夜，當一道閃電擊中那棵大樹，暴雷的第一聲脆響，讓我們恢復了意識，也驚醒了芬尼克。他大叫一聲坐起來。我看見他的手指深深插進沙地裡，試圖確定，無論剛才做了什麼噩夢，都不是真的。 我沒法再睡了。他說：你們有一個去睡吧。這時候，他似乎才注意到我們的神情，以及我們彼此擁抱的模樣。或者，你們兩個都去睡吧，我可以自己守夜。 不過，比德沒讓他這麼做。那太危險了。他說：我還不累。凱妮絲，妳睡吧。我沒反對，因為如果我希望自己能發揮功能，保住他的性命，我就得睡覺。我讓他帶我到其他人睡覺的地方。他把懸著墜子的項鍊戴到我脖子上，然後一隻手摸著我應該懷了孩子的肚子，說：妳知道，妳會是個很棒的媽媽。他最後一次吻我，然後回到芬尼克旁邊。 他提及孩子。這是個信號，表示我們暫時脫離遊戲的中場休息時間已經結束。表示他知道觀眾會開始懷疑，為什麼他還不用他最具說服力的武器來打動我。也表示，還有資助人等著我們去操縱。 但是，當我在沙灘上躺下，我忍不住好奇地想，他這話還有別的意思嗎？譬如說，他試圖提醒我，有一天我還是可以跟蓋爾有孩子？嗯，如果他有這個意思，那他就錯了。因為，其一，這事可從來不在我的計畫之內。其二，如果我們兩個人當中有誰會是好父母，任何人都看得出來，那應該是比德。 在我逐漸睡著的時候，我試著想像那樣一個世界，未來，某個地方，沒有飢餓遊戲，沒有都城。一個美好的地方，像小芸死亡時，我唱給她聽的歌中提到的青青草地。在那裡，比德的孩子可以安全地長大。