２０ 比德！我尖叫，用力搖他，甚至揮手摑他的臉，但全然無用。他的心跳已停，我是摑在一片虛空上。比德！ 芬尼克扶梅格絲靠著一旁的樹坐好，然後一把將我推開。我來。他用手指按了按比德頸項上幾個地方，接著快速摸了一遍他胸腔和脊椎上的骨頭，然後捏住比德的鼻孔。 不！我大叫，整個人撲向芬尼克。他分明是要讓比德死透，確保他絕無活回來的指望。芬尼克一抬手，重重打了我一拳。我胸口正中一擊，整個人飛了出去，撞在旁邊的樹幹上。因為痛，因為努力要喘過氣來，我怔了片刻，然後看到芬尼克再次捏住比德的鼻子。我坐在地上，伸手抽出一支箭，搭上弓弦；就在即將鬆手放箭時，我停下來，因為我看到芬尼克俯身親吻比德。即使芬尼克花名在外，這也未免太詭異了，我不自覺地住了手。不，他不是在親他。他是把比德的鼻子封住，然後托高他的下頷，打開他的嘴，把空氣吹入他的肺部。我看見了，我確實看見比德的胸膛在起伏。然後芬尼克拉開比德連身褲裝的上半身拉鍊，疊起手掌，以手掌根按壓他的心臟。現在，震驚的情緒已經平緩下來，我明白他在做什麼了。 久久一次，我見過我媽做類似的事。但這很少見。在第十二區，倘若你的心跳停止，你家人不太可能及時將你送到我媽那兒。所以，她的病人通常都是燒傷受傷或生病。當然，還有飢餓過度。 但芬尼克生活的那個世界很不同。無論他這時在做什麼，顯然他過去曾經做過。他的動作有一種穩定的韻律和秩序。我傾身觀看，急切地巴望看到成功的跡象，同時我手中的箭，箭頭已不知不覺垂向地面。令人煎熬的時間一分一秒逝去，我的希望越來越渺茫。就在我以為一切太遲了，比德已經死了，他的生命已經前往另一個世界，永遠再也無法觸及了，他發出一聲輕咳，芬尼克往後坐下，鬆了一口氣。 我武器一扔，又撲到他身邊。比德？我輕聲說，將他額頭上幾縷潮濕的金髮往後撥開，感覺到自己貼著他頸項的手指傳來脈搏的跳動。 他的睫毛顫動著，睜開雙眼，迎向我的眼睛。小心點，他虛弱地說：前面那裡有力場擋著。 我笑了，但是眼淚不爭氣地淌下臉頰。 這比訓練中心天台上的那個，一定強了好幾十倍。他說：不過，我還好啦。只是被震得有點發抖。 我還沒來得及想清楚說出來好不好，便衝口而出，你是死了！心跳都停了！我伸手摀住嘴巴，因為我又開始發出那種打嗝抽噎的可怕聲音，就像我每次啜泣時那樣。 喔，眼前看來我的心臟又在跳了。他說：沒事了，凱妮絲。我點頭，可是那聲音停不下來。凱妮絲？現在輪到比德開始擔心我，這反倒害我益發不可理喻地拼命打嗝。 沒關係，是她的賀爾蒙在作祟。芬尼克說：因為胎兒的緣故。我抬起頭來，見他坐在自己後腳跟上，仍因剛才一陣攀爬天氣濕熱，以及費力將比德從鬼門關拉回來，還有點喘。 不，才不是我才開口擠出話來，就又更歇斯底里地抽起噎來，不得不就此打住。這似乎反而更印證了芬尼克所言屬實，是因為胎兒的緣故。他直視著我雙眼，我卻淚眼婆娑地怒目瞪著他。這很蠢，我知道，但他的付出讓我惱火。我一心想要保住比德的命，卻做不到，而芬尼克做到了。我應該要滿心感激才對。我是很感激。但我同時也很生氣，因為這表示我將一直欠芬尼克歐戴爾的債，永遠欠他。如此一來，我怎麼能在他睡著時殺了他？ 我本來以為會在他臉上看到得意或譏刺的表情，卻看見他一臉不解。他看看比德又看看我，彷彿想要搞清楚什麼，然後他輕輕甩了一下頭，似乎想把腦袋甩清醒些。你還好嗎？他問比德：你想你還能繼續走嗎？ 不行，他一定得休息。我說。我鼻涕流得一塌糊塗，但我身上連一塊可以當手帕用的碎布都沒有。梅格絲從一根樹枝上抓了一把懸掛在上頭的苔蘚，遞過來給我。我二話不說接過來就擦，反正我已經狼狽到不能再狼狽了。我大聲擤鼻涕，再抹掉臉上的眼淚。這苔蘚真不錯，驚人地柔軟，又吸水。 我注意到比德胸膛有道金色的閃光。我把手探進他胸口，撈出一條項鍊，圓形的墜子上雕刻著我的學舌鳥。這是你的幸運符嗎？ 是。妳介意我用了妳的學舌鳥嗎？我希望我們的配件能配成對。他說。 不，我當然不介意。我強迫自己露出微笑。比德身上帶著一隻學舌鳥出現在這競技場裡，這既是個祝福，也是個咒詛。一方面，這應該能激勵各行政區的反叛者。另一方面，很難想像史諾總統會忽略它，而這將使保護比德活命的任務變得更困難。 那麼，你們是想在這裡紮營嗎？芬尼克問。 我不認為這樣好。比德回答：待在這裡，沒水，沒有遮蔽。我身子可以的，真的，如果我們走慢一點的話。 走慢一點總比都不走好。芬尼克扶比德站起來，而我忙著收拾自己的情緒，設法鎮定下來。打從今天早上起床，我先是看到秦納被打得皮開肉綻，接著進入另一個競技場，然後看見比德死亡。不過，我很高興芬尼克不停用懷孕這件事來幫我開脫，因為，從資助人的角度來看，我實在沒把事情處理好。 我知道我的武器狀況絕佳，但我還是仔細檢查了一遍。我這麼做，只是要讓自己看起來顯得很冷靜。我來帶頭。我宣布。 比德想要開口反對，但是芬尼克打斷他。不，讓她來帶。他皺眉看著我，問：妳知道那裡有力場，對嗎？妳在最後一刻發現了，正要提出警告，對嗎？我點頭。妳是怎麼曉得的？ 我遲疑了一下。說破比提跟金屬絲認出力場的小訣竅，有可能很危險。我不知道當他們倆指給我看的那一刻，遊戲設計師有沒有注意到。不管有或沒有，我都掌握了一則很有用的訊息。如果他們知道我有這訊息，說不定會動手腳改變力場，讓我再也看不見其中的破綻。因此，我說謊：我不知道，那感覺像是我可以聽見它的聲音。你們聽。我們全都靜止不動。空氣中充滿了昆蟲鳥風吹過樹葉的聲音。 我什麼也沒聽見。比德說。 有啊。我堅持。它聽起來就像第十二區的鐵絲網通電之後的聲音，只不過更加小聲，小聲多了。大家再次專注地聆聽。我也是，雖然我明知什麼聲音也沒有。就是這聲音！我說：你們沒聽到嗎？它就從比德遭到電擊的那個地方傳來。 我也沒聽見。芬尼克說：但是如果妳聽得見，那肯定是要由妳來帶頭了。 我決定做戲做到底。這真是怪了。我說，邊把頭左右轉動，彷彿自己也很困惑。我也只能用左耳聽見。 是醫生幫妳修復的那隻耳朵嗎？比德問。 是啊。我說，然後聳了聳肩膀。也許他們做得出乎自己意料地好。你知道，有時候我這耳朵真的會聽到一些怪聲音。一些平常你不認為會有聲音的東西，像是昆蟲拍動翅膀，或雪落在地上。太好了。這下所有的注意力，都將轉移到去年遊戲結束後，那些修補我聾掉的耳朵的外科醫生身上，而他們得好好解釋為什麼我的聽力好得像蝙蝠。 妳。梅格絲說，輕輕推了我一下，於是我起步帶頭走。既然我們得慢慢走，梅格絲情願自己撐著柺杖走。芬尼克剛才已經趁空砍了樹枝，很快幫她做了根柺杖。他也幫比德做了一根。這太好了，因為，儘管比德百般不情願，但我心裡明白，他其實很想躺下來休息。芬尼克殿後，這樣，起碼有個夠警覺的人顧著我們的背後。 一路上，我始終維持力場位於左手邊的方向，因為對遊戲設計師和觀眾來說，擁有超人聽力的是我的左耳。不過由於這是掰出來的，所以我從近旁的樹上砍下長滿堅果，形狀彷彿垂掛著成串葡萄的一把枝葉，邊走邊把果實摘下來往前扔，以防不及發覺，我人先撞上力場。我這麼做還有個好處，因為對於力場的那些破綻，我覺得，自己沒看見的時候多過看見的時候。每次堅果一擊中力場，就冒出一縷輕煙，變黑，外殼破裂，落地滾到我腳前來。 幾分鐘後，我開始注意到後面不時傳來喀吱喀吱的響聲。我轉頭，看見梅格絲正拿著一粒堅果在剝殼，接著便丟進她塞得鼓鼓的嘴裡。梅格絲！我大喊：快吐出來。它可能有毒啊。 她沒理我，咕咕噥噥地說了什麼，然後舔了舔嘴唇，彷彿吃得津津有味。我看著芬尼克，希望他插手阻止梅格絲，但他只是笑，並說：我猜我們等一下就知道了。 我繼續往前走，心裡納悶著，想不通芬尼克這個人。他救了梅格絲，卻又放任她吃從沒見過的堅果。黑密契顯然認可他。他還把已經踏進鬼門關的比德給搶救回來。他幹嘛不讓比德死了算了？絕對沒有人會責怪他。我不會想到他有本事把比德救活。他救比德會是出於什麼原因呢？還有，他為什麼那麼堅持，一定要跟我結盟？而如果有必要，顯然又不介意下手殺了我？只是，他把我們是否要翻臉對決的選擇留給我。 我持續邊走邊丟擲堅果，有時瞥見顯示力場存在的破綻，並努力試著朝左邊轉進，盼望能找到一個我們可以突破的點，遠離豐饒角，甚至找到水喝。然而，在又走了一個多小時後，我知道這麼做一點用都沒有。我們絲毫沒有往左邊推進半步。事實上，力場似乎侷限了我們行進的方向，迫使我們走一條弧形的彎道。我停下腳步，回頭看著梅格絲一拐一拐的身影，還有汗流滿面的比德。我們休息一下吧。我說：我需要再爬上去察看一下。 比起其他樹，我選上的這棵樹似乎長得更高一些，樹梢突出在空中。我攀附形狀扭曲的大枝幹，一路往上爬。由於不確定這些柔軟彷彿橡膠的樹枝有多容易折斷，我攀爬時盡可能靠近主樹幹。不過，我還是爬得超過了看來安全的高度，因為我一定得看到點什麼才行。當我爬到樹幹如同一棵樹苗那樣粗細的高度，在潮濕的微風中前後搖擺，我的懷疑得到了證實。我們不能向左轉，也永遠無法向左轉，是有理由的。從這顫顫巍巍的制高點，我第一次望見了整個競技場的形狀。一個完美的圓，中央是個完美的輪子。叢林構成圓周，上方的天空染成清一色的粉紅色。而且，我想我可以看見一兩個泛著細微漣漪的小方塊，比提和金屬絲所說的盔甲上的裂縫它們讓我們看見了本來應該是隱藏的東西，因此，它們成了破綻。為了百分之百確定，我朝樹林邊緣的上空射了一箭。虛空中迸出一蓬光，閃現一道真正的藍天，然後箭就彈回到叢林裡。我爬下樹，告訴大家這個壞消息。 力場把我們困在一個圓圈裡。事實上，這是一個有拱頂的圓蓋。我不知道它有多高。我從上往下望，看見了豐饒角海，以及周圍的叢林。非常精確，非常對稱。而且不是很大。我說。 看到任何水源嗎？芬尼克問。 只有我們展開遊戲時的海水。我說。 一定還有其他水源。比德皺著眉頭說：要不然，不出幾天我們就全死光了。 嗯，叢林裡枝葉很濃密，看不是很清楚。也許哪裡會有泉水或池塘。我說，但內心存疑。我的直覺告訴我，都城可能希望這場不受歡迎的遊戲儘早結束。或者，普魯塔克黑文斯比說不定已經接到命令，要把我們幹掉。無論如何，我們都不需要想翻過山頂會有什麼了，因為答案是什麼也沒有，根本翻不過去。 在力場和輪子之間，一定有可以飲用的水。比德不放棄。我們都知道這話是什麼意思：回頭往下走，走回那群專業貢品和浴血混戰所在的地方，還帶著幾乎沒辦法走路的梅格絲，以及身體仍然虛弱，無法作戰的比德。 我們決定往下坡走個幾百碼，然後繼續繞著圓圈走，看在這個高度能否找到水源。我仍然帶頭走，偶爾朝左邊丟擲堅果，但我們現在已經離開力場一段距離了。炙熱的陽光直射而下，空氣蒸騰，形成蒸氣，讓我們看花了眼睛。到了午後，比德跟梅格絲顯然都走不動了。 芬尼克選了個力場下方大約十碼的位置紮營，說倘若遭到攻擊，我們可以誘使敵人往那裡衝，力場就變成了武器。然後，他和梅格絲動手從大約五呎高的草叢拔取狹長的葉片，開始編織草蓆。由於梅格絲看起來沒什麼堅果中毒的跡象，比德便去採了一堆來，扔往力場烤熟。他細心地剝殼，將果仁堆放在一片葉子上。我站著警衛，感到燥熱，杌隉不安，被一天下來的各種情緒煎熬著。 口渴。我非常渴。最後，我實在受不了了。芬尼克，你來警戒吧，我再四處搜尋一下，看能不能找到水。大家都不樂於讓我獨自一人去闖，但是脫水的威脅籠罩著我們每個人。 別擔心，我不會走遠的。我向比德保證。 我跟妳去。他說。 不，若有可能，我還打算打些獵物。我告訴他。我沒說出口的話是：你不能跟來，因為你走路太大聲了。不過，我話中的含意已經夠清楚了。他笨重的腳步聲，不但會嚇跑獵物，還會為我招來危險。我很快就回來。 我無聲無息地穿越樹林，很高興發現這鬆軟的泥地踩起來更加安靜。我朝斜對角的方向往下走，但除了更多茂密翠綠的植物，什麼也沒看到。 大砲的聲音讓我停下腳步。在豐饒角那邊最初的浴血戰一定已經結束，死亡人數現在能夠確認了。我數著大砲的聲音，每一聲代表一名勝利者的死亡。總共八響，不如去年那麼多。但這次我知道他們大多數人叫什麼名字，反而覺得死了更多人。 突然間，我覺得自己好虛弱。我靠著一棵樹歇息，熱浪像海綿一樣不斷從我身體吸走水氣。我已經開始感覺到吞嚥困難，疲憊正悄悄席捲我。我試著用手揉搓肚子，希望哪位富有同情心的孕婦願意當我的資助人，然後黑密契會送些水進來。沒那麼好運。我跌坐在地上。 在全然靜止中，我開始注意到四周有動物出沒：羽毛絢麗，造型奇特的鳥兒；閃著藍色舌頭的樹蜥蜴；還有一種看起來既像老鼠，又像負鼠的動物，緊附在靠近樹幹的枝椏上。我射了一隻這種東西下來，打算好好看個仔細。 好吧，真的很醜，是一種體型很大的齧齒動物，全身長著短短的灰色雜毛，兩隻猙獰的尖牙突出在下唇外面。就在我將牠剖腹剝皮的時候，我注意到一件事。牠的口鼻部分很濕潤，就像一隻才在溪邊喝過水的動物一樣。我馬上振奮起來，開始從牠棲身的樹繞著圈慢慢往外找。這動物飲用的水源絕不會太遠。 一無所獲。我什麼也沒找到，連一滴露水都沒有。最後，我知道比德一定會開始擔心，便回頭往營地走，感覺比之前更熱，更沮喪。 當我回到營地，看見他們已經把那裡變了個樣子。梅格絲和芬尼克用草蓆搭了一座像小屋的棚子，一面開口，三面是牆，還有屋頂和地板。梅格絲另外還編織了好幾個碗，比德在碗裡裝滿了烤熟的堅果。他們轉頭看我，臉上流露期待的神情，但是我搖了搖頭，說：沒有，沒找到水。不過一定有水，牠知道水在哪兒。我把那隻剝了皮的齧齒動物拎起來給他們看。我把牠從樹上射下來時，牠才剛喝過水，但是我找不到牠喝水的水源。我發誓，我踏遍了半徑三十碼內的每一吋土地。 這能吃嗎？比德問。 我不敢講。但是牠的肉看起來跟松鼠差不多。要吃的話得先烤我遲疑起來，想到要在一無所有的情況下生火；就算辦到了，也還要考慮煙的問題。在這競技場裡，大家靠得太近，根本沒有掩藏煙的可能。 比德想到另一個主意。他把肉切塊，插在削尖的樹枝上，然後朝力場扔過去。只聽見刺耳的嗞地一聲響，插著肉塊的樹枝飛了回來。肉塊的外表燒得焦黑，但裡面烤得剛剛好。我們全都不自禁地為他鼓掌，但馬上停下來，想起了我們身在何處。 白熾的太陽在粉紅色的天際逐漸西沉，我們都聚在蓆棚裡。我對那些堅果還是不太放心，但芬尼克說，梅格絲認出它們了，說是在某一場遊戲中見過。今年，在訓練時，我沒想到要花時間去學習辨認食用植物的那一站，因為我去年在這方面不費吹灰之力就表現得很不錯。但現在我真希望自己去過。毫無疑問，在我周圍有好些我不認得的植物。否則，或許我更能夠推想我將面臨的處境。不過，梅格絲吃這堅果已經吃了好幾個小時，看來也沒事。於是我拿了一粒，咬一小口。味道清淡，有點甜，讓我想到栗子。我斷定它吃不死人。那隻齧齒動物的肉，味道卻很強，很有野味的風味，而且非常多汁。我們在競技場的頭一晚有這樣的東西吃，算是很不壞了。但願我們還有點什麼可喝，更方便把食物送進肚子裡。 這動物，我們決定叫牠樹鼠。芬尼克問了很多有關牠的問題。牠爬多高？我觀察牠多久才把牠射下來？牠在樹上幹什麼？我不記得牠在樹上有多少動作，好像只是到處嗅來嗅去，尋覓昆蟲或什麼吃的。 我害怕夜晚的到來。不過，眾聲俱寂之後，緊密編結的蓆棚，至少阻擋了任何東西橫越叢林地面，悄悄侵入。在太陽沉落到地平線下之前，一輪蒼白的月亮升起，我們多少還可以看見景物。我們交談的聲音漸漸變小，因為我們知道即將來臨的是什麼。我們在蓆棚的入口排成一列，比德伸過手來握住我的。 天空變亮，都城的徽章出現，像是飄浮在半空中。我聽著國歌演奏，心裡想，這對芬尼克跟梅格絲而言，肯定更艱難。沒想到，當那八位死亡的勝利者被投影在天空，我也感到很難過。 第一個出現的，是芬尼克用三叉戟幹掉的第五區的男人。這意味著從第一到第四區的貢品全都活著四位專業貢品比提和金屬絲，當然，還有梅格絲和芬尼克。繼第五區的男貢品之後出現的，是第六區的男性麻精蟲第八區的希希利雅和老緯第九區的兩位第十區的女貢品，以及第十一區的撒籽。都城的徽章再度閃現，伴隨著最後一段音樂，然後天空轉為一片黑暗，只留下冷冷的月亮。 沒有人說話。我不能假裝自己和他們熟識。但是我想到希希利雅被抽中時，那三個緊抓著她不放的孩子。還有初見面時撒籽對我是如此和藹親切。就連想到那個眼神呆滯的麻精蟲，在我臉上畫滿小黃花，都令我忍不住一陣悲痛。全都死了。全都不在了。 如果不是從天空降下一朵銀色降落傘，我不知道我們還會呆坐多久。它穿過濃密的枝葉飄落在我們面前，卻沒有人伸手去拿。 最後，我終於開口說話：你們說，這是給誰的？ 不曉得。芬尼克說：不過，既然比德今天死過一次，我們就讓他擁有這份禮物吧。 比德解開降落傘的繩結，攤平圓形的傘布。擺在降落傘裡的是個小小的金屬物品，我認不出是什麼東西。這是什麼？我問。沒有人知道。我們傳來傳去，輪流檢視。它是一截中空的金屬管，一端緩緩地收成圓錐形，另一端彷彿一片小唇瓣，呈弧狀朝下彎曲。隱約有點眼熟。有可能是腳踏車上掉下來的零件，或窗簾桿的一截。說真的，有可能是任何東西。 比德對著一端吹氣，看它能否發出聲音。不能。芬尼克把小指伸進去，試了試，看它是不是一種武器。一點也不是。 梅格絲，妳能用它釣魚嗎？我問。梅格絲幾乎可用任何東西釣魚，但她搖了搖頭，嘴裡咕噥一聲，不知講什麼。 我把它放在掌心滾來滾去。既然我們是盟友，黑密契一定會跟第四區的導師合作，挑選這樣禮物時他一定有參與。這表示，這東西很有價值，甚至是救命的東西。我回想去年，我快要渴死，拼命找水時，他不肯送水來，因為他知道如果我努力的話，就可以找到水。無論黑密契送或不送禮物來，總是含有重要的訊息。我幾乎可以聽到他正對我大吼，妳要是有腦子的話，快點好好地用。想想看，這是什麼？ 我擦掉淌到眼前的汗，把這個禮物舉起來對著月光。我將它翻來轉去，從各個不同的角度看它，並用手遮住不同部位，再把手移開，試著發掘它的用途。最後，我喪氣地將一端插進泥地裡，說：我放棄。如果我們把比提或金屬絲拉來結伴，也許他們搞得懂這是幹嘛用的。 我伸了伸腰躺下，把熱燙的臉貼到草蓆上，惱怒地盯著那東西。比德幫我按摩兩肩當中繃緊的地方，我讓自己逐漸放鬆了些。我搞不懂，太陽都下山了，為什麼這地方到現在都沒涼快一點。我不知道現在家裡怎麼樣了。 小櫻我媽蓋爾瑪姬，他們可好？我想到他們在家裡看著我。我希望他們至少是在家裡，沒遭到崔德拘禁，沒像秦納那樣被痛毆。更沒像達魯斯那樣，遭到割舌。我希望他們都沒有因為我而遭到懲罰。任何人都沒有。 我好想他們，好想我的第十二區我的森林。那是一片美好的森林，長滿了強壯堅實的樹木，到處都是食物，獵物一點也不陰森可怕。有奔流的溪水清涼的微風。不，是可以驅散悶熱的冷風。我在腦海中召喚冷風，請它冰凍我的臉頰，麻木我的手指。就在這時，那截半埋在泥土裡的金屬物件突然有了名字。 插管！我大叫，猛坐起身來。 什麼？芬尼克問。 我一把將那東西從地上拔起來，拍乾淨。我一隻手攏著遮住圓錐形的那一端，仔細看了看另一端弧狀的唇瓣。沒錯，我以前見過這種東西。那是很久很久以前，一個寒冷刮風的日子，我跟我爸一起在森林裡。我們把這東西緊緊地插進一個在楓樹幹上鑽出來的小孔，讓汁液沿著管子滴進我們的桶子裡。楓糖漿可以讓我們那乾澀難吃的麵包變成一頓美味大餐。我爸死了以後，我不知道他那幾根插管到哪兒去了，也許是藏在林中某處吧。反正，再也沒找到過。 這是個插管，差不多像水龍頭一樣。你把它插到樹幹上，就會有汁液流出來。我看著身邊那些粗壯青綠的樹幹。嗯，對的樹才會有。 汁液？芬尼克問。他們靠海討生活，沒見過會淌汁液的樹。 可以做糖漿。比德說：不過，這裡這些樹裡面一定還有別的什麼東西。 我們全都馬上爬了起來。我們口渴，找不到泉水，而那隻樹鼠有著尖銳的門牙和濡濕的口鼻。這些樹的樹幹裡只可能有一種無價之寶。芬尼克抓了塊石頭，打算把插管捶進一棵巨樹的樹幹裡，但我阻止他，說：等等。你可能會把它打壞。我們得先在樹幹上鑽洞。 我們手邊沒有東西可鑽洞，於是梅格絲拿出她的錐子，比德馬上用它在樹皮上鑽洞，把錐尖刺入約兩吋深。他和芬尼克輪流用錐子和刀子鑽洞，直到插管可以穩穩固定在樹幹上。我小心地把插管楔入洞中，然後大家全退後一步，等著。一開始，什麼也沒有。然後，有一滴水從管口滴下來，落在梅格絲掌中。她舔掉它，立刻再伸出手，等著承接後續流出的水。 我們一再扭轉插管，調整它，終於讓一線清水沿著管子流出來。我們輪流張嘴在管子下接水，濕潤我們乾燥的舌頭。梅格絲遞過來一個草籃，籃子編織得非常密實，可以盛水。我們用草籃接滿了水，輪流大口大口地喝，稍後，甚至奢侈地用水潑臉，把臉洗乾淨。這水跟這裡所有的東西一樣，是溫熱的，但現在不是挑剔的時候。 不再因為口渴而焦躁，我們這才發覺自己精疲力竭到了什麼地步，於是開始準備過夜。去年，我總是把所有的傢伙物資準備好，以防萬一要在黑夜中迅速撤退。今年，沒有背包可以準備。我手中只有弓箭和長刀，而反正我不會讓武器離身。然後，我想到那根插管，連忙把它從樹幹上拔下來。我砍了一條細藤，芟掉上面的葉子，將它穿過插管中間，然後把插管牢牢綁在腰帶上。 芬尼克提議由他先守夜，我由他去，知道在比德好起來之前，一定是我們兩個人輪值。在蓆棚裡，我在比德身邊躺下，並告訴芬尼克，累了就過來叫醒我。未料，幾個小時後我猛然驚醒，聽到像是敲大鐘的聲音。噹！噹！聽起來不完全像新年他們在司法大樓所敲的鐘聲，但這聲音夠像，我認得出確實是鐘聲。比德和梅格絲都沒醒，但芬尼克跟我一樣，臉上流露出專注的神情。鐘聲停了。 我數了，有十二響。他說。 我點頭。十二響。這意味著什麼呢？每一響代表一區嗎？也許。但原因何在？有各種可能，你說呢？ 不知道。他說。 我們等候進一步的指示，也許克勞帝亞斯坦普史密斯會宣布什麼消息，譬如邀請大家去赴一場宴席。但唯一不尋常的事出現在遠處。一道刺眼的閃電擊中一棵高聳的樹，接著開始雷電交加。我猜，這意味著一場大雨即將傾盆而下，給那些導師不像黑密契這麼聰明的人，帶來一些飲水。 去睡吧，芬尼克。反正該我守夜了。我說。 芬尼克遲疑了一下，但沒有人能永遠撐著不睡。因此，他在蓆棚門口躺下，一隻手抓著一把三叉戟，漸漸睡著了，但睡得很不安穩。 我坐著守夜，箭搭在弦上，盯著月光下蒼白蓊鬱如鬼魅的叢林。大約一個鐘頭後，閃電停了。不過，我聽到雨下下來了，拍打著幾百碼外的樹葉。我等著雨下過來，但它一直沒過來。 大砲的聲音嚇了我一跳，但我那三個睡著的同伴都沒醒。沒道理為此叫醒他們。又死了一個勝利者，我甚至沒去想那會是誰。 難以捉摸的雨，就像去年在競技場中的那場暴雨一樣，突然停了。 雨停片刻之後，我看見霧氣從剛才下大雨的方向緩緩飄移過來。我想，冷雨下在熱燙的土地上，這是雨後的正常現象。濃霧繼續以穩定的速度朝我們移動，宛如植物的捲鬚向前蔓延，然後像手指那樣彎曲起來，彷彿拉著它們背後的一切水氣前進。我邊看，邊感覺到頸後的汗毛都豎了起來。這霧不對勁，它前進的前沿太整齊了，絕不可能是自然形成的。如果它不是自然的 一種噁心的甜味開始鑽進我的鼻孔，我衝向其他人，大喊著叫他們起來。 就在我努力叫醒大家的那幾秒鐘裡，我的身體開始起水泡。