２３ 一座時鐘。我幾乎可以看見時針跟分針滴答滴答地繞著圓圈，走過競技場分割成十二個楔形區塊的表面。每個鐘頭展開一波新的恐怖攻擊，揮舞一項遊戲設計師的新武器，並結束前一次行動。閃電血雨毒霧猴子這些是時鐘上開頭四個小時的武器。而十點是震波。我不知道其他七個是什麼，但我知道金屬絲是對的。 眼前，血雨傾盆而下，而我們正待在猴子區下方的沙灘上，太靠近毒霧區，我不喜歡。各種不同的攻擊，都會侷限在叢林中特定的區塊裡嗎？不見得。震波就沒有。萬一毒霧從叢林漫出來，或那群猴子返回此地 起來！我大喝一聲，並將比德芬尼克和喬安娜一一搖醒。起來，我們得離開這裡。不過，還有足夠的時間讓我向他們解釋這個時鐘理論。我揭示金屬絲滴答滴答的意義，指出看不見的時鐘指針是如何移動，在每個區塊引發致命的恐怖攻擊。 我想，除了喬安娜，我已經說服了每個清醒的人。反正無論我提議什麼，她都本能地要唱反調。不過，她也同意，寧可多慮，也不要遺憾。 當其他人在收拾我們僅有的一點東西，並幫比提穿上他的連身褲裝時，我去叫醒金屬絲。她醒來，驚慌地直說：滴答，滴答！ 對，滴答，這競技場是個時鐘。金屬絲，妳說得對，它是個時鐘。我說：妳說得對極了。 她臉上露出大大鬆了一口氣的神情。我猜，這是因為終於有人明白了她的意思。而這件事，從鐘聲第一次敲響，恐怕她就已經明白了。她說：午夜。 是從午夜開始。我肯定她說的。 有個記憶在我腦海中拼命掙扎著要跳出來。我看到一個時鐘。不，那是一只懷錶，躺在普魯塔克黑文斯比的掌心裡。普魯塔克說：從午夜十二點開始。然後我的學舌鳥短暫閃現，迅即消失。現在回想起來，他簡直就像在給我一個有關競技場的暗示。但是他幹嘛這麼做呢？那時候，我的身份跟他一樣，不會再進入遊戲當貢品了。或許，他是認為，等我當導師時，這對我會有幫助。也或許，一直以來，這整件事都在計畫之內。 金屬絲對下血雨的方向點了點頭，說：一點半。 一點也沒錯。一點半。然後兩點，會有一道可怕的毒霧從那邊冒出來。我說，並指了指鄰近的叢林。所以，我們現在得動身到安全的地方去。她露出微笑，順從地站起來。妳渴不渴？我遞給她一個草編的碗，她大口大口地喝了大約一夸脫的水。芬尼克把最後一片麵包給了她，她狼吞虎嚥地吃了。在克服了無法溝通的障礙後，她的行為舉止恢復正常了。 我檢查過武器，把插管跟藥膏用降落傘包好，再用藤蔓緊緊繫在我的腰帶上。 比提還是不很清醒，但比德要去抱他走時，他拒絕了，說：金屬絲。 她在這裡。比德告訴他：金屬絲很好，她也會跟我們一起走。 但比提仍然掙扎著，堅決地又說了一次：金屬絲。 噢，我知道他要什麼了。喬安娜不耐煩地說。她跨過沙灘，拾起那捲我們在幫他清洗時，從他腰帶上取下來的金屬線軸。那東西上面凝結著厚厚一層血污。這沒用的破銅爛鐵，某種金屬絲線吧。他拼命跑去豐饒角拿這東西，就是這樣才會被人砍了一刀。我真搞不懂這東西能當什麼武器。我猜你可以拉出一段來絞死人之類的。但是，說真的，你能想像比提絞死人的樣子嗎？ 他用金屬絲線設下通電的陷阱，贏了他那場遊戲。比德說：因此，這是他所能擁有的最佳武器。 喬安娜居然沒把事情兜攏在一起，真是怪。這其中必有蹊蹺，實在可疑。看來妳應該早就想到了才對。我說：妳不是都管他叫電壓嗎？ 喬安娜瞇起眼睛，狠狠地瞪著我。是啊，我可真是蠢，對吧？她說：我猜，我一定是為了要保住妳這兩個小朋友活命，而分了心。而那時再說一遍，妳是在幹嘛？害梅格絲送命是吧？ 我的手握緊了插在腰帶上的刀柄。 來啊。有膽就試試。我才不在乎妳肚子裡是不是被下了種，我會割斷妳的喉嚨。喬安娜說。 我知道這個時候我還不能殺她。但這是遲早的事。喬安娜跟我，早晚其中一個一定會幹掉另一個。 也許我們最好都小心一點，不要踩錯了地方。芬尼克說，看了我一眼。他伸手拿過那捲金屬線圈，放在比提胸口，說：喏，電壓，你的金屬絲線。留意你插電的地方。 比德抱起不再抗拒的比提，問：往哪兒走？ 我想去豐饒角，在那裡守候一下，好確定我們對時鐘的看法沒有錯。芬尼克說。這計畫看來沒什麼不好。再說，我不介意再次有機會去挑一些武器。現在我們有六個人了。即使不把比提跟金屬絲算在內，我們還有四名好手。去年這個時候，我是一個人，樣樣都要自己來。相較之下，現在的狀況實在差別很大。沒錯，有同伴真好，只要不去想你最後得宰了他們。 比提和金屬絲大概不需要有人特別怎麼做，就會自己葬送生命。如果我們被什麼東西追殺，必須拼命逃，他們能逃多遠呢？至於喬安娜，坦白說，如果迫於情勢，為了保護比德，我可以毫不猶豫地殺了她。或許，光是為了讓她閉嘴，我也會下手。我真正需要的，是有人來幫我除掉芬尼克。因為，在他為比德做了這麼多事之後，我想我下不了手。也許我能想個辦法，設計他跟專業貢品來個狹路相逢。我知道這很殘酷，但我還有什麼選擇？現在，我們既然知道這是個時鐘，他大概不會死在叢林裡了，因此一定得有人跟他大戰一場，把他除掉才行。 想這樣的事委實討厭，我的腦子焦躁地想換個題目思考。但唯一能使我從眼前這個處境分心的，是幻想宰了史諾總統。對一個十七歲的女孩來說，我猜，這不是什麼美好的白日夢，但挺過癮的。 我們走下最近一條輪輻沙地，小心翼翼地靠近豐饒角，以防萬一專業貢品躲藏在那裡。我想這不太可能，因為我們已經在沙灘上待了好幾個小時，始終不見那裡有生命跡象。正如我所預期的，這個地方已經被遺棄了，空蕩蕩的，只剩那巨大的黃金角狀物和被翻尋過的武器。 比德挑了個豐饒角還能提供一點遮蔭的地方，把比提放下，然後開口喊金屬絲。她在他旁邊蹲下來，他把那捲金屬線圈放進她手裡，問說：可以請妳把它洗乾淨嗎？ 金屬絲點點頭，蹦蹦跳跳地跑到水邊蹲下，把那捲線圈泡進水裡，然後開始低聲唱起一首有趣的小曲子，歌詞是說有一隻老鼠爬上時鐘。這一定是唱給小孩子聽的童謠，但唱著這歌，她似乎很快樂。 噢，拜託，別又來了。喬安娜翻了翻白眼，說：在她開始滴答個不停之前，她唱這首歌唱了好幾個小時。 突然間，金屬絲站起來，站得筆直，伸手指著叢林，說：兩點。 我的目光隨著她的手指望去，看到一道霧牆正開始滲向沙灘。沒錯。看，金屬絲是對的。現在是兩點，毒霧開始了。 像時鐘一樣準確。比德說：金屬絲，妳想得到這點，真的很聰明。 金屬絲露出微笑，回頭繼續唱歌跟清洗那捲金屬線圈。噢，她何止聰明。比提說：她的直覺力絕佳。我們全轉頭去看比提，他似乎逐漸恢復了生氣。她能在所有其他人察覺之前，感覺到異常。就像你們礦坑裡的金絲雀一樣。 那是什麼？芬尼克問我。 那是一種鳥，我們攜帶著下到礦坑。如果有毒氣，牠會發出警告。我說。 怎麼發出警告？死翹翹嗎？喬安娜問。 起初牠會停止唱歌，這時候你就該立即離開礦坑。但如果毒氣太毒，沒錯，牠會死，而且你也會死。我不想談唱歌的鳥兒死去的事，這只會讓我想起我爸的死小芸的死，以及梅絲麗唐納的死，然後我媽獲贈她的金絲雀。噢，太好了，這下子我想起了蓋爾，正深入恐怖的礦坑，而史諾總統的威脅迫在眉睫。在礦坑底下，要製造意外，太容易了。一隻無聲的金絲雀，一點火花，就全結束了。 我重新幻想刺殺總統的事。 儘管對金屬絲感到厭煩，喬安娜這時的模樣，是我在競技場看見她以來，最快樂的樣子。當我在給自己的箭袋多添些箭，她也在到處翻尋武器，直到找到一對看起來很危險的斧頭。這選擇乍看很怪，不過等她猛擲出一斧，斧頭深深砍入被太陽曬軟的黃金豐饒角時，我霎時醒悟。當然了，這是喬安娜梅森，來自專門伐木的第七區。我敢說，從她還包著尿布學走路起，她就抓著斧頭到處玩了。就像芬尼克熟悉他的三叉戟，比提玩他的金屬絲線，或小芸熟諳植物。我明白了，這正是第十二區的貢品多年來所面對的另一項劣勢。我們年滿十八歲之後，才會下礦坑。看來，其他區的貢品更早就開始學習該區產業裡的本事了。你在礦坑裡做的一些事，在遊戲中也可能蠻有用的，像操持鐵鎬爆破東西之類的。這些本事，都可以給你帶來一些優勢。就像打獵技能帶給我優勢那樣。只可惜，我們學得太晚。 當我在武器堆中翻找，比德蹲在地上，用刀子的刀尖，在一片從叢林裡帶過來的寬大光滑的葉子上畫著什麼。我越過他的肩膀，看見他繪出了競技場的地圖。中央是坐落在小沙洲上的豐饒角，周圍是從它放射出去的十二條輪輻。整個看起來就像一塊派餅，切分成十二等份的楔形區域。另外一圈代表海水的界線，再大一點的一圈標示著叢林的邊緣。妳看看豐饒角放置的方位。他對我說。 我端詳豐饒角，明白了他的意思。角的尾端指著十二點的方向。我說。 對，所以我們這個時鐘的頂點是在這裡。他說，迅速在鐘面標上從一到十二的數字。十二到一是閃電區。他在對應的區塊用小字工工整整寫下閃電，然後依順時鐘方向，在接下來的區塊寫下血雨毒霧，和猴子。 然後十到十一是震波。我說。他加上這兩個字。這時，芬尼克和喬安娜加入我們，兩人都全副武裝，身上一堆的三叉戟斧頭和刀子。 你們在其他區塊還注意到什麼不尋常的東西嗎？我問喬安娜和比提，想說他們或許見過我們沒碰到的事。但是他們只遇見一大堆的血。我猜別的區塊裡隱藏著各種可能。 現在，我要就我們所知，把遊戲設計師用他們的武器追殺我們，一直追到叢林外面的區段標示出來。這是我們應該留意避開的地方。比德說著，用斜線在毒霧區和震波區外面的沙灘畫出陰影。然後他往後坐下，說：現在我們所知道的，總算比今天早上多了許多。 我們全都點頭同意。就在這個時候，我察覺事情不對勁。太安靜了。我們的金絲雀停止唱歌了。 我毫不遲疑，立刻搭箭轉身，剛好瞥見渾身滴水的光澤鬆手讓金屬絲倒在地上，她喉嚨上的開口彎成一個鮮紅的大大的微笑。我的箭尖沒入光澤的右側太陽穴。就在我搭上第二箭的同時，喬安娜飛出的斧頭埋進了凱絲米爾的胸腔。芬尼克拼著讓自己的大腿挨了伊諾巴瑞雅一刀，擋開布魯塔斯擲向比德的標槍。若不是有個豐饒角讓他們躲在後面，第二區的這兩個貢品早就是死人了。我縱足追趕。砰！砰！砰！大砲響聲確認了金屬絲已經無救，也不需要再對光澤或凱絲米爾補上一刀。我的盟友和我從角的兩側包抄，開始追擊布魯塔斯和伊諾巴瑞雅，他們衝上一條輪輻，逃向叢林。 突然間，我腳下的地面猛烈掣動，我側向跌在沙地上。承載著豐饒角的這個圓形沙洲開始快速轉動，真的轉得非常快，外圍的叢林風馳電掣般旋轉，在我眼前糊成一片。我感覺到離心力要把我甩向海水，只得用力把手指和腳尖剷進沙地，試著穩住在這塊震動不已的土地上。沙土狂飛，頭腦暈眩，我不得不緊緊閉上眼睛。這時，我除了努力讓自己不要飛出去，什麼都不能做，直到又是毫無預警地，我們砰地一聲突然停下來。 我慢慢坐起來，又是咳嗽又是噁心，然後發現我的同伴個個如此。芬尼克喬安娜，還有比德，全都在。但三具屍體已經被甩進海裡了。 從聽不見金屬絲的歌聲到現在，整個過程絕不可能超過一兩分鐘。我們坐著喘氣，拼命把嘴裡的沙子挖出來。 電壓呢？喬安娜說。我們全站起來，搖搖晃晃地繞著豐饒角走了一圈，確定他不見了。芬尼克終於瞥見他，在大約二十碼外的水裡，勉強漂浮著，於是游過去把他拖回岸上。 也就在這時候，我想到了那捲金屬線圈，以及他有多麼重視它。我著急地四處張望。東西在哪裡？到底在哪裡？接著我看到它，仍然緊握在金屬絲的手裡，遠遠地漂浮在水中。想到接下來得做的事，我的胃一陣緊縮。掩護我。我對其他人說，同時拋下身上的武器，疾奔上最靠近她屍體的輪輻。到了盡頭，我沒有停步，直接躍入水裡，朝她游去。我從眼角瞥見，氣墊船已經來到我們上方，鋼爪開始降下來，準備抓走她。但是我沒停。我竭盡全力拼命游，直到整個人撞上她的屍體，才浮出水面喘氣。從她割裂的咽喉冒出的血染得周圍海水一片紅，我努力避免吞下血水。因為腰帶和死亡，她漂浮著，仰著臉瞪視無情的太陽。我一邊踏水，一邊奮力從她手中扯出那捲金屬線圈。她臨死的一握，握得好緊。然後，我伸手幫她把眼皮闔上，低聲跟她道再見。除此之外，我不能再做什麼。我游了開去。等我游回陸地，把金屬線圈拋到沙灘上，從水中爬上來時，她的屍體已經不見了。但我嘴裡仍能嚐到她的血攙和著海鹽的鹹腥味。 我走回豐饒角。芬尼克把比提救回來了，人活著。他全身濕漉漉，坐在地上，鼻孔嗆出海水。他當時總算記得抓緊自己的眼鏡，所以這會兒他至少看得見。我把金屬線圈放在他膝上。線圈已經洗得乾淨雪亮，上頭一點血漬也沒有。他拉出一段絲線，在自己的手指之間纏繞。這是我頭一次看清楚比提的絲線，淡金色，細如髮絲。不像我見過的任何金屬線。我好奇這一捲絲線總共有多長。要纏滿這麼大的一個圓柱形線軸，肯定有好幾哩長。但是我沒問，因為我知道他在想念金屬絲。 我看著其他人神情肅穆的臉。現在，芬尼克喬安娜和比提，全都失去了自己區的同伴。我走向比德，張開雙臂緊緊抱住他。有好一會兒，我們就這麼靜靜地待著。 終於，喬安娜說：我們離開這個爛小島吧。現在我們只剩武器需要收拾，而我們保住了大部分武器。僥倖的是，這裡的藤蔓很強韌，包在降落傘裡的插管和藥膏都還牢牢繫在我的腰帶上。芬尼克撕下汗衫，縛緊了伊諾巴瑞雅在他腿上砍出的傷口。還好傷口不深。比提覺得自己可以走，只要我們別走太快，因此我扶他站起來。我們決定去十二點鐘方向的沙灘，那裡起碼可以給我們幾個小時的安靜，並讓我們避開殘存的毒氣。接著，比德喬安娜和芬尼克，分頭朝三個方向走去。 要去十二點，對吧？比德說：豐饒角尾巴指的才是十二點啊。 在他們把我們轉暈之前是。芬尼克說：我現在是按太陽的位置來判斷。 芬尼克，太陽只告訴你現在快要四點了。我說。 我想凱妮絲的意思是，知道現在是幾點，並不表示你就知道這個時鐘的四點是在哪個位置。不過，你或許還可以有一個大致的方向感。除非，你認為他們也同時轉動了外圈的叢林。比提說。 不，凱妮絲的意思遠比這簡單多了。比提提出的理論，遠超過我剛才對太陽的見解。但我只是點頭，好像我從頭到尾都是這麼想的。對。所以，現在眼前任何一個方向都有可能是朝十二點走。我說。 我們繞著豐饒角走了一圈，仔細察看叢林。但是叢林的每個區塊全都長得一樣，把人都看糊塗了。我記得十二點時遭到第一道閃電襲擊的那棵高大的樹，但每一個區塊都有一棵同樣的大樹。喬安娜想到可以跟隨伊諾巴瑞雅和布魯塔斯的蹤跡走，但那些足跡已經被吹走或沖刷掉。現在完全不知道哪裡是哪裡了。我不應該開口提到時鐘的。我懊惱地說：現在他們連我們的這點優勢也奪走了。 只是暫時奪走。比提說：到了十點，我們就又會看到震波，然後就知道哪裡是哪裡了。 沒錯，他們無法重新設計整個競技場。比德說。 那無關緊要啦。喬安娜不耐煩地說：妳要是沒告訴我們，我們先前一開始就不會到這邊來停留，笨蛋。說來諷刺，她合乎邏輯的意見，或辱罵，竟是唯一安慰到我，讓我不再那麼氣惱的回應。沒錯，我是得告訴他們，否則大家就不會想離開原先的沙灘。走吧，我需要喝水。誰的直覺還不錯？ 我們隨機選了一條路踏上去，完全不曉得我們是朝幾點走。當我們抵達叢林邊緣，我們向內部窺視，希望搞清楚在裡頭等著我們的會是什麼。 嗯，這一定是猴子區，不過我連一隻都沒看見。比德說：我去找棵樹鑿洞。 不，這次輪到我了。芬尼克說。 那我至少幫你看著背後。比德說。 這事凱妮絲能做。喬安娜說：我們需要你再畫一張地圖。先前那一張已經被沖走了。她從旁邊的樹上拔了片大葉子下來，遞給他。 有那麼片刻，我懷疑他們是要分開我們倆，然後個別宰殺。但這講不通。如果芬尼克要忙著在樹上挖洞，那麼佔優勢的是我，而比德比喬安娜高大許多。因此，我跟隨芬尼克朝叢林裡走了大約十五碼，他在那裡找到一棵不錯的樹，開始拿刀子鑿洞。 我站在那兒，箭在弦上，卻甩不掉一種令人不安的事有蹊蹺的感覺，而且這事跟比德有關。我從鑼響開始回顧我們這一路的經歷，想找出令我不安的根由。芬尼克拖著比德游離金屬圓盤，帶他上岸。比德在遭受力場電擊，心跳停止時，芬尼克把他救活回來。梅格絲奔進毒霧裡，好讓芬尼克可以背著比德逃命。那名麻精蟲縱身跑到比德前面，幫他擋下了猴子的攻擊。跟專業貢品的對戰才一眨眼就結束，但芬尼克豈不是拼著讓自己的腿挨上一刀，也要擋開布魯塔斯擲向比德的標槍？就連現在，喬安娜寧可要他在葉子上畫地圖，也不願讓他進入叢林涉險 這事已經毫無疑問。由於我完全無從揣測的原因，有些勝利者也極力在保護比德的性命，即使那表示他們必須犧牲自己的性命。 我愣住了。其一，保護比德是我的任務。其二，這一點道理也沒有。我們只有一個人能活著出去，所以他們為什麼選擇保護比德？黑密契究竟對他們說了什麼，跟他們談了什麼條件，讓他們願意把比德的性命看得比自己重要？ 我知道自己為什麼要保住比德的命，我有我的理由。他是我的朋友，並且這是我反抗都城，顛覆遊戲的手段。但是，如果你對他沒有真正的感情，那為什麼你執意要救他，而不是救自己？當然，他很勇敢，但我們全都很勇敢，要不怎能捱過一場遊戲？沒錯，他的善良讓人很難忽視，但畢竟這時，我想到了，有一件事比德做得比我們所有其他人好，好很多。他善於言詞。兩次訪問，他都將我們其餘所有的人一下子抹煞了。並且，或許正是那潛藏在底下的善良，讓他能夠簡單一句話就感動群眾不，感動一整個國家，讓大家都向著他。 我記得我曾經想過，那正是我們這場革命的領袖該有的天賦。黑密契是用這點說服了眾人嗎？他們都相信，為了對抗都城，比德的言詞所蘊藏的力量，遠超過我們任何人身體上的力量嗎？我不知道。這對某些貢品而言，好像還是一下子跨越得太大步了。我的意思是，我們這會兒談的可是喬安娜梅森啊。但是，除此之外，還有什麼其他理由，能讓他們如此明顯地賣力保護他的性命呢？ 凱妮絲，插管在身上嗎？芬尼克問，讓我一下回過神來。我割斷繫在腰帶上綁著插管的藤蔓，把這金屬管子遞給他。 就在這時候，我聽見了那聲尖叫。那聲音充滿了恐懼與痛苦，瞬間凍結了我的血液。並且，那聲音是如此熟悉。我拋下插管，忘了自己在哪裡，忘了注意前方有什麼，心裡只知道我要趕到她那裡，保護她。我瘋狂地朝那聲音奔去，無視於任何危險，衝過藤蔓與樹枝，衝過任何阻擋我到達她身邊的東西。 我一定要趕到我的小妹身邊。