１５ 給預備小組的富雷維斯凡妮雅和歐塔薇雅整過那麼多次以後，我本來以為，這次應該就是那同一套程序，忍一忍就過去了。沒料到，等著我的竟是情緒的磨難。預備過程進行到某個階段時，他們每個人都至少有兩次突然把持不住，哭出來。歐塔薇雅幾乎整個早上都不停地啜泣。看來他們真的對我有了感情，而想到我要重回競技場，他們崩潰了。再加上失去我，他們等於失去參加各種重大社交場合的門票，尤其我的婚禮，於是，對他們而言，這整件事變得無法忍受了。他們的腦子從來沒有想到過，為了別人，自己應該要堅強起來。我發現，自己竟然必須反過來安慰他們。要被送去宰殺的人明明是我，這實在有些叫人心煩。 不過，當我想到比德說，火車上那位服務人員不樂見勝利者必須重返競技場，都城的人也未必喜歡，我覺得有點意思。我仍舊認為，一旦鑼響，所有這一切都會被忘記。不過，都城的人對我們居然有感覺這點，倒洩漏了一些事。每年觀看一群孩子遭到殺害，他們確實絲毫不以為意。但他們對勝利者太熟悉了，尤其是那些多年來已成為名人的勝利者，這可能使他們記得了我們也是人。這更像是你看著自己的朋友死亡。這時，他們的感受會更像我們這些行政區居民對遊戲的感受。 等到秦納出現的時候，我為了花力氣安慰預備小組，已經感到既煩躁又疲累。尤其他們動不動就掉眼淚，提醒了我，那些留在家鄉的人也一定正在哭泣。我穿著薄薄的袍子站在那裡，皮膚跟內心都在刺痛。我知道，只要再看到另一個難過的眼神，我一定受不了。因此，他一跨進房間，我立刻衝口而出：如果你敢哭，我發誓我馬上當場宰了你。 秦納只是露出笑容，說：怎麼，有個濕淋淋的早晨嗎？ 你可以把我絞出水來了。我回答。 秦納用手環住我肩膀，領我去吃午餐。放心。我總是把情緒發洩在自己的工作上。如此一來，除了自己，我不會傷害到任何人。 這種事我無法忍受第二次。我警告他。 我知道。我會跟他們說說。秦納說。 吃午餐讓我感覺好多了。野雉雞可以從幾種寶石色澤的果凍中挑一種來搭配，縮小版的真實蔬菜在奶油濃湯中浮沉，馬鈴薯泥拌了荷蘭芹。甜點是把切塊的水果蘸著一鍋融化的巧克力吃，秦納必須再點第二鍋，因為我開始乾脆直接用湯匙舀巧克力吃。 所以，我們在開幕典禮上要穿什麼？我終於問這個問題，邊用湯匙把第二鍋也刮得乾乾淨淨。礦工頭燈，還是火焰？我知道馬車遊行時，我跟比德得穿戴某種跟煤炭有關的服飾。 差不多類似那樣。他說。 為開幕典禮著裝打扮的時間到了，預備小組出現，但秦納把他們打發走，說他們早上已經做得非常完美，現在沒什麼要做的了。他們滿心感激地將我留給秦納，退下去好好復元一番。他先弄我的頭髮，依照我媽教他的樣式編了辮子，然後給我上妝。去年他只給我上一點點淡妝，好讓我在進入競技場後，觀眾依舊認得我。但現在我的臉做了戲劇化的明暗強調，變得幾乎難以辨認。高聳的眉毛，突出的顴骨，怒張的雙眼，深紫色的嘴唇。那套衣服乍看之下很簡單，不過是一件把我從脖子遮到腳的合身的黑色連身褲裝。他把一個類似髮箍的半截冠冕戴在我頭上，看起來就像我當上勝利者時戴在頭上的那個，只不過這冠冕是沉重的黑色金屬，不是黃金打造的。他把室內的燈光調整到類似暮色微光，然後按了一下我手腕上安置在衣服裡面的按鈕。我低下頭著迷地看著身上這套衣服慢慢活起來，起初是柔和的金色光芒，然後漸漸轉變成煤炭燒著時的橘紅色。我覺得自己看起來好像被裹在一塊灼熱的煤炭裡不，我就是一塊直接從我家壁爐裡拿出來的灼熱煤炭。火光的顏色明滅閃爍，移轉變幻，跟真正的煤炭燒著時一模一樣。 你是怎麼辦到的？我驚訝地問。 波緹雅跟我花了很多時間盯著火看。秦納說：現在看看妳自己吧。 他把我轉向一面鏡子，好讓我看見整個效果。我看見的不是一個女孩，甚至不是女人，而是某種不屬於這個世界的生物，比較像是住在火山當中，在黑密契的大旬祭裡摧毀許多性命的熔岩。黑色的冠冕現在變得火紅，在我滿臉戲劇化的妝飾上投下奇怪的光影。凱妮絲，燃燒的女孩，已經將她熠耀的火焰鑲滿珠寶的禮服，及燭光般柔和的洋裝，都拋在身後了。現在，她跟火焰本身一樣致命。 我想這正是我面對其他人時所需要的裝扮。我說。 是的，我認為粉紅色唇膏與絲帶的日子已經過去了。秦納說。他又按了一下我手腕上的按鈕，熄掉了我身上的光。我們別把電池的電耗盡。這次，當妳站在馬車上，不要揮手，也不要微笑。我要妳雙眼直視前方，彷彿所有的觀眾都不值得一顧。 終於碰到一件我擅長的事了。我說。 秦納還有點事要忙，因此我決定自己先下到重塑中心的底層。那裡是開幕典禮前，所有貢品與他們的馬車聚集的地方，面積很大。我希望能遇到比德跟黑密契，但是他們還沒到。這時的情況跟去年很不同。去年所有的貢品都緊挨著他們的馬車，今年的景象卻像社交場合。所有的勝利者，包括今年的貢品與他們的導師，全圍成一個個小圈子站著，聊天。當然，他們全都彼此認識，只有我誰也不認識，並且我也不是那種會上前去跟大家做自我介紹的人。因此，我只是撫摸著我們的一匹馬的頸項，試著別讓人家注意到我。 當然沒用。 我耳朵先聽見喀吱喀吱的嚼食聲，接著才發現他站在我旁邊。當我轉過頭，芬尼克歐戴爾那雙著名的碧綠色眼睛，離我的眼睛只有吋許。他靠在我的馬身上，揚手把一粒方糖拋進嘴裡。 哈囉，凱妮絲。他說，彷彿我們是認識多年的老朋友，而事實上我們從未見過面。 哈囉，芬尼克。我說，學他那種漫不經心的樣子，雖然心裡對他靠得這麼近，特別是他身上衣服那麼暴露，感覺很不舒服。 要吃塊糖嗎？他說著，把手伸過來，手裡一疊方糖堆得老高。這本來應該是給馬吃的，但誰管牠啊？牠們已經吃了很多年的方糖了，可是妳跟我嗯，如果我們看到有甜的東西吃，最好先搶了再說。 芬尼克歐戴爾可說是施惠國的活傳奇。由於他贏得第六十五屆飢餓遊戲時才十四歲，他可說仍是最年輕的勝利者之一。他來自第四區，是個專業貢品，因此，機會本來就已經對他十分有利。不過，他有一項特徵，任何訓練師傅都不能誇口宣稱是他們的功勞，那就是他那非比尋常的俊美：高大，運動員般的體格，金色光澤的肌膚與古銅色的頭髮，再加上一雙奪魂攝魄的眼睛。那一年，當所有其他貢品迫切渴望獲得一些糧食或火柴之類的禮物，芬尼克卻不缺任何東西，無論食物藥品或武器。他的競爭對手過了大約一週的時間，才搞清楚他是那個最該被除掉的人，但那時已經太遲了。他本來就是一個厲害的鬥士，帶著他在豐饒角找到的標槍跟刀子。當他收到一朵銀色降落傘，獲得一把叉魚的三叉戟那大概是我所見過送進競技場裡最昂貴的一件禮物大局就已經底定了。第四區的產業是捕魚。他在船上待了一輩子，那把三叉戟就像是他手臂的延伸，既自然又致命。他用找到的藤蔓編織了一張網，用網纏住對手，然後用三叉戟刺殺他們。不過幾天的時間，冠冕就是他的了。 那之後，都城的人民就對他癡迷不已。 由於他年紀太小，頭一兩年她們還不能對他染指。但自從他滿十六歲以後，他來參加遊戲時，都被那些渴望愛他的人緊緊盯著。不過，他沒跟任何一個保持長久的關係。他每年來的時候都會泡上四五個，老的或年輕的，美麗或平庸的，有錢或非常有錢的，他會陪伴她們，收下她們極奢侈的禮物，但從來不會停留，而且一旦走了就是走了，不會回頭。 我不否認，芬尼克是世界上最帥最令人目眩神迷的人之一。但是坦白說，他從來沒吸引過我。也許是因為他太漂亮，或是太容易到手，或者，也許其實是因為他太容易失去了。 我看了一眼那些糖，說：不，謝了。不過，改天我倒想借你的衣服一用。 他身上披掛著一張金色的網子，只刻意在胯間打個結，讓他嚴格說來不能算是全裸，但也差不多了。我很確定，他的設計師認為，觀眾看見越多的芬尼克越好。 妳這身裝扮可真是嚇壞我了。小女孩的那些漂亮洋裝都哪裡去了？他問，用舌尖微微潤了一下他的唇。這動作或許會讓絕大部分的人瘋狂，但不知道為什麼，所有我能想到的，竟是老克雷，垂涎著貧窮飢餓的年輕女子。 我長大了，不適合穿了。我說。 芬尼克伸手拈起我的衣領，指尖沿領口滑動。這次大旬祭真是糟糕。妳本來有本錢在都城大肆劫掠一番的。珠寶錢財，任何妳想要的東西。 我不喜歡珠寶，我的錢也多到用不完了。倒是你，你都把你贏來的錢花在哪裡啊，芬尼克？我說。 噢，我已經很多年沒處理過像錢那麼庸俗的東西了。芬尼克說。 那，你陪她們玩，她們怎麼酬謝你啊？我問。 告訴我秘密。他輕聲說。他的頭往前傾，直到他的嘴唇幾乎就要接觸到我的嘴唇。那麼妳呢，燃燒的女孩？妳有什麼值得我花時間聽的秘密嗎？ 為了某種愚蠢的理由，我臉紅了，但我強迫自己絕不退縮。沒有，我胸無城府。我同樣低聲回答：好像大家在我自己知道之前，就都已經曉得我的秘密了。 他露出微笑。唉，真不幸，我想妳說的是真話。他的眼睛往旁邊瞥了一下，說：比德來了。真遺憾妳必須取消妳的婚禮。我知道這對妳來說是多麼難受的事。他又拋了顆方糖進嘴裡，然後慢慢踱著步子走開。 比德來到我旁邊，穿著跟我一模一樣的衣服。芬尼克歐戴爾想要幹嘛？他問。 我轉過頭，模仿芬尼克那樣，嘴唇靠近比德的嘴唇，垂下眼皮，說：他想給我糖吃，想要知道我所有的秘密。我盡可能裝出最誘惑人的聲音。 比德大笑。噁，不會吧。 真的。我說：等我雞皮疙瘩掉完之後，我再跟你多說一點。 如果當初我們只有一個人贏，妳想我們最後會落得像他們一樣嗎？他邊問，雙眼邊四處瞄著其他那些勝利者。成為怪胎秀裡的一員？ 那當然，尤其是你。我說。 噢，為什麼尤其是我？他帶著笑容說。 因為你有個喜歡漂亮東西的弱點，我沒有。我說，語氣裡帶著優越感。他們會引誘你掉進都城的生活方式，而你會完全迷失在其中。 懂得喜歡美麗的東西，未必是弱點。比德指出：或許，除非是碰到妳。音樂開始播放，我看見巨大的門為第一輛馬車打開，聽見觀眾的吼叫聲。上車吧？他伸出一隻手，幫我爬上了馬車。 我爬上車後，把他拉上來。別動。我說，伸手調整他的冠冕。你看到了你的衣服點亮的樣子嗎？我們將再次令人讚嘆。 絕對會。但波緹雅說我們不要受到影響。不揮手，不做任何事。他說：是說，他們都到哪裡去了？ 不知道。我望了一眼馬車的行列，說：也許我們該直接點亮我們的衣服，不等他們了。我們這麼做了，而當我們開始發光，我看到人們對我們指指點點，竊竊私語。我知道，我們將再次成為開幕典禮的話題。我們幾乎來到門邊了。我伸長脖子張望，既沒見到波緹雅，也沒看見秦納。去年，他們陪我們直到最後一秒，現在卻完全不見人影。今年我們該牽手嗎？我問。 我猜，他們讓我們自己決定。比德說。 我抬頭望進那雙湛藍的眼睛，再怎麼戲劇化的化妝，都不能讓它們真的顯得致命，同時我想起才一年前，我是怎麼打算要殺了他。當時，我深信他也打算殺了我。現在，事情顛倒過來了。我決心保他活命，即便代價是賠上我自己的性命。不過，有一部分的我並沒有自己期望的那麼堅強，因此我很高興這時在我身邊的是比德，而非黑密契。不必說什麼，我們的手自然而然地緊握在一起。我們當然會共同面對這場遊戲。 當我們的馬車駛進黃昏漸暗的天光中，群眾的聲音匯成一片尖叫，但我們毫無反應。我只是將目光定在遠處一點，假裝周遭沒有觀眾，沒有歇斯底里的叫聲。沿途，我無法不瞥見出現在巨大螢幕上的我們倆，我們不只是美麗，我們既黑暗又充滿力量。不，不僅如此。我們這對來自第十二區的悲劇戀人，受了那麼多的苦，雖然獲勝，贏得豐碩的報償，卻享受得那麼少。不，我們不在乎愛慕者的好感，絕不用我們的微笑增添他們的光彩，也不接受他們的飛吻。我們絕不原諒。 我愛死這感覺了。我終於可以做自己了。 當我們繞著市圓環前進，我看見有幾位別的設計師嘗試偷取秦納跟波緹雅的點子，讓他們的貢品也會發光。第三區的衣服綴滿發光的小燈泡，算是還有點道理，因為該區是製造電子產品的。但第十區負責畜牧業，他們的貢品打扮成牛隻，卻繫著燃燒的腰帶，這是怎麼回事？是要把自己烤熟嗎？真可悲。 另一方面，比德跟我穿著這身亮度與色澤變換不停的燃煤服裝，是如此令人著迷，絕大多數其他貢品也都瞪著我們。我們似乎特別吸引第六區的那一對貢品。眾所周知，他們已染上麻精的癮。兩個人都瘦得皮包骨，而且皮膚鬆垮發黃。他們那四隻過大的眼睛始終無法轉離開我們。就連史諾總統開始在官邸露台上講話，歡迎我們所有的人來參加大旬祭，他們還是目不轉睛地瞪著我們。演奏國歌了，當我們最後一次繞行圓環，是我看錯了嗎？還是，總統也真的一樣盯著我看？ 比德跟我一直等到訓練中心的門在我們背後關上，才放鬆下來。秦納和波緹雅都在，對我們的表現感到非常高興。黑密契也來了，算是今年第一次出現，只不過他不是站在我們馬車這邊，而是在另一頭跟第十一區的兩位貢品在一起。我看見他朝我們的方向點了點頭，然後他們跟著他一起過來跟我們打招呼。 我一眼就認出麥糠，因為多年來，在電視上，我常看見他跟黑密契一個酒瓶互相遞來遞去。他大約六呎高，膚色黝黑，一隻手臂是殘缺的，因為他在三十年前他獲勝的那場遊戲中失去了手掌。我相信，他們一定提議過幫他安裝義肢，就像他們必須把比德的小腿截掉之後所做的那樣，不過我猜他拒絕了。 那位女貢品撒籽，看起來簡直就像來自炭坑，皮膚是橄欖色，一頭黑色的直髮攙了一些銀絲。只有她那雙金棕色的眼睛，顯示出她來自另一個區。她大概有六十歲了，但看起來依舊很強壯，而且一點也沒有用酒精或麻精或任何其他藥物來幫自己逃避的跡象。我們大家都還沒開口，她就先擁抱我。不知怎地，我曉得，這一定是因為小芸跟打麥的緣故。我想也沒想，忍不住低聲問道：那兩家人好嗎？ 他們都還活著。她輕聲回答，然後才放開我。 麥糠用他完好的那隻手臂抱住我，對著我的嘴給了我老大一個響吻。我嚇得往後跳開，他和黑密契則捧腹大笑。 我們也就只有這麼一點時間聚在一起，因為都城的服務人員已經走過來，堅決地引導我們走向電梯。我清楚感覺到，他們對勝利者之間顯露出同袍之誼，感到不安，而我們根本不在乎他們怎麼想。當我朝電梯走去，我跟比德的手仍牽在一起，有人發出枝葉颯颯的聲音走到我旁邊。那女孩把枝葉茂密的頭飾扯下來，往背後一扔，也不管它掉到哪裡去。 是喬安娜梅森，來自第七區。第七區供應木柴和紙，難怪打扮得像棵樹。她當年會贏，靠的是裝成弱小無助的樣子，成功地騙過人們，讓大家都忽視了她。然後她才展現傑出的殺戮本領。她伸手抓亂那一頭尖刺般的髮型，翻了翻那兩隻距離過寬的棕色眼睛，說：我的服裝是不是糟透了？我的設計師是都城的頭號大白癡。在她手底下，我們區的貢品當樹當了四十年。真希望我有秦納。妳看起來真是棒極了。 女生聊天的話題，衣服頭髮化妝。偏偏這是我最不擅長的。因此我只好說謊。是啊，他還幫我設計我的系列服裝呢。妳該看看他能把天鵝絨做成什麼樣子。天鵝絨，唯一我能立即想到的高級布料。 我看了。在你們進行勝利之旅時我看了。那件無肩帶禮服，妳在第二區穿的，對吧？還有深藍色鑲鑽的那件？真是美極了，我真想把手伸進電視機裡，直接從妳背上把衣服扯下來。喬安娜說。 我完全相信，我心裡說，而且順便把我背上的肉也扯一塊下來。 在我們等電梯的時候，喬安娜拉開拉鍊，解開身上的樹衣，讓衣服滑落到地上，然後一臉噁心地把它一腳踢開。除了她腳上那雙森林綠的拖鞋，她現在全身一絲不掛。這樣好多了。 結果我們跟她搭同一部電梯，從一樓到七樓，她只顧著跟比德聊他的繪畫，而他衣服上面仍閃爍著的光，就照在她赤裸的乳房。當她離去，我故意不理他，但知道他正在笑。等麥糠和撒籽離開，門關上，電梯裡只剩下我們兩人時，我甩開他的手，而他爆出大笑。 我們跨出電梯，踏上我們的樓層時，我轉向他，說：笑什麼笑？ 妳啊，凱妮絲。妳還不明白嗎？他說。 我怎麼了？我問。 他們故意這麼做，是因為妳啊。芬尼克吃著方糖找妳聊天，麥糠親妳，還有喬安娜脫光光這整件事。他想裝出嚴肅一點的口吻，但沒成功。他們是在逗著妳玩，因為妳真是妳知道的。 不，我不知道。我說。而且我是真的不知道他在講什麼。 就像我們在競技場裡，即使我已經半死不活了，妳還是不肯看我的裸體。妳真是太太純潔了。他終於說出來。 我才沒有！我說：去年每次有攝影機在時，我幾乎都在扒你的衣服！ 對，但是我的意思是，對都城來說，妳很純潔。他說，很明顯是要安撫我。但對我來說，妳非常完美。他們只是在逗妳。 才不，他們是在笑我，而你也是！我說。 不是。比德搖頭，但他仍壓抑著笑。我開始認真重新思考，在這場遊戲中該讓誰活下來，而就在這時，另一部電梯的門打開了。 黑密契跟艾菲朝我們走來，看起來像是為了什麼事很高興。接著，黑密契的臉突然僵住。 我又做錯什麼了？我差點說出來，但我看見他瞪著我背後的餐廳入口。 艾菲朝同樣的方向眨了眨眼，然後愉快地說：看來他們今年給妳找了一對相配的人來。 我轉身，看見去年那位照顧我直到遊戲開始的紅髮去聲人女孩。我心想，能在這裡遇到朋友真好。我注意到站在她旁邊的年輕男子，另一個去聲人，也有一頭紅髮。這一定就是艾菲所謂相配的意思。 接著，一陣寒慄貫穿我的背脊。因為，我也認識他。不是在都城裡認識的，而是多年來在灶窩裡閒聊，拿油婆賽伊煮的湯開玩笑，這樣認識的。我最後一次見到他，是蓋爾被鞭打得死去活來那天，他失去意識躺在廣場上。 新派來照顧我們的去聲人是達魯斯。