１６ 黑密契一把抓住我的手腕，彷彿他知道我下一步要做什麼，但是我跟遭到都城行刑者凌虐的達魯斯一樣，完全說不出話來。黑密契曾經告訴我，他們對去聲人的舌頭動了手腳，讓他們再也無法說話。在我的腦海裡，我聽見達魯斯的聲音，生氣勃勃，輕鬆愉快，在灶窩裡迴盪，逗我開心。不是今天其他那些勝利者戲弄我的方式，而是因為我們真心喜歡彼此。如果蓋爾看到他 我知道，我對達魯斯做出任何舉動，任何顯露出我認得他的舉動，都只會導致他遭受懲罰。因此，我們只是瞪著對方的眼睛。如今，達魯斯是個啞巴僕役，我則等著去送死。我們還能說什麼？說我們為對方的運氣感到難過嗎？說我們為對方的痛苦感到悲傷嗎？說我們很高興能有機會認識彼此嗎？ 不，達魯斯不該為認識我而感到高興。如果當時我在場阻止崔德，他就不必上前去救蓋爾，就不會變成去聲人。更確切地說，就不會變成我的去聲人，因為史諾總統顯然是為了我，才把他安置在這裡。 我掙開黑密契的手，直奔我從前的臥室，把門在身後鎖上。我坐在床邊，手肘抵住膝蓋，額頭頂在拳頭上，看著身上的衣服在黑暗中閃爍發亮，幻想自己在第十二區我們的那間老房子裡，蜷縮在火爐邊取暖。隨著電池的電力告罄，衣服慢慢褪回了黑色。 終於，艾菲來敲我的門，叫我去吃晚飯。我起身脫了這套衣服，摺疊整齊，把它跟冠冕一起擺在桌上。在浴室裡，我洗掉臉上的濃妝，看著烏黑的水一道道流淌下來。我換上簡單的襯衫長褲，沿著長廊往餐廳走去。 晚餐桌上，我只知道達魯斯跟那個紅髮去聲人女孩在服侍我們，其餘的事我全沒注意。艾菲黑密契秦納波緹雅和比德全都在，我想他們大概在談開幕典禮的事吧。我故意把一碟豌豆打翻在地上，在任何人來得及阻止之前，我已經蹲下身去清理。只有在這一刻，我才感覺到自己也確實在這餐廳裡。我打翻碟子時，達魯斯就在我旁邊，那一刻我們肩並肩，在眾人的視線之外，一起收拾地上的豌豆。有那麼片刻，我們碰觸到彼此的手。我可以感覺到他的皮膚沾了碟子裡潑灑出來的奶油醬汁，卻仍是粗糙的。我們的手指絕望地緊緊互相交纏了一下，而這就是我們永遠無法說出來的千言萬語了。接著，艾菲在我背後小聲叫喚，說什麼那不是妳該做的，凱妮絲！他趕緊鬆開了手。 當我們一起去看開幕典禮的重播，我擠到秦納和黑密契中間坐下，因為我不想跟比德坐在一起。達魯斯的悲慘遭遇，是屬於我和蓋爾的，或許黑密契也可以算上一份，但跟比德無關。或許他跟達魯斯有點頭之交，但比德跟灶窩的關係，跟我們其餘的人完全不同。再說，我還在氣他跟著其他勝利者一起取笑我，這時我最不想要的就是他的同情與安慰。我還沒改變要在競技場中保住他性命的想法，但是除此之外，我什麼也不欠他。 當我看著大家遊行到市圓環，我想到過去這些年來，他們把我們全穿上特殊打扮的服裝，要我們站在馬車上穿行街道，是多麼糟糕的一件事。在平常的年份裡，年輕孩子穿著特殊的服裝已經夠可笑了。現在，連上了年紀的勝利者還這麼搞怪，結果是，很可悲。一些還算年輕的，像喬安娜和芬尼克，以及一些身體仍挺得直的，像撒籽和布魯塔斯，還勉強能夠維持一點尊嚴。但絕大部分那些遭到酒精或毒品或病痛箝制的人，在他們那身像牛像樹或像一條麵包的裝扮下，看起來真是荒誕透了。去年，我們邊看邊聊著每個參賽者，但今晚只偶爾有人說一兩句評語。難怪比德跟我出場時，觀眾要為之瘋狂。穿著那身燦爛服飾的我們，看起來年輕強壯，又美麗。這才是貢品該有的模樣啊。 節目一播完，我立刻站起來，感謝秦納和波緹雅設計了這麼令人驚奇的服裝，然後直接回房上床去。艾菲喊著提醒我，明天早上一起吃早餐，商量我們的訓練策略。不過，她的聲音聽起來也顯得空洞虛弱。可憐的艾菲，好不容易今年在遊戲期間可以和比德跟我度過風光的時光，現在全部破滅了。面對這一團糟的場面，即使是她，也無法想出多正面的看法來。從都城的角度來看，我猜這真的算得上是一齣悲劇。 我上床後沒多久，有人在我的房門輕輕敲了一聲，但我不理會。今晚我不想要比德作伴。尤其是達魯斯在這裡時更不要。這簡直就跟蓋爾在這裡一樣糟糕。啊，蓋爾。當達魯斯就在外面那些走廊上走來走去，我要怎樣才能不想到蓋爾？ 我的噩夢中有一堆舌頭。起初，我驚愕無助地看著戴著手套的手，從達魯斯嘴裡切下鮮血淋漓的舌頭。接著，我在一個宴會中，大家都戴著面具，有個人不斷舔著濡濕的舌頭，緊跟在我身後，我猜那是芬尼克，但是當他趕上我，摘下面具，我發現他竟是史諾總統。他腫脹的雙唇滴著血沫。最後，我回到了競技場，我自己的舌頭乾得如同砂紙，我拼命接近一個水池，但每次我快要碰到它時，它便往後退去。 當我醒來，我踉踉蹌蹌地撲向浴室，扭開水龍頭大口大口喝水，直到再也喝不下為止。我脫掉被汗濕透的衣服，光著身子倒回床上，不知不覺又睡著了。 第二天早上，我盡量拖延時間，不想去吃早餐，因為我真的不想討論我們的訓練策略。有什麼好討論的？每個勝利者都知道其他人的本事，或過去曾經有過的本事。所以，比德跟我會繼續扮演戀人，就這樣。我不知怎地就是不想談這件事，尤其是達魯斯沉默地站在旁邊的時候。我花了很長時間沖澡，慢吞吞地換上秦納為訓練所準備的衣服，然後在房間裡看著菜單點餐，對一個小通話器報出食物名稱。才一會兒，香腸雞蛋馬鈴薯麵包果汁和熱巧克力便出現了。我吃了個夠，嘗試把時間拖到我們必須下樓去訓練中心的十點整。到了九點半，黑密契前來大聲敲我的門，顯然是受夠我了。他命令我現在立刻到餐廳去。但是，我依舊先刷了牙，才慢慢踱過長廊，有效地又殺掉五分鐘。 餐廳裡除了比德跟黑密契，沒有別人在。黑密契的臉因為酒精與氣憤，脹得通紅。他的手腕戴了一個純金手環，上頭有火焰圖案這一定是他對艾菲的象徵同組配飾計畫的妥協。他不高興地扭動著它。事實上，那是個很帥氣的手環，但是他扭轉的動作，讓它看起來像是個束縛他的手銬，而不是一件首飾。妳遲到了。他對我怒吼。 抱歉。我做了個噩夢，夢見被切除的舌頭，害我大半夜睡不著，然後我就睡過頭了。我本來打算裝出惡狠狠的語氣，但才說完這句話，我的聲音就卡住了。 黑密契怒目看著我，然後和緩下來。好吧，算了。今天，在訓練中，你們有兩項任務。第一，繼續談戀愛。 還要你說。我說。 第二，去交幾個朋友。黑密契說。 不。我說：我不信任他們任何一個人，我受不了他們絕大部分的人。我寧可就我們兩個人單獨行動。 我一開始就這樣告訴他，但是比德開口。 但是這樣不夠。黑密契堅持。這次你們會需要更多的盟友。 為什麼？我問。 因為你們明顯處在不利的位置。你們的競爭對手彼此已經認識多年。所以，你們想，他們的首要目標會是誰？他說。 我們。而且無論我們怎麼做，都不可能勝過多年的友誼。我說：所以幹嘛費事？ 因為你們能打，你們受群眾歡迎。這可以讓你們成為別人想結盟的對象。但只有在你讓他們知道你願意跟人結盟的情況下，才有可能。黑密契說。 你的意思是，你要我們今年加入專業貢品那一夥？我問，完全無法掩飾我的厭惡之情。傳統上，第一第二和第四區的貢品會結成一夥，也許再拉幾個特別能打善鬥的貢品加入，然後獵殺那些比較弱的競爭對手。 那不正是我們的策略嗎？像專業貢品那樣訓練自己，不是嗎？黑密契反擊。而哪些人會加入專業貢品一夥，通常在遊戲開始之前就已經達成協議了。去年比德差一點就無法加入。 我想到去年的遊戲中，我發現比德竟然跟專業貢品同一夥時，自己那種憎惡的感覺。所以，我們要試著跟芬尼克和布魯塔斯交上朋友這就是你的意思吧？ 不一定。每個人都是勝利者。願意的話，找你想找的人，選擇你喜歡的人，自己結成一夥。我會建議找麥糠和撒籽。不過，芬尼克也不容忽視。黑密契說：總之，找一些可能會對你有用的人結盟。記住，你們現在可不是處在一群發抖的孩子當中。不管現在這些人的外表看起來像什麼樣子，他們全都是有經驗的殺手。 他說的或許沒錯。問題在於，我能信任誰？撒籽嗎？也許吧。但是，我真的願意跟她結盟，然後到最後可能必須殺了她嗎？不，我不願意。但是，在同樣的情況下，我還是跟小芸結盟了。我跟黑密契說，我會試試看，雖然我認為這件事我一定會做得很差。 艾菲出現得早了一點，要帶我們下樓。去年，雖然我們準時到，卻是最後到場的兩位貢品。但是黑密契告訴她，他不要她帶我們到體育館去。其他勝利者絕不會在褓母的帶領下出現，而我們身為最年輕的貢品，更需要表現出獨立自主的樣子。於是，她只好忍下來，僅把我們帶到電梯前，嘮叨了一下我們的頭髮，並為我們按了電梯的按鈕。 搭電梯的時間短得來不及講什麼話，不過當比德牽住我的手，我沒甩開。昨晚在私底下我可以不理他，但在接受訓練時，我們一定要表現得像是無法分割的一組。 艾菲實在不用擔心我們會是最後到場的人。場子裡，只有布魯塔斯和第二區那個叫伊諾巴瑞雅的女人在。伊諾巴瑞雅看起來三十歲左右。對於她，我只記得她在一次近身搏鬥中，用牙齒撕開了對手的咽喉，殺了他。她因為這個動作而名聞遐邇，在成為勝利者之後，去動了牙齒的美容手術，把每顆牙都磨成尖銳的利牙，並且鑲上黃金。她在都城有許多仰慕者。 到了十點，只有差不多一半的貢品出現。主持訓練的阿塔菈，準時展開她的說明，一點也不受出席率太低所困擾。也許她心裡早就有數吧。我則鬆了口氣，因為這表示我不用費心假裝去跟另外半數的人做朋友。阿塔菈照著單子介紹各個訓練站，包括各種戰鬥和求生技巧的站，然後解散，讓我們去接受訓練。 我告訴比德，我認為我們最好分開來，這樣才能涵蓋更多的學習項目。當他前去跟布魯塔斯和麥糠擲標槍，我直接前往結繩站。這個站幾乎沒有人要來學。我喜歡這個教練，而他記得我，很高興看到我來，也許是因為我去年肯花時間跟他學習吧。當我秀給他看，我仍會設那個把人一腳吊起來倒掛在樹上的陷阱時，他非常高興。他去年顯然注意到我在競技場中所設的各種陷阱，所以現在把我視為高段班的學生，因此我請他幫我複習每一種特別有用的繩結，以及幾種我可能永遠也不會用到的。我很樂於一整個早上單獨跟這位教練在一起，但是大約一個半小時後，有人從我背後伸長雙臂環著我，兩隻手的手指在我面前三兩下就打完了一個我剛才忙得汗流浹背的複雜繩結。除了芬尼克，還會有誰？我猜，他小時候除舞弄三叉戟，以及為了編織魚網，用繩子打出各種匪夷所思的結，其他什麼事也沒做。我花了一分鐘，看著他拿起一條繩子，打出一個繩套，然後作勢把自己吊死，想逗我笑。 我翻了翻白眼，朝另一個沒人的訓練站走去，那是教貢品生火的站。我已經很會生火了，但一開始要生起火來，我依舊倚賴火柴。因此，教練教我用打火石鋼鐵，以及一些燒焦的布料來生火。這做起來比看起來難多了，即使我非常專注跟努力，也花了大約一小時才把火生起來。我歡欣鼓舞地笑著抬起頭來，發現自己竟然有了同伴。 來自第三區的兩位貢品就在我旁邊，費力地想用火柴生個像樣的火。我考慮走開，但是我很想再試一次打火石，而且，如果我回去得向黑密契報告交朋友的事，這兩個人算是可以忍受的對象。他們倆的個子都很小，蒼白的皮膚，黑色頭髮。女的叫金屬絲，大約我媽的年紀，說話很小聲，聲音聽起來像是個很聰明的人。但我馬上就發現，她講話習慣只講半句，好像忘了她正在跟別人講話。男的叫比提，年紀比較大，看起來有點神經質，總是不斷抽動身體。他戴著眼鏡，但大部分時間都從眼鏡上方看東西。他們有點怪，但我很確定，他們倆都不會脫光衣服來讓我覺得不舒服。而且，他們是來自第三區。說不定他們還能證實我對該區發生暴動的懷疑。 我環顧了一下體育館。比德混在幾個滿嘴髒話，正在擲刀子的貢品中間。第六區那兩個麻精蟲在偽裝站，用鮮明的粉紅色顏料在彼此臉上畫漩渦。第五區的男貢品把肚子裡的黃湯吐得擊劍區一片狼藉。芬尼克和他那一區的老婦人，正在射箭站練習。喬安娜梅森又脫光了，而且全身塗滿了油在上摔角課。我決定待在原地不動。 金屬絲和比提是很好的同伴。他們相當友善，不會問東問西。我們談論著自己的才藝。他們告訴我，他們都是發明東西的人，這讓我對服裝設計裝出來的興趣，相形之下顯得不值一哂。但金屬絲因此提到，她正在製造某種編織裝置。 它能辨識布料的緊密度跟挑選她說，然後便專注於一根乾稻草，沒把話講下去。 挑選絲線的強韌度。比提幫忙把話講完。是自動的。能排除人為的錯誤。然後他談到他最近成功創造出一種音樂晶片，小到足以藏在一片衣服亮片裡，但可以容納好幾小時的歌曲。我想起在拍攝婚紗照的期間，歐塔薇雅提過音樂晶片的事。我覺得，這或許是個機會，可以拐彎抹角地打探暴動的消息。 噢，對了。幾個月前，我的預備小組感到很沮喪，我想，那是因為他們沒辦法買到音樂晶片。我若無其事地說：我猜，許多從第三區送出來的貨都被遲滯了。 比提從他的眼鏡上方打量我。對。你們今年的產煤過程有任何類似的遲滯狀況嗎？他問。 沒有。嗯，應該說，他們派來新的維安隊長及隊員那陣子，我們停擺了幾個禮拜，不過沒什麼大的狀況。我說：我是指對生產而言。對絕大部分人來說，坐在家裡兩個禮拜沒事做，只不過意味著餓兩個禮拜的肚子。 我想，他們明白我想要表達什麼。那就是，我們區沒有發生暴動。噢，那真遺憾。金屬絲說，聲音中帶點失望。我覺得你們那一區非常她聲音變小，停止，又被自己腦中的什麼事情分心了。 非常有意思。比提補充說完。我們兩個人都這麼覺得。 我感覺很糟，知道他們區一定比我們吃了更多苦頭。我覺得必須為自家人辯護一下。嗯，在第十二區，我們的人口不多。我說：如今，光從維安部隊的人數來看，你不會知道我們人竟那麼少。不過，我猜，我們是蠻有意思的。 當我們朝搭造掩蔽物的站走去，金屬絲停下腳步，凝視著上面的看台。遊戲設計師在那上面走來走去，吃吃喝喝，有時也會留意觀察我們。看。她說著，頭朝遊戲設計師的方向微微點了一下頭。我抬起頭，看見普魯塔克黑文斯比穿著一件漂亮的紫色袍子，衣領上有一圈皮毛，顯示他是首席遊戲設計師。他正在啃一隻火雞腿。 我不知道這為什麼值得看，但是我說：對啊，他今年升官，做了首席遊戲設計師。 不是，不是。那邊，靠近那張桌子的角落，妳可以隱約金屬絲說。 比提從他眼鏡上方瞇著眼睛看。可以隱約看見。 我瞪著那個方向，困惑極了。但接著我看見了。在那張桌子的角落，有一小塊地方，大約六吋見方，似乎正在微微地震動著。彷彿那裡的空氣起了漣漪，泛著細細的隱約可見的波浪，讓木頭桌子原本銳利的桌角和放在那裡的一只裝葡萄酒的高腳杯，有一點點變形。 那是力場。他們在我們和遊戲設計師之間，架設了一個力場。我很好奇他們為什麼要這麼做。比提說。 大概是因為我。我自首。去年，在我跟他們單獨面試時，我對他們射了一箭。比提和金屬絲好奇地看著我。因為我被激怒了。所以，所有的力場都有那樣一塊地方嗎？ 裂縫。金屬絲說，意思不清不楚。 像盔甲上出現了裂縫。比提幫忙說完整。照理，它是不該被看到的，不是嗎？ 我想要再多問他們一點，但有人來宣布午餐時間到了。我望向比德，他跟大約十個勝利者在一起，因此我決定只跟第三區這兩人吃飯。或許我可以叫撒籽過來加入我們。 當我們走近餐廳，我看見比德那幫人有不同的想法。他們把所有的小桌子全併在一起，成了一張大桌子，以至於大家必須聚在一塊兒吃飯。現在，我不知道該怎麼辦了。即使在學校裡，我也總是避免坐到人多的桌子吃飯。老實說，如果不是瑪姬習慣跑來跟我坐在一起，我大概都會獨自一人吃午餐。我猜，我會跟蓋爾一起吃飯，問題是我們差了兩個年級，午餐時間從沒排在一塊兒。 我拿了個托盤，開始沿著房間四周擺放食物的手推車一個一個慢慢選取食物。比德在燉肉湯的推車前趕上我。怎麼樣，都還好嗎？ 不錯。還蠻好的。我喜歡第三區的勝利者。我說：金屬絲和比提。 真的嗎？他說：對其他人來講，他們簡直像個笑話。 啊，為什麼我一點也不覺得驚訝？我說。我想到在學校裡，比德四周總是圍繞著一群朋友。說真的，他竟然會注意到我，而不是只覺得我怪，委實令人驚訝。 喬安娜都叫他們綽號，瘋子和電壓。他說：我想，她是瘋子，他是電壓。 就因為那個為了摔角，在自己光溜溜的胸脯上抹油的喬安娜梅森這麼說，所以，我就成了個蠢蛋，居然認為他們可能會有用。我反駁。 事實上，我想，這兩個綽號已經叫了許多年了。而且，我這麼說並沒有絲毫侮辱他們的意思。我只是在跟妳分享消息。他說。 好，金屬絲跟比提非常聰明。他們發明很多東西。他們光憑目視，就知道我們跟遊戲設計師之間架設了力場。如果我們一定得有盟友，我要他們。我把一根湯杓扔回一鍋燉湯裡，濺得我們倆一身肉汁。 妳為什麼這麼生氣？比德問，伸手把襯衫胸口的肉汁抹掉。就因為我在電梯裡逗妳嗎？我很抱歉。我以為妳會一笑置之。 算了。我搖搖頭說：有太多事情了。 達魯斯。他說。 達魯斯。這場遊戲。黑密契要我們跟其他人結盟的事。我說。 可以只有妳跟我，妳知道的。他說。 我知道。但是，也許黑密契說得沒錯。我說：別告訴他我這麼說，但在遊戲這件事情上頭，他通常都是對的。 那麼，我們要和誰結盟，妳說了算。不過現在，我傾向麥糠和撒籽。比德說。 撒籽我沒問題，但麥糠不行。我說：目前還不行。 來吧，跟他一起吃飯。我保證，我不會讓他再親妳。比德說。 在餐桌上，麥糠似乎沒那麼糟。他沒喝酒，雖然說話太大聲，又講了很多爛笑話，但絕大部分是在開自己的玩笑。現在我明白為什麼對個性這麼陰鬱的黑密契而言，有麥糠陪伴是好的。不過，我還是不確定自己已經準備好要跟他結盟。 我努力表現得更隨和一點，不只是跟麥糠，而是跟大部分的人。午餐之後，我在學習辨認可食用昆蟲的那一站碰到第八區的兩位貢品有三個孩子在家鄉等她的希希利雅，以及老緯。老緯真的很老了，又重聽。從他老是要把有毒的昆蟲塞進嘴裡來看，他似乎不曉得我們在這裡是要做什麼。我真希望能跟他們提一提在森林裡碰見織文跟邦妮的事，但是我不知道該怎麼提起才好。來自第一區的那對兄妹，光澤和凱絲米爾，邀請我過去，於是我們一起學做了一陣子的吊床。他們很有禮貌，但很冷淡，而我從頭到尾都在想，我去年是如何殺了他們那區的兩位貢品，閃爍和馬維爾。他們說不定認識他們兩個，甚至，說不定正是他們倆的導師。我的吊床跟我試著與他們交朋友的努力，都做得不怎麼樣。在擊劍訓練站，我加入伊諾巴瑞雅，並且互相交談了幾句，但情況很清楚，我們誰也不想跟對方結盟。我在學習釣魚的技巧時，芬尼克又出現了，但他主要是來介紹第四區那位老婦人跟我認識。她叫梅格絲，第四區的口音很重，也許中風過，咬字含混不清，我大概每四個字裡才聽懂一個。但是我發誓，她能用任何東西，無論草葉上的芒刺禽鳥胸部的叉骨，或耳環，做出一個漂亮的魚鉤。過了一會兒，我已經不理會那個教練，只專心試著學做任何梅格絲做的東西。當我用一根彎曲的鐵釘做出一個相當好的魚鉤，並在鉤子上綁好我的幾絲頭髮，她給了我一個大大的沒有牙齒的笑容，以及一串我完全無法聽懂的評論，我想大概是在稱讚我吧。突然間，我想起她自願取代他們區那個歇斯底里的年輕女子。這絕不可能是因為她認為自己有機會贏。她這麼做，是要救那個女孩，正如我去年自願取代小櫻一樣。於是我決定我要她加入我這一組。 好極了。現在，我得回去告訴黑密契，我要一個八十歲的老太婆，以及瘋子和電壓做我的盟友。他一定會愛死這個消息。 所以，我放棄交朋友這件事，獨自走到射箭區去讓腦袋清醒清醒。這裡真是太棒了，可以嘗試所有不同的弓與箭。教練泰克斯看出那些立著不動的靶子對我毫無挑戰性，於是開始把一些可笑的假鳥發射到空中讓我射。起初這似乎蠻蠢的，但不一會兒工夫就變得好玩起來，感覺很像在獵殺會移動的動物。由於不管他扔什麼上去我都射得中，他開始增加發射到空中的鳥兒的數量。我忘了體育館的其他地方和那些勝利者，也忘了自己的悲慘命運，完全沉醉在射箭中。當我一口氣連射五隻鳥下來，我突然察覺周遭好靜，我可以聽見那些鳥兒一隻隻掉到地板上的聲音。我轉頭，看見絕大多數的勝利者都停下來看著我。他們臉上顯露出各種神情，從嫉妒憎恨到讚賞都有。 第一天的訓練課程結束之後，比德跟我無所事事地晃悠著，等黑密契跟艾菲出現，一起吃晚餐。當我們被叫去吃晚餐，黑密契立刻對我開砲：至少有一半的勝利者告訴他們的導師，要求跟妳結盟。我知道這絕不是妳那溫暖又快活的個性招來的。 他們見識到她射箭了。比德帶著笑容說：事實上，這也是我第一次真真正正親眼看見她射箭。我也正打算為自己提出正式的要求呢。 妳真有那麼厲害？黑密契問我：厲害到連布魯塔斯都要妳？ 我聳聳肩，說：可是我不要布魯塔斯。我要梅格絲跟第三區的那兩位。 我就知道妳會這樣。黑密契嘆口氣，叫了瓶酒。我會告訴大家，妳還沒做決定。 在我展示過射箭的本事後，人們有時還是會逗我，但我已經不再覺得自己被戲弄了。事實上，我覺得自己好像真的加入了勝利者的圈子。在接下來的兩天裡，我幾乎跟每個要進競技場的人都處在一起過，甚至包括那兩個麻精蟲。他們在比德的協助下，把我塗成一片長滿黃花的田地。就連芬尼克也幫我上了一小時三叉戟的課，用來交換我指導他一小時的射箭。當我越認識這些人，情況就越糟糕。因為，基本上，我一點也不恨他們。我甚至喜歡某些人。並且當中許多人的身體是如此地衰弱殘敗，我的本能反應是保護他們。但是，如果我要保住比德的性命，他們就統統得死。 訓練的最後一天，以個別面試作結。我們每個人會有十五分鐘的時間面對遊戲設計師，用我們的本領來令他們驚嘆，但我不曉得我們這些人還能有什麼東西秀給他們看。午餐的時候，大家拿自己能做什麼說了許多笑話。唱歌跳舞脫衣秀講笑話。梅格絲決定進去打個盹。現在我比較聽得懂她在說什麼了。我不知道我要進去做什麼。射幾箭吧，我猜。黑密契說，可能的話，盡量讓他們大吃一驚，但我已經想不出任何新的點子了。 身為來自第十二區的女孩，我被排定最後一個入場。隨著貢品被一一點名進場表演，餐廳變得越來越安靜。人多的時候，要維持這幾天來我們那種桀驁不馴當世無敵的姿態，比較容易。隨著人們穿過那扇門消失，所有我能夠想到的，都是他們只剩幾天能活。 終於，只剩下比德跟我二人。他從桌子對面伸過手來，將我雙手握住。決定好要做什麼給遊戲設計師看了嗎？ 我搖搖頭，說：今年有力場擋在我們雙方之間，加上別的事，我沒辦法再拿他們當靶子練習了。也許做幾個魚鉤吧。你呢？ 毫無頭緒。我一直想著如果我能現場烤個蛋糕什麼的就好了。他說。 再表演一次偽裝術吧。我提議。 如果那兩個麻精蟲還留下點東西給我用的話。他苦笑。從訓練一開始，他們就黏在那個站上沒離開過。 我們沉默地坐了一會兒，然後我衝口說出掛在我倆心頭的事：比德，我們要怎麼樣才能殺得了這些人？ 我不知道。他低下頭來，把額頭靠在我們交纏的雙手上。 我不想找他們做盟友。為什麼黑密契要我們認識他們？我說：這會讓事情變得比上一次困難。也許小芸除外吧。但我猜我反正永遠也下不了手殺她。她跟小櫻實在太像了。 比德仰起臉來看我，心事重重，眉頭深鎖。她的死，最是齷齪，對嗎？ 沒有一個人是死得好看的。我說，心裡想到閃爍跟卡圖的死。 他們叫喚比德，這一來只剩下我一個人在等了。十五分鐘過去。然後差不多半小時過去。等我被叫到名字，時間已經過了將近四十分鐘。 當我走進去，馬上嗅到清潔劑的刺鼻味道，並且注意到有一塊墊子被拖到體育館的中央。整個氣氛跟去年非常不一樣。當時，遊戲設計師們不是灌飽了黃湯，就是心不在焉地吃著筵席桌上的點心。但此刻，他們彼此交頭接耳，看起來有些氣惱。比德做了什麼事？某件令他們不舒服的事嗎？ 突然間一股強大的憂慮襲上心頭。情況不妙。我不希望比德凸顯自己，成為遊戲設計師發脾氣的靶子。那種事該由我來做，好把火頭從比德身上引開。但他是怎麼惹他們不高興的？我樂於跟他做同樣的事，並且做得更過分。他們把聰明才智用在設計有趣的方法，殺害我們，還自以為了不起。我要擊破那一層薄薄的自得的外表，讓他們明白，我們在都城的殘忍暴虐之下是脆弱不堪，但他們也一樣。 你們這些把才智拿來貢獻給遊戲的人，我心裡說，可知道我有多痛恨你們嗎？ 我望向普魯塔克黑文斯比，試圖和他正眼對看，但他似乎故意不理我，一如這三天訓練期間，他一直以來的樣子。我想起他如何非要找我跳一支舞，多麼高興地向我展示他懷錶上的學舌鳥。在這裡，他的友善態度已全然不見了。哪有可能呢？我只是個貢品，而他是首席遊戲設計師，握有大權，離得那麼遠，那麼安全 突然間，我知道我要做什麼了。一件可以把比德所做的任何事立刻一筆抹煞的事。我走到結繩站拿了一條繩子，開始打繩結，不過很難打，因為我從來沒真正自己打過這種繩結，只見過芬尼克那靈巧的手指打了一次，而他的動作是那麼快。過了大約十分鐘之後，我總算打好了一個還算有模有樣的繩套。我將一個做靶子的假人拖到房間中央，拿繩套拴上它的脖子，利用一些單槓把它吊起來。把它兩手綁在背後會是畫龍點睛的神來一筆，但我怕時間會不夠。我匆忙跑到偽裝站，那裡已經被其他貢品搞得一片狼藉，我敢說一定是那兩個麻精蟲幹的好事。但我找到一個容器裡還有一些血紅的莓汁，正好合用。充當假人皮膚的肉色布料，本身就是絕佳的吸水畫布。我小心翼翼地用手指在它身上寫字，並用身體擋住，不讓人看到。然後我迅速退開，欣賞遊戲設計師們臉上的反應，當他們看見假人身上的名字 希尼卡克藍。