第三篇 敵人１９ 各位女士各位先生，第七十五屆飢餓遊戲，現在開始！飢餓遊戲的宣布者克勞帝亞斯坦普史密斯的聲音，轟擊著我的耳朵。我只有不到一分鐘的時間看清楚自己到底在怎樣的地方。然後，鑼聲將會響起，所有的貢品就可以離開他們的金屬圓盤。可是，離開去哪裡呢？ 我無法好好思考。秦納慘遭痛毆，滿身是血的影像，佔據了我的心思。他現在在哪裡？他們會怎麼處置他？用酷刑折磨他？殺了他？把他變成去聲人？很明顯地，這是故意安排的，突然攻擊他是為了害我心神不寧，就跟故意把達魯斯安排在我住的第十二樓一樣。而這確實擊潰了我。我現在只想癱倒在我的金屬圓盤上。但是，在發生我剛剛目睹的事情之後，我絕不能這樣。我必須堅強。這是我欠秦納的。他不顧一切地扯史諾總統的後腿，把我的婚紗轉變成學舌鳥的羽衣，我不能辜負他。並且，我也欠了那些反叛者，他們受到秦納的激勵，此刻也許已經奮起抗爭，要推翻都城。拒絕依照都城的規則來玩這場遊戲，將是我最後的反叛行動。因此，我咬緊牙關，決心成為一名鬥士。 妳在哪裡？我仍然搞不清楚周遭的環境。妳到底是在哪裡？！我逼問自己。慢慢地，眼前的景象逐漸清晰。藍色的水。粉紅色的天空。白熾的陽光直射而下。好，是有一個金黃色的豐饒角，金屬打造的，閃閃發亮，就在大約四十碼外。起初，它看起來像是橫躺在一個圓形的小島上。但更仔細端詳，我看見一條條狹長的陸地，像車輪的輻條那樣，從中間那個圓形小島向外輻射出來。我想，總共有十到十二條，它們彼此間似乎是等距離的。在輪輻與輪輻之間，都是水。水，以及一對貢品。 對，沒錯。總共有十二條輪輻，輪輻與輪輻之間的每個區間，都有兩名貢品站在金屬圓盤上。在我所在的這個區間，另一位貢品是第八區的老緯。他站在我右邊的水中圓盤上，跟我之間的距離，與我跟我左邊那條狹長陸地的距離差不多。在這一整片水域的盡頭，無論你朝哪個方向望去，都是一整片狹長的海灘，再後面則是濃密的綠色樹林。我掃視一圈貢品，找尋比德，但他一定是被豐饒角擋住了，我沒看見他。 又一道浪沖刷過來，我俯身掬起一捧水，嗅了嗅，然後用舌頭舔了一下濕濕的指尖。正如我所懷疑的，是鹹鹹的海水。跟勝利之旅途中，在第四區，比德和我短暫到海灘一遊時所接觸到的海浪一樣。不過，起碼這裡的水似乎是乾淨的。 放眼望去，沒有船，沒有纜繩，連一塊可以讓人攀附的漂流木都沒有。要去豐饒角只有一個辦法。當鑼聲響起，我毫不猶豫地躍入我左邊的水裡。這距離比我以前游過的距離都要長，並且，比起在家鄉游過那座平靜的小湖，橫渡波浪更需要技巧。不過，此刻我的身體似乎輕得古怪，可以毫不費力地渡過這片海水。也許是因為鹽的關係。我破水而出，渾身滴著水，爬上輪輻一般的狹長陸地，踩著沙地，直奔豐饒角。雖然豐饒角擋住了我大部分的視線，但在我這一側，除了我自己，我看不到有其他人衝向豐饒角。不過，我沒有因為顧慮可能冒出來的對手，而減緩自己的速度。現在，我像專業貢品那樣思考，而頭一件我想要達成的任務，便是馬上取得武器。 去年，補給物資散布在豐饒角四周，分布得很開，越靠近豐饒角的東西越有價值。但是，今年，所有的物資似乎全堆在那個直徑二十呎的開口。我的眼睛立刻鎖定一把金色的弓，距離我才一臂之遙，我一伸手將它攫過來。 突然，我警覺到背後有人，我不知道為什麼，也許是因為沙子移動的輕響，或只是氣流的改變。我從還壓在一堆東西之中的箭袋抽出一支箭，轉身的同時將箭搭上弦。 芬尼克，全身閃爍著水光，美極了，距離我幾碼遠，站著，一隻手抓著一把三叉戟，已經擺好攻擊的架勢，另一隻手垂掛著一張網。他臉上帶著一抹淡淡的微笑，但他上半身的肌肉緊繃著，蓄勢待發。妳也會游泳。他說：妳在第十二區是從哪裡學會游泳的？ 我們有個超大的浴缸。我回答。 肯定是。他說：妳喜歡這個競技場嗎？ 沒特別喜歡。但你應該很喜歡。他們一定是特別為你打造的。我的口氣透著一絲不平。反正事實看起來是這樣，到處都是水，而我打賭會游泳的勝利者沒幾個。並且，訓練中心裡沒有游泳池，根本沒機會學。在這裡，要不你必須是已經會游泳，要不你最好趕快學會。即使想參與最初的浴血戰，還得看你有沒有本事游過二十碼的海水再說。這個競技場給了第四區極大的優勢。 有那麼片刻，我們僵在那裡，打量著對方，也打量著對方的武器和本事。接著，芬尼克突然咧嘴笑了，說：幸虧我們是盟友，對吧？ 意識到這是個陷阱，我正要射出手中的箭，希望在三叉戟刺穿我的身體之前，這一箭能射中他的心臟，突然他的手輕輕轉動，他手腕上有個東西在陽光下閃了一下。一個純金手環，上面有火焰圖案。我想起來，訓練第一天早上，我在黑密契手腕上看到一模一樣的手環。有一瞬間我想到芬尼克有可能偷了它來騙我，但不知怎地，我曉得事情不是那樣。是黑密契給他的。那是給我的一個暗號。事實上，是個命令。要我信任芬尼克。 我聽到有其他腳步聲接近。我必須立刻決定。對！我怒吼，因為雖然黑密契是我的導師，會盡量保我活命，這仍然觸怒了我。為什麼他事前不告訴我他做了這樣的安排？也許是因為比德跟我已先言明我們不要盟友。於是，現在黑密契自己選了一個。 低頭！芬尼克喝道，聲音威武有力，跟之前那種誘惑人的溫言軟語完全不同，我立刻聽從。他的三叉戟從我頭上呼嘯而過，命中目標時發出可怕的撞擊聲。第五區那個喝醉酒把擊劍區地板吐得一片狼藉的男人，在芬尼克將三叉戟從他胸口拔出來時，跪倒在地上。同時，芬尼克說：別信任第一和第二區的。 沒時間質疑這點。我用力把箭袋扯出來。一人巡一邊？我問。他點頭，我立刻疾步繞行這堆物資。大約四個輪輻之外，伊諾巴瑞雅和光澤剛剛抵達陸地。他們若不是泳技太差，就是刻意慢慢游，擔心水裡藏有別的危險。這當然有可能。但有時候，不要推想太多可能性比較好。現在，他們已經踏上一條輪輻的沙地，幾秒鐘之內就會抵達這個小島。 找到什麼有用的嗎？我聽見芬尼克喊道。 我迅速掃視我這邊的東西，發現有狼牙棒劍弓和箭三叉戟刀標槍斧頭，以及一堆我叫不出名字的金屬器械僅此而已。 全是武器！我喊回去：除了武器，沒別的！ 這邊也是。他確認。拿妳要的，然後我們走！ 伊諾巴瑞雅的距離已經近到令我不安，我朝她射出一箭。但她已有準備，立刻翻身潛回水裡，我一箭射空。光澤的動作就沒那麼快了，當他躍入水中，我的箭已穿入他的小腿肚。我多抓了一把弓跟一袋箭甩到肩上，再將兩把長刀跟一把錐子插在腰帶上，然後跟芬尼克在這堆物資的正前方碰頭。 麻煩妳處理一下那邊好嗎？他說。我看見布魯塔斯朝我們快速衝過來。他的腰帶已經解下，抓在兩手中拉直，好像一面長條形的擋箭牌。我朝他射出一箭，原本可能擊中他的肝臟，竟被他用手中的腰帶擋下來。不過，腰帶被箭射穿的地方噴出一種紫色液體，濺得他一頭一臉。我重新搭箭時，布魯塔斯已經急趴到地上，連續幾個翻滾下水，潛入水中去了。我背後傳來金屬落地的聲音。我們快點離開這裡吧。我對芬尼克說。 剛才這番交手，已經給了伊諾巴瑞雅和光澤時間，抵達了豐饒角。布魯塔斯肯定還在射程內，而凱絲米爾也一定就在某處，很靠近了。這四名典型的專業貢品，毫無疑問一定早就結盟了。如果我只需考慮自身安全，我說不定會想與芬尼克並肩作戰，和他們拼上一拼。但我心裡顧慮的是比德。現在我看見他了，這時還困在他的金屬圓盤上。我拔腳就跑，芬尼克毫不遲疑地緊跟著我，彷彿已先知道我下一步會怎麼做。當我來到離比德最近的輪輻上，我開始從腰帶上卸下長刀，準備游過去他那邊，設法把他帶過來。 芬尼克一手搭上我肩膀，說：我去帶他。 我心裡立刻猜疑起來。這一切不會都只是詭計吧？芬尼克先贏得我的信任，然後游泳過去，把比德溺死？我做得到。我堅持。 但是芬尼克已經把他所有的武器都扔在地上。妳最好別太勞累了。起碼在目前的狀況下不要。他說，伸出手輕輕拍了拍我的肚子。 噢，對喔。我應該是懷孕了才對，我心想。正當我試著想清楚這是什麼意思，而我又該表現出什麼樣子或許該嘔吐一下什麼的芬尼克已經在水邊就位。 掩護我。他說，隨即以漂亮的跳水動作潛入水中，不見了人影。 我舉起我的弓，提防著任何來自豐饒角的攻擊，但似乎沒有人有興趣追殺我們。光澤凱絲米爾伊諾巴瑞雅和布魯塔斯，肯定已經聚集在一起，組成自己的團隊，正在挑選武器。我迅速掃視了一眼競技場的其他角落，發現絕大部分的貢品都還困在他們的金屬圓盤上。不，等一下，有個人站在我左邊的輪輻上，就在比德對面的那個方向。是梅格絲。但是她既不朝豐饒角前進，也不打算逃走。相反地，她噗通一聲跳入水中，開始划著水朝我游過來。她的頭浮在水面上，一頭灰白的髮。嗯，她是老了沒錯，但是我猜，在第四區活了八十年，她一定不會沉下去的。 芬尼克這時已經接到比德，正拖著他游回來。芬尼克一隻手橫抱比德的胸膛，另一隻手划水，輕鬆地往前推進。比德任他拖行，絲毫沒有抗拒。我不知道芬尼克說了什麼或做了什麼，竟能說服他把自己的性命交在他手中。也許芬尼克給他看了手環吧。或者，我等在這裡的身影，已經足以說服他。當他們抵達沙灘，我幫忙把比德拉上乾燥的陸地。 哈囉，又見面啦。他說，親了我一下。所以我們有了盟友。 對。正如黑密契原先打算的。我回答。 點醒我一下，我們還跟其他任何人講好了嗎？比德問。 只有梅格絲，我想。我說，朝固執地向我們游過來的那位老婦人點了點頭。 我不能拋下梅格絲不管。芬尼克說：她是少數幾個真正喜歡我的人之一。 對梅格絲，我一點問題也沒有。我說：尤其現在我看到競技場長什麼樣子之後。她的魚鉤說不定是我們取得食物的最佳憑藉。 凱妮絲在第一天就想要她。比德說。 凱妮絲的判斷力絕佳。芬尼克說著，一隻手探入水中，一把將梅格絲撈起來，好像她是一隻沒多少重量的小狗。她說了一些話，其中好像提到什麼浮子，然後拍了拍她的腰帶。 看，她說得對。已經有人猜出來了。芬尼克指向比提。他在波浪中手忙腳亂地拍水，但他的頭始終保持在水面上。 什麼？我問。 腰帶。它們是保持你漂浮在水上的裝置。芬尼克說：我是說，你自己得划水，但這腰帶讓你不會沉下去。 我差一點開口要求芬尼克等一下，去接比提和金屬絲過來，帶他們一起走。但是，比提還在三條輪輻之外，而我甚至看不見金屬絲在哪裡。何況芬尼克說不定會眼睛眨也不眨地宰了他們，就像他幹掉第五區那個貢品那樣。因此，相反地，我提議趕快上路。我遞給比德一把弓一袋箭，及一把長刀，其餘的我自己留著。但是梅格絲一直扯著我的袖子，口齒不清地講個不停，直到我把錐子交給了她。她很高興，橫過錐子用沒牙的牙床咬緊握柄，然後雙臂伸向芬尼克。他把網子甩上肩膀，背起梅格絲，讓她趴在網子上，另一隻空著的手則抓起他的三叉戟，然後我們跑步離開豐饒角。 沙灘的盡頭，是陡然聳起的樹林。不，不算是樹林。至少不是我知道的那種樹林。我的腦海中冒出一個聽起來很陌生，幾乎已經沒有人用的詞兒，一個可能我在別的飢餓遊戲中聽過，或從我爸那裡學來的詞兒：熱帶叢林。絕大部分的樹我都不認得，樹幹光滑，分枝很少。泥土很黑，踩在腳下鬆鬆軟軟，好像海綿似的。地面還經常爬滿糾纏的藤蔓，長出色彩鮮豔的花朵。雖然太陽又烈又亮，空氣卻非常潮濕溫暖。我有一種感覺，在這裡我永遠不會有乾燥的一天。我身上連身褲裝的藍色薄布料，很快就讓海水蒸發掉了，但是它已經開始因為汗水而黏在我身上。 比德帶頭走，用長刀在一叢又一叢濃密的植物中劈出一條路。芬尼克雖然是最強壯的一位，照料梅格絲已經夠他忙了，我讓他走在我前面。再說，儘管他是使三叉戟的高手，在叢林裡他的武器比我的箭更無用武之地。在高溫濕熱中爬陡坡，要不了多久，大家就開始氣喘吁吁。不過，比德跟我之前受過密集訓練，而芬尼克有絕佳的體魄，即使背上背著梅格絲，看來也不礙事。我們迅速走了大約一哩路之後，他才要求休息一下。我隨即明白，他是為了讓梅格絲休息，不是為了自己。 植物的枝葉遮蔽了我們的視線，我們再也看不到以豐饒角為軸心的那個輪子了。因此，我找了棵枝椏充滿彈性的樹，爬上去好看得清楚一點。然而，我但願自己沒爬上來看。 豐饒角四周的地面血流成河，周圍的水都染紫了。屍體橫陳在地上，或漂浮在海面。不過，從這麼遠的距離看，大家都穿著同樣的衣服，我看不出誰活誰死。我唯一能確定的，是有些藍色的小人兒還在格鬥。唉，我是在想什麼呢？昨晚勝利者們手牽手，就會導致競技場上全面休戰嗎？不，我從來沒有這樣想過。但我猜我曾經一度希望，人們在毫不留情地互相廝殺之前，或許會顯示出某種的某種的什麼？自制嗎？起碼顯示他們不願意彼此殺害吧。想想看，你們全都互相認識，我心裡說，你們全都表現得像是朋友。 在這裡我只有一個真正的朋友。而他不是來自第四區。 我的臉頰在濕潤的微風吹拂下逐漸冷卻，我下了決定。不管那只手環代表什麼意義，我應該快刀斬亂麻，直接射殺芬尼克。這種結盟根本沒有未來。而他太危險了，絕對不能放他走。現在，趁我們之間的互信還未鞏固，這可能是我殺他的唯一機會。當我們走在路上，我可以輕易從背後射殺他。當然，這麼做很卑鄙，但是這會比我繼續等下去更令人厭惡嗎？等我更認識他？欠他更多？不，現在正是時候。我朝打鬥的身影染血的地表，望了最後一眼，下定決心，狠起心腸，然後滑下樹，回到地面。 但是，我一落地就發現，芬尼克已經跟上我的思路，洞悉我的想法。彷彿他知道我看見了什麼，也知道那個血腥場面對我有何影響。他手中握著一支三叉戟，微微舉起，似乎不經意地採取了防禦的姿勢。 那邊的情況怎麼樣，凱妮絲？他們都手牽手，發誓絕不暴力相向嗎？他們全都抗拒都城的規則，把武器丟到海裡了嗎？芬尼克問。 不是。我說。 不是。芬尼克重複，然後說：因為，無論過去發生什麼事，那都已經過去了。在競技場上，沒有人是靠運氣成為勝利者的。他定睛看了比德片刻。或許，比德除外。 所以，對於比德，黑密契跟我所知道的，芬尼克也知道。比德在本質上比我們其餘所有的人都好，都善良。芬尼克眼睛眨也不眨地就幹掉了第五區的貢品。我呢，需要多少時間才狠得下心殺人？當我將箭射向伊諾巴瑞雅光澤和布魯塔斯，都是要取他們的性命。比德至少會先試著談判，看更大範圍的結盟是否可能。但這樣做的結局是什麼呢？芬尼克是對的。我是對的。在這個競技場裡的人，沒一個是因為慈悲而贏得冠冕的。 我緊盯住他雙眼，衡量著我們彼此的速度。是我的箭射中他的腦袋快，還是他的三叉戟擊中我的身體快。我看得出來，他在等我先採取行動，正估算著他是該先擋下我的箭，還是直接進行攻擊。就在我感覺到我們雙方都快要做出決定時，比德故意走過來，擋在中間。 所以，死了幾個人了？他問。 滾開，你這白癡！我在心裡說。但他仍舊一動也不動地擋在我們中間。 很難說。我回答：我想，至少六個。他們還在打。 那就繼續走吧。我們需要水。他說。 到目前為止，還沒看見任何有乾淨淡水的小溪或池塘，而海水是喝不得的。我再次想到去年的遊戲，我差點死於脫水。 最好快點找到一些水。芬尼克說：我們必須在夜幕降臨，其他人前來獵殺我們之前，找到掩蔽的地方。 我們。其他人要獵殺我們。好吧，或許現在殺芬尼克是嫌早了點。到目前為止，他還蠻有幫助的。而且他確實是黑密契親自挑選的人。誰曉得黑夜裡會發生什麼事？如果情勢變得更壞，我總能在他睡覺時殺了他吧。因此，我讓這緊繃的一刻過去。芬尼克也是。 找不到水，讓我覺得更渴。我們繼續往上爬，一路上我始終張大了眼睛搜尋水源，但還沒交上好運。又走了差不多一哩路之後，我可以看到樹林的盡頭，以為我們已經來到山丘頂端。或許我們翻越到山到另一邊之後，運氣會好一點。說不定能找到泉水什麼的。 但是，沒有另一邊。我雖然是離山頂最遠的一個，卻比任何人都先察覺這點。我的眼睛捕捉到一塊古怪的，泛著漣漪的方形物，像一片扭曲變形的玻璃懸在半空中。起初，我猜想那是因為陽光強烈照射，或地面熱氣蒸騰的緣故。但是它固定在空中，我移動時它並沒有隨之變動。就在這時候，我想到金屬絲跟比提在訓練中心看見的那個小方塊，也猛地明白橫在我們前方的是什麼。我想出聲警告，但話才到嘴邊，比德已經一刀朝前方的藤蔓砍過去。 轟地一聲尖銳的巨響。有那麼一剎那，眼前的樹都不見了，我看到一小塊光禿禿的地面。接著比德被力場猛彈回來，把芬尼克跟梅格絲都撞倒在地上。 我衝到他身邊，他動也不動地躺在一團糾結的藤蔓中。比德？空氣中有淡淡的頭髮燒焦的味道。我又叫了他一聲，輕輕搖了搖他，但是他毫無反應。我慌了，手指顫抖著摸他的唇。片刻之前他還在喘氣，現在卻沒吐出半絲溫暖的氣息。我把耳朵貼在他的胸口，貼在那個我的頭經常靠過去歇息的地方，知道我總是能在那裡聽見他強壯穩定的心跳。 但是，這次我只聽見一片死寂。