８ 不要！我大喊，衝上前去。要阻止那一鞭揮下已經太遲了，我直覺知道自己沒本事阻止它，於是我撲過去，直接擋在蓋爾與皮鞭之間。我張開雙臂，盡可能護住他殘破的身軀，因此沒有手來格開這一擊。這一鞭的全部力道狠狠地落在我的左臉上。 劇痛瞬間爆開，鋸齒狀的閃光橫過眼前，我一時之間什麼也看不見，膝蓋一軟跪倒在地。我一手摀住臉，一手撐地，免得栽倒。我已經感覺到鞭痕隆起，腫脹迫使我閉上左眼。我底下的石頭地面濕濕黏黏，染滿了蓋爾的鮮血，空氣中飄著濃重的血腥味。住手！你會害死他！我尖叫。 我瞥見加害者的臉，表情嚴峻，皺紋深陷，一張冷酷無情的嘴。灰色的頭髮剃到短得幾乎看不見。雙眼漆黑，彷彿整個眼窩都是瞳孔。筆直的鼻子因為冰凍的空氣而發紅。那強而有力的手臂又舉起來了，他的雙眼緊盯著我。我的手迅速探到肩上，渴望尋著一支箭，可是，我的武器當然是藏在森林裡。我咬緊牙，等候下一鞭襲來。 等一下！有個聲音怒吼道。黑密契出現，走上前來，被一名躺在一旁的維安人員絆了一下。那是達魯斯，額前的紅髮底下突起老大一個醬紫色腫包。他被打昏了，但還在呼吸。怎麼回事？難道他在我來之前，試圖幫助過蓋爾？ 黑密契沒理他，一伸手粗粗莽莽地拉我站起來。噢，這下可好了。他的手捏著我的下巴，把我的臉抬起來。她下禮拜要試婚紗，拍婚紗照。你叫我跟她的設計師怎麼交代？ 我看見握鞭的那人眼睛稍微一亮，似乎認出我來了。因為寒冷，我全身裹得密不透風，臉上又沒化妝，辮子隨便塞在外套底下，要認出我是最近一屆飢餓遊戲的勝利者，並不容易。何況現在我半邊臉腫得像豬頭。但黑密契已經在電視上出現多年，他的模樣可不容易被忘記。 那人放下手，握著皮鞭撐在後腰上，說：這個罪犯已經俯首認罪，我正在懲罰他，她卻跑來阻撓。 這人所表現出來的一切，包括他奇怪的口音發號施令的口吻，都在警告我們，一種危險而未知的威脅已經迫近。他是從哪兒來的？第十一區？第三區？還是直接從都城來的？ 就算她炸掉了該死的司法大樓我也不在乎！看看她的臉！你想下禮拜攝影機來到這裡之前，這好得了嗎？黑密契咆哮道。 那不是我的問題。那人的聲音依舊冷酷，但我聽得出來他已經有點動搖。 哼！不是你的問題？我看恐怕很快就會是了，老兄。等我回家，我第一通電話就是打去都城。黑密契說：我倒要看看是誰准你打傷我這個勝利者的美麗小臉蛋！ 他是個偷獵犯。這到底關她什麼事？那人說。 他是她的表哥。比德上前握住我另一隻手臂，動作非常溫柔。而她是我的未婚妻。所以，如果你想動他，你得先通過我們兩人才行。 也許我們辦到了。第十二區裡大概只有我們三人，可以聯手阻止這樣的事。不過，可以確定的是，這只是暫時的。事後一定會有嚴重後果。但我不管，此刻我只要緊保住蓋爾的命。這位新來的維安隊長回頭瞥了一眼他的維安小隊。我隨他的視線望見一群熟面孔，都是在灶窩出入的老朋友，不覺鬆了口氣。從他們臉上的表情，你可以知道，眼前這場秀給他們的感覺並不愉快。 有位常在油婆賽伊的攤子吃東西的女維安人員，叫波妮雅，這時動作僵硬地往前跨一步，說：報告隊長，我相信剛才所執行的鞭數，對一名初犯已經綽綽有餘。除非你要執行死刑，那麼我們會請槍決隊來執行。 這邊的標準規約是這樣嗎？維安隊長問。 報告隊長，是的。波妮雅說，有好幾名隊員點頭呼應。我相信他們其實沒有人知道規約到底是怎麼說的，因為，在灶窩裡，標準規約是一旦有人帶來野火雞，大家就開始搶購雞腿。 很好。那就把妳表哥帶走吧，丫頭。等他醒過來，提醒他，下次如果在都城的土地上偷獵，我會親自集合槍決隊來行刑。維安隊長的手抹過長鞭，甩了我們一身的血，然後迅速俐落地把鞭子捲成圈，大步走開去。 大部分的維安人員排成歪歪斜斜的隊形緊跟在後，有少數人留在後頭，他們抓住達魯斯的手和腳，將他抬走。波妮雅走開之前，我瞥見她望過來，便用嘴形對她無聲地說了句謝謝妳。她沒反應，但我知道她懂我的意思。 蓋爾。我轉過身，雙手笨拙地去解綁住他手腕的繩結。有人遞過來一把小刀，比德把繩子割斷。蓋爾趴倒在地上。 最好把他帶去給妳媽。黑密契說。 沒有擔架，但賣衣服的那個老婦人把她攤子上那片充當櫃台桌面的木板賣給我們。別說是誰賣給你們的。她說，然後迅速拎起她剩餘的貨物走了。害怕戰勝了同情，廣場上的人幾乎都走光了。看到剛才那一幕，我不怪他們。 等到我們把蓋爾搬到木板上，讓他趴著，廣場上只剩下黑密契比德，和幾個跟蓋爾同組挖煤的人幫忙抬。 一個我炭坑老家的鄰居女孩麗薇，拉住我的手。去年，她小弟得痲疹，我媽保住了他的性命。回去時需要幫忙嗎？她灰色的眼珠子充滿恐懼，但很堅決。 不用，但請妳去通知哈賽兒，請她過來一趟，好嗎？我問。 好。麗薇說，馬上轉身要走。 麗薇！我叫住她。別讓她帶孩子過來。 知道。我會留下來陪他們。她說。 謝了。我抓起蓋爾的外套，快步去追其他人。 黑密契回過頭說：抓些雪敷著。我抄起一把雪貼到臉頰上，疼痛麻痺了一些。我的左眼現在淚流不止，在逐漸黯淡的天光中，只能盡力看著我前面的腳步跟著走。 我們邊走，跟蓋爾一起挖煤的夥伴布理斯托和湯姆，邊一人一句說出了事情發生的經過。蓋爾一定是跟過去幾百次一樣，去了克雷的家，知道克雷會付個好價錢買下野火雞。不幸的是，這回碰上的是新來的維安隊長，他們聽見有人叫他羅姆拉斯崔德。沒有人知道克雷發生了什麼事，他今天早上還出現在灶窩買白乾，顯然那時這個區還歸他管，但現在大家都找不到他，沒人知道他哪裡去了。崔德立刻逮捕了蓋爾，而蓋爾站在他門前，手裡提著一隻死火雞，當然很難替自己辯駁。蓋爾碰上麻煩的事迅速傳開。他被帶到廣場上，被迫承認自己犯下的罪行，然後被判當場處以鞭刑。等到我出現時，他已經被打了至少四十鞭。他在挨到三十鞭左右時昏了過去。 還好他身上只有一隻野火雞。布理斯托說：如果他帶著像以往那樣的獵獲量，情況一定會更糟糕。 他告訴崔德，他看見這隻野火雞闖進了鐵絲網內，在炭坑裡亂跑，所以他拿了一根尖木棍刺中牠。但這依舊犯法。如果他們知道他進了森林，而且還有武器，他們一定會把他槍斃。湯姆說。 達魯斯是怎麼回事？比德問。 在打了二十鞭左右以後，他上前說這樣的處罰就夠了。問題是，他表達的方式不像波妮雅那麼高明，也不照規矩來。他過去一把抓住崔德的手臂，崔德用鞭子的握柄狠狠地把他打昏過去。他等一下肯定要遭殃了。布理斯托說。 看來我們每個人不久都要遭殃了。黑密契說。 雪又開始下了，又大又濕，讓視線更看不清楚。一路上，我認路主要是靠耳朵，而非靠眼睛。就這樣，我跟在其他人後面跌跌撞撞走到了家。門打開時，金黃的燈光染亮了大雪。在我不聲不響消失了一整天之後，毫無疑問我媽正在等我，她也立刻看見了眼前的情況。 來了個新頭兒。黑密契說，而她迅速對他點了下頭，彷彿不需要我們再多做解釋。 一如既往，看著我媽從一個叫我幫她打死蜘蛛的女人，轉變成無所畏懼的女人，我內心不由得充滿了敬畏。每當有生病或垂死的人被抬來找她我想，只有這時候，我媽知道她自己是誰。不消片刻，廚房的長桌就清乾淨了，一塊消毒過的白布鋪在桌面，蓋爾被抬上桌子。我媽邊從一只水壺把水倒到盆子裡，邊指示小櫻從藥櫥中把各類需要的藥品一一拿出來，包括乾燥的藥草麻醉酊劑藥房買來的藥水。我看著她的雙手，她纖細的手指一下子捏碎某種藥草扔進盆裡，一下子再滴幾滴藥劑進去。她邊把一塊布浸到熱水中，邊指示小櫻準備第二盆藥水。 我媽朝我的方向瞥了一眼，問：鞭子傷到了妳的眼睛嗎？ 沒有，我只是臉腫到眼睛睜不開。 再多拿點雪敷一下。她指示。我很清楚自己不是她優先處理的對象。 妳救得了他嗎？我問我媽。她什麼也沒說，手裡忙著把布塊擰乾，再抖開來讓它晾在空氣中涼一下。 別擔心。黑密契說：在克雷來我們這裡之前，常有鞭刑的事。我們總是把傷患帶來給她看。 我不記得在克雷之前，有個維安隊長任意鞭打人的日子。那時候我媽一定跟我差不多年紀，還跟我外祖父母住在一起，在藥局裡幫忙。即便在那時候，她一定就展現出治療師的天賦了。 她的動作極其溫柔，開始清理蓋爾血肉模糊的背。我覺得胃很難受，覺得自己真是沒用。剩餘的雪從我的手套往下滴，在地板上聚成一攤小小的水窪。比德拉我在一張椅子上坐下，拿一塊布包了一團新雪來敷在我臉上。 黑密契要布理斯托和湯姆回家去。在他們走前，我看見黑密契在他們手裡塞了些錢，說：不曉得你們這一組會發生什麼事。他們點了點頭，接受那些錢。 哈賽兒來了，趕路趕得氣喘吁吁，兩頰通紅，頭髮上都是落雪。她在桌前一張板凳上坐下，一語不發，拉過蓋爾的手貼在她唇上。我媽甚至沒跟她打招呼。她已經進入一個只有她跟病人，偶爾還包括小櫻在內的特殊世界裡。我們其餘的人都只有安靜等待的份。 即使饒富經驗，她還是花了很長的時間才清好傷口，設法把殘剩的皮膚盡量保留，敷上一層軟膏，並包上薄薄一層繃帶。隨著血污被清乾淨，我總算看見每一鞭落在何處，並感覺到它們像落在我臉上那一鞭。我想像自己臉上的疼痛再增加一倍兩倍，一直增加到四十倍，只能希望蓋爾繼續昏迷不醒。當然，那是不可能的事。當最後一道繃帶裹好，他口中發出一聲呻吟。哈賽兒邊撫摸他的頭髮，邊在他耳旁喃喃低語著。與此同時，我媽跟小櫻正一一察看她們存量不多的止痛藥，那種只有醫生才有辦法拿到的藥。這些藥取得不易，又非常昂貴，偏偏需要量很大。我媽總是把最強的藥留著對付最疼的痛，但什麼才叫最疼的痛？對我來說，任何當下碰到的痛都是最疼的痛。如果是我來管事，那些止痛藥恐怕一天就用完了，因為我完全見不得人受苦。我媽試著存下這些藥，主要是把它們用在那些臨死的人身上，幫他們平靜地離開人世。 由於蓋爾正在漸漸清醒，她們決定使用一種藥草混合劑，讓他口服。那根本不夠。我說。她們瞪著我。那根本不夠。我知道這有多痛，那個藥劑連頭痛都治不了。 我媽開始冷靜地解釋：凱妮絲，我們會把它跟睡眠糖漿混合在一起，他撐得住的。那些藥草主要是用來對付發炎 給他止痛藥就對了！我對她尖叫：快給他！妳究竟是誰，憑什麼決定他能忍受多厲害的痛！ 蓋爾被我的聲音驚動，伸手想要找我。他這一動讓傷口又開始流血，染紅了繃帶，同時口中傳出痛苦的呻吟。 把她帶出去。我媽說。黑密契跟比德真的一人一邊，在我開口對她大吼大叫時，把我架出了廚房。他們把我架到一間空著的客房，把我壓制在床上，直到我停止掙扎。 當我躺在床上啜泣，眼淚努力要擠出我腫得只剩一條縫的眼睛時，我聽到比德低聲對黑密契說出有關史諾總統，以及第八區暴動的事。她要我們一起逃走。他說。如果黑密契對此有意見，他這時也沒說。 過了一會兒，我媽進來治療我的臉。然後她握著我的手，輕撫著我的手臂，同時黑密契告訴她發生在蓋爾身上的事。 所以，又開始了？她說：跟以前一樣？ 看樣子是。他回答：誰會想到，老克雷走了，我們竟會感到遺憾。 克雷因為身上那身制服，當然不會討人喜歡，但是在區裡他之所以惹人厭惡，是因為他用錢誘使那些飢餓的年輕女子上床。當時機真的很差時，那些最沒飯吃的女孩會在入夜後聚集在他家門口，爭取出賣自己肉體的機會，以換取幾塊錢來養活一家老小。我爸過世時，如果我年紀夠大，說不定我也會成為她們當中的一員。只不過，我沒有，我反而學會了打獵。 我不完全懂得我媽說的又開始了是什麼意思，但我太生氣太傷心，所以沒問。不過我仍然意識到壞日子回來了，因為當門鈴響起，我整個人直接從床上彈起來。誰會在深夜這個時候登門拜訪？只可能有一種答案維安人員。 不能讓他們抓走他。我說。 說不定他們是來抓妳的。黑密契提醒我。 或是你。我說。 黑密契點破實情，說：這可不是我家。不過我還是會去應門。 不，我去吧。我媽靜靜地說。 結果我們全都跟著她走到了門口，去迎接堅持響個不停的門鈴聲。當她打開門，外面不是一隊維安人員，而是單獨一個被雪覆蓋的身影。瑪姬。她遞給我一個潮濕的小小的硬紙板盒。 給妳朋友用這個。她說。我打開盒蓋，裡面是半打一小瓶一小瓶的清澈液體。這是我媽的。她說我可以拿來給你們。用這個吧，拜託。我們還來不及說什麼，她就回頭衝進風雪中消失了。 當我們跟著我媽一路走回廚房，黑密契嘴裡喃喃唸著：瘋丫頭。 不管之前我媽給蓋爾吃了什麼，我說得沒錯，那是不夠的。他咬緊了牙，全身一直冒汗。我媽拿針筒從一個小瓶中抽滿一筒，注射到他手臂上。那效果幾乎是立即的，他臉上的神情開始放鬆下來。 那是什麼東西？比德問。 這是從都城來的，叫作麻精。我媽回答。 我竟不曉得瑪姬認識蓋爾。比德說。 我們以前會賣草莓給她。我幾乎是氣呼呼地說。不過，我是在氣什麼？肯定不是在氣她拿藥來給我們。 她一定很喜歡那些草莓。黑密契說。 啊，激怒我的就是這個。這話暗示了蓋爾跟瑪姬之間有曖昧，而我一點也不喜歡。 她是我的朋友。我只說得出這句話。 等蓋爾因為止痛藥的藥力睡著了，大家突然像洩了氣，都覺得累了。小櫻弄了些燉肉湯跟麵包給大家吃。家裡有房間讓哈賽兒過夜，但是她得回去照顧其他的孩子。黑密契跟比德都願意留下來，不過我媽請他們回家去睡覺。她知道她勸不動我，於是留下我照顧蓋爾，她跟小櫻去休息。 我獨自在廚房裡陪蓋爾，坐在哈賽兒先前坐的板凳上，握著他的手，守著他。過了一會兒，我不由自主地伸手去撫摸他的臉。我輕撫著他臉上過去我從無理由去撫摸的地方。他深濃的眉毛，他臉頰的弧度，他鼻子的線條，他咽喉底部的凹窩。我的手指徘徊在他下巴的鬍碴上頭，最後來到了他的嘴唇。柔軟而飽滿，些微龜裂。他呼出的氣息溫暖了我冰涼的肌膚。 人在睡著以後，都會顯得比較年輕嗎？因為，現在的他，看起來就像多年前我在森林中初遇的那個男孩，那個懷疑我要偷他陷阱中的獵物的男孩。我們真是旗鼓相當的一對啊，同樣喪父，害怕，但也同樣下定了決心，拼死要養活我們的家人。同樣絕望，不顧一切，但在那天之後，我們都不再孤單，因為我們找到了彼此。我想到我們在森林中共度的無數時光，慵懶地釣魚的午後，我教他游泳的那一天，還有一次我扭到腳，他背我回家。我們互相依靠，彼此照料，並鼓舞對方勇敢起來。 我在腦海中頭一次把我們的位置對調。我想像看著蓋爾在抽籤日自願取代羅瑞，看著他硬生生地從我的生命中被奪走，為了活命，變成某個陌生女孩的愛人，然後跟她一起回到家鄉來，就住在她隔壁，還承諾要跟她結婚。 我對他，對那不存在的女孩，對每一件事的恨，是那麼真實與直接，強烈到幾乎令我窒息。蓋爾是我的。我是他的。只要不是這樣，都無法想像。為什麼要等到他被鞭打到幾乎沒命，我才看清這一點？ 因為我自私，是個懦夫。我本來或許真的能做點什麼，卻差一點為了活命逃走，拋下那些沒有辦法跟來的人，任他們受苦，等死。這就是蓋爾今天在森林裡碰到的女孩。 難怪我會贏得遊戲。高尚的人從來不會贏。 妳畢竟救了比德。我為自己辯護，但覺得心虛。 現在，我連這點都懷疑起來。我當時就清清楚楚知道，如果我讓他死在那裡，我返回第十二區以後的人生將過不下去。 我把頭靠在桌邊，被悔恨交加壓垮了。真希望自己死在競技場上。真希望事情像史諾總統說的那樣，希尼卡克藍在我拿出毒莓果時就一砲把我轟得粉碎。 毒莓果。我突然明白過來，我是怎樣的人就決定於那一把毒莓果。假使我拿出它們，好救比德一命，是因為我知道，如果我獨自返鄉，人們將會唾棄我，那麼，我一點兒也不高尚，應該加以鄙夷。假使我拿出它們，是因為我愛他，我依舊是個自我中心的人，雖然值得原諒。但是，假使我拿出它們，是為了反抗都城，那麼，我才是一個值得尊敬的人。問題是，在那一刻，我也不知道自己心裡究竟在想什麼。 會不會行政區的百姓是對的那是個反叛的舉動，即使我自己沒有察覺？因為，在內心深處，我一定知道，光是逃跑，即使能保住我自己我家人或我朋友的性命，也是不夠的。就算我辦到了，也不能改變任何一件事，一點也無法防止人們受到蓋爾今天所受的傷害。 第十二區的生活，跟競技場中其實沒有多大差別。到了某個地步，你必須停止逃跑，轉身面對那個要你死的人。難就難在，你得找到勇氣這麼做。對蓋爾來說，這並不難。他天生就是一身反骨。我才是那個計畫逃跑的人。 對不起，真的對不起。我低聲說，傾過身去吻他。 他的睫毛顫動了一下，睜開因麻醉而朦朧的眼睛看著我。嗨，貓草。 嗨，蓋爾。我說。 我以為這時妳已經走了。他說。 我的選擇很簡單：我可以像被追殺的獵物那樣死在森林裡，也可以留下來死在蓋爾身邊。我哪兒也不去。我要留下來，就留在這裡，搞得他天翻地覆。 我也是。蓋爾說。他只來得及給我一個微笑，藥力就又使他昏睡了過去。