３ 鮮血的氣味從他嘴裡傳來。 他幹了什麼事？我想。喝血嗎？我想像他從茶杯裡啜飲，還拈著餅乾蘸了蘸杯子裡的東西，拿起來時滴著紅色的汁液。 窗外一輛汽車甦醒過來，輕柔安靜，像貓咪打呼嚕，然後緩緩向遠方離去，消失，跟來時一樣悄無聲息，未曾引人注意。 我懷疑自己要昏倒了，整個房間似乎正緩慢地旋轉，畫著一個又一個傾斜的圓。我俯身向前，一隻手抓住桌沿，另一隻手仍抓著比德那片美麗的餅乾。我想餅乾上原來應該有一朵卷丹百合，這時已在我手中捏得粉碎。我甚至沒有察覺自己把它捏碎了，但是當我的世界正在旋轉失控，我猜我得抓緊什麼才行。 史諾總統來訪。各行政區瀕臨暴動。蓋爾的生命受到直接威脅，接下去還有其他人的生命。我所愛的人，個個在劫難逃。天知道另外還有什麼人會為我的行動付出代價？除非在這趟旅行中我能扭轉情勢，平息各行政區的憤懣，讓這位總統大人安心。但要如何才能辦到？我必須向全國人證明，讓人們沒有絲毫疑慮地相信，我深愛比德梅爾拉克。 我辦不到，我想。我沒那麼厲害。比德才是那個厲害的人，那個受眾人喜愛的人。他能夠讓觀眾相信任何事。我最好閉嘴坐好，盡可能把講話的事情交給他。但現在不是比德必須證明他的愛。是我得證明。 我聽見走廊上響起我媽輕細急促的腳步聲。不能讓她知道，我想。一點兒都不能讓她知道。我把手伸到托盤上，迅速拂掉手掌跟指頭上的餅乾碎屑，然後顫抖著啜一口茶。 事情都還好吧，凱妮絲？她問。 沒事。我們從來沒在電視上看過，但總統每次都會在勝利者展開旅程之前去拜訪，祝他們好運。我裝出輕快的語氣。 我媽臉上湧起如釋重負的神情，說：噢，我還以為有了什麼麻煩。 一點也沒有。我說：等我的預備小組看見我讓眉毛長回原來的樣子，麻煩才會開始。我媽笑起來，而我想到，我在十一歲挑起照顧家人的擔子之後，就再也回不了頭了。我永遠都得保護她。 我現在就幫妳準備洗澡水好嗎？她問。 好極了。我說，看得出來我的回答讓她很高興。 自從回到家，我便努力修補跟我媽的關係。我會請她幫我做些事，讓她管理所有我贏來的錢，而不是在她想幫我忙時故意不理會她，像過去多年來，我因為憤怒而始終拒絕她的任何好意那樣。她擁抱我時，我也擁抱她，而不是消極忍受。競技場內的那些日子讓我明白過來，對於她根本無能為力的事，我必須停止懲罰她，尤其是為了她在我爸死後陷入不可承受的憂傷中而懲罰她。有時候，事情就這樣發生在人們身上，而他們實在沒有足夠的能力去應付。 就像我現在這樣。 再說，我剛回到第十二區時，她做了件很棒的事。在火車站，比德和我受到家人跟朋友的歡迎之後，記者獲准問幾個問題。有人問我媽，她對我的新男友有何看法。她回答說，比德是年輕人的楷模，但我年紀還太小，完全不適合交男朋友。她說完這話，還特意仔細地打量了比德一眼。眾人笑聲不斷，有些記者還打趣說：這下子某人有麻煩了。比德趁勢鬆開我的手，從我身邊退開兩步。但這沒持續多久，有太多壓力讓我們得扮成一對了，不過我媽的話讓我們有藉口必須保留一點，不能像在都城時那樣演出。這或許也能作為攝影機離開後，我少有比德在身邊作伴的理由。 我上樓到浴室去，一缸冒煙的熱水正等著我，空氣中香味四溢。我媽在熱水裡加了一小包經過乾燥處理的花，還倒了某種精油進去。我們全家都不習慣這麼奢侈的享受，隨時扭開水龍頭，就有無窮盡的熱水供應。在炭坑，我們只有冷水，想要洗熱水澡，就得自己慢慢燒。我脫掉衣服，坐到滑潤的水裡，試著在腦海中想清楚一些事。 第一個問題是，如果要找人說，找誰？絕不是我媽或小櫻；她們會擔心死。不是蓋爾。就算我有辦法跟他說上話也不行。反正，他得知這消息之後能怎麼辦？如果他是一個人，我可能會試著說服他逃跑。他肯定能在森林中存活下來。但他不是一個人，而且他永遠不會拋下他的家人。或拋下我。等這趟旅行回來，我將必須告訴他，為什麼我們以後星期天不能再碰面了，但我現在無法想這件事。眼前我只能想我的下一步行動。再說，蓋爾早就對都城憤怒怨恨得不得了，有時候我甚至覺得他會發起他自己的暴動。他最不需要的就是刺激。不，我不能告訴任何我走之後還留在第十二區的人。 我還有三個人可以考慮。第一個是我的設計師秦納。但是我猜，秦納已經身陷險境了，我不想因為跟他有更緊密的聯繫，而把他拖進更多的麻煩裡。第二個是比德，他將是我在這場騙局中的搭檔。但是我要怎麼跟他開口？嗨，比德，還記得我告訴過你，我是假裝在跟你談戀愛嗎？嗯，現在我很需要你把這一切都忘了，格外用力表現出你正在跟我熱戀。要不然，總統會宰了蓋爾。我說不出口。再說，無論比德知不知道這事攸關生死，他都會表現得很好的。最後一個，只剩下黑密契了。終日醉酒暴躁易怒，一碰面就起衝突的黑密契，我才剛對他當頭澆了一盆冰冷的水下去。他在那場遊戲中身為我的導師，責任是設法保住我的命。我希望他仍對這份工作感興趣。 我整個人沒入水中，讓水阻斷周遭的各種聲音。我希望這浴缸會擴張，我可以在裡頭游泳，就像我以前在炎熱的夏日星期天，在森林中跟我爸一起游泳一樣。那些日子像一種特別的節慶。我們會一大早出門，比平常時候走得更遠，進入森林深處，來到一個他打獵時找到的小湖。我甚至不記得自己是怎麼學會游泳的，他教我的時候我還太小。我只記得潛入水中，在水中翻筋斗，手腳並用地在水中划行。我腳趾頭底下湖底的泥巴很軟。盛開的花朵與茂密的綠葉吐露清香。我會像現在這樣，仰躺著漂浮在水中，看著藍天，森林中各種熱鬧的聲音被水悶住了。我爸會捕捉那些築巢在岸邊的水鳥，我會找尋草叢中的鳥蛋。在淺水處，我們會一起挖掘慈菇的根塊，我爸就是按這種植物的名稱為我命名的。到了晚上，當我們回到家，我媽會假裝不認得我，因為我變得好乾淨。然後她會做一頓令人驚奇的晚餐，有烤鴨，有肉汁烤慈菇。 我從未帶蓋爾去那個小湖。我本來是可以帶他去的。走到那裡要花很長的時間，但是水鳥很容易抓，足可彌補走路所損失的打獵時間。不過，那是一個我從來都不想跟任何人分享的地方，一個只屬於我爸跟我的地方。那場遊戲結束之後，我每天都沒什麼事做，因此我去過那裡好幾次。在那裡游泳還是感覺很好，但通常去到那裡都令我非常沮喪。過去五年，物是人非，小湖一點兒也沒變，而我已經變得幾乎自己都認不得。 即使沒在水中，我仍聽見周遭騷動的聲音。汽車按喇叭的聲音，問候的呼喝聲，門砰地關上。這只可能意味著我的隨從人員抵達了。在我的預備小組闖進浴室來之前，我只來得及擦乾自己並套上浴袍。毫無隱私可言。一旦涉及我的身體，這三個人跟我之間沒有秘密。 凱妮絲，妳的眉毛！凡妮雅立刻尖聲大叫，即使我這時烏雲罩頂，還是不得不憋住一聲笑。她水綠色的頭髮有了新造型，滿頭尖刺朝四面八方放射，而原來只侷限在眉毛上方的金色刺青，現在一路纏繞到了雙眼下方，簡直就像真的被我嚇得毛髮直豎，雙眼圓睜。 歐塔薇雅走上前來，安慰地拍拍凡妮雅的背。她豐滿的身材跟凡妮雅有稜有角的瘦削身子比起來，似乎是更滾圓了。好了，好了。妳三兩下就能把它們搞定的。但我要拿這些指甲怎麼辦？她抓住我的手，用她豌豆綠的手掌把它撐平。不對，確切而言，她的膚色現在不能算是豌豆綠，應該比較像是淺淺的常春藤綠。這種色澤上的變化，毫無疑問是為了因應都城變化莫測的時尚潮流。說真的，凱妮絲，妳起碼可以留一點指甲讓我有點事做嘛！她哀號道。 這話不假。過去幾個月來，我把指甲都啃禿了。我考慮過戒掉這個習慣，卻想不出一個我該這麼做的好理由。對不起。我喃喃地說。我真的沒花什麼時間去擔心這些事會對我的預備小組造成怎樣的困擾。 富雷維斯拎起幾縷我濕淋淋糾結的頭髮，很不以為然地搖搖頭，那一頭橘紅色螺旋狀鬈髮跟著不斷彈跳。妳上回跟我們道別後，有人碰過妳的頭髮嗎？他嚴厲地說：記得吧，我們特別要求妳別碰妳的頭髮？ 記得。我說，很慶幸自己還有個地方可以證明，我沒完全把他們的話當作耳邊風。我是說，沒有，沒人剪過我的頭髮。我確實記得別讓人碰。不，其實我不記得。情況應該是我根本沒想過這件事。既然我已經回到家了，我所做的事不過是繼續照過去那樣，把頭髮編成一條辮子垂在背後。 這似乎讓他們平靜下來了。他們輪流親吻我，擁著我走進我的臥室，讓我在椅子上坐下，並照舊開始講個不停，完全沒理會我有沒有在聽。當凡妮雅重新修整我的眉毛，歐塔薇雅給我裝上假指甲，而富雷維斯用什麼乳液幫我的頭髮護髮按摩時，我聽到的都是有關都城的事。那場遊戲是何等成功的一場秀，那以後生活變得有多無聊，大家多麼迫不及待地等比德跟我在這趟旅行中再次造訪都城。然後，再過不久，都城就要開始準備迎接大旬祭了。 這真是令人興奮，不是嗎？ 妳不覺得很幸運嗎？ 妳在成為勝利者的第一年，就可以在大旬祭中擔任導師！ 他們興奮地七嘴八舌搶著講，話都重疊在一塊兒了。 噢，是啊。我不帶情緒地回答。我最多只能做到這樣。在平常的年份裡，擔任貢品的導師已經是個噩夢。如今我每次經過學校，都沒辦法不去想我會指導到哪個孩子。但是讓情況變得更糟的是，明年是第七十五屆飢餓遊戲，而這表示，它同時是大旬祭每二十五年舉行一次，以超大規模的慶祝活動來作為行政區敗北的週年紀念，並且，為了增添額外加倍的趣味，會安排貢品面臨更為恐怖的挑戰。當然，我還來不及親眼見過大旬祭。但我記得在學校裡聽過，在第二屆大旬祭，都城要求雙倍的貢品進入競技場。老師沒多說細節，這點很令人驚訝，因為正是那一年，我們第十二區的黑密契阿勃納西贏得了冠冕。 黑密契會備受矚目，他最好心裡有所準備！歐塔薇雅興奮地尖聲說。 黑密契從來沒跟我提過他在競技場中的經歷。我也永遠不會問。就算我曾經看過電視重播他參加的那場遊戲，也一定因為年紀太小而記不得。但是今年都城絕不會容許他忘記那場遊戲。從某方面來說，比德和我能夠在這次大旬祭上擔任導師，是件好事，因為黑密契屆時肯定天天爛醉如泥。 我的預備小組在談完大旬祭的話題後，開始一籮筐一籮筐地聊起他們無聊可笑到不可思議的生活。有人談起某個我從未聽過的人，有人講起他們買了什麼樣的鞋，歐塔薇雅則滔滔不絕地說著，讓每個人穿戴著一身羽毛去參加她的生日派對是何等嚴重的錯誤。 沒多久，我的眉毛開始刺痛，我的頭髮滑潤如絲，我的指甲已經修好，可以彩繪了。他們顯然受到指示，只整頓我的手跟臉，大概是因為除此之外，在這天寒地凍的天氣裡，我身體其他部位都會包得密不透風。當他們開始幫我的臉跟指甲上彩妝，富雷維斯巴不得把他的招牌紫色唇膏塗在我嘴上，但只能咬著牙改用粉紅色。從調色板上的顏色，我可以看出，秦納指定他們把我裝扮成純真的小女孩，絕不可以走性感路線。這樣好。如果我試圖顯得煽情惹火，那可永遠不會在任何事上說服任何人。黑密契在指導我準備遊戲前的訪問時，已經非常清楚地指出這一點。 我媽進來，顯得有點怯生，說是秦納請她向預備小組示範她在抽籤日那天幫我編的髮型。他們反應熱烈，然後仔細觀看。她把複雜細緻的步驟拆解開來，一步步編著我的頭髮時，他們都全神貫注地看著。我從鏡子裡看見，他們認真地注意每一個步驟，而輪到他們嘗試模仿某個步驟時，他們熱切地練習。事實上，他們三個人都很尊敬我媽，待她很客氣，這讓我對自己心裡老是瞧他們不起，感覺很糟糕。如果我是在都城出生長大，天知道我會變成什麼樣子，會開口講什麼話？也許我最大的遺憾也是有人在我的生日宴會上穿羽毛裝。 等我的頭髮弄好，我得知秦納已經在樓下的客廳裡等著。單單是看見他，就讓我感覺事情會有轉機。他還是老樣子，簡單的衣著，短短的棕色頭髮，一抹隱約的金色眼線。我們互相擁抱，我差點忍不住一吐為快，說出整個跟史諾總統交手的經過。不過我沒說，我已經決定第一個要傾訴的對象是黑密契。他會知道該把這重擔分給誰擔。不過，跟秦納聊天好自在。最近我們常常講電話。這房子配有電話，但這差不多是個笑話，因為幾乎我們認識的人都沒有電話。比德有，但我顯然不會打給他。黑密契在多年前就把他家的電話拔掉了。我的朋友瑪姬，身為市長的女兒，家裡也有電話，但如果我們要講話，我們會當面講。起初，電話根本沒人用。後來，秦納開始打電話來，幫我培養我的才藝。 每位勝利者都該有一種才藝。由於你再也不需要去上學或投入區裡的產業，你的才藝就是你選擇從事的活動。任何活動都行，真的，媒體來採訪時你有得秀就行。結果，比德確實有一項才藝，那就是繪畫。他過去長年在自家的麵包店裡用糖霜裝飾蛋糕和餅乾。如今他有錢了，他買得起畫布跟顏料來真正作畫。我沒有半點才藝，除非非法狩獵可以算數，但他們不那麼想。還有，也許唱歌也算，但我再過一百萬年也不會唱歌給都城聽。我媽從艾菲純克特寄給她的清單中，挑選一些適宜的項目試著引發我的興趣。烹飪插花吹長笛。沒一樣行得通，不過小櫻對這三項都頗有才華。最後，秦納插手，提議要幫我培養對服裝設計的熱情。由於這真的是無中生有，所以還真需要好好培養才行。我之所以同意，是因為這意味著我有機會多跟秦納講話，並且他保證他會做所有的事。 此刻，他忙著在我家客廳裡擺設各種東西：衣服布料，以及他畫好設計圖的素描簿。我拿起其中一本素描簿，端詳一件照理該是我設計的洋裝，說：你知道，我想我已顯露出潛力。 快去著裝，妳這沒用的丫頭。他說，把一堆衣服丟過來給我。 對服裝設計我或許毫無興趣，但我確實很愛秦納為我做的衣服。像手上這些。用厚而暖的質料裁剪的，線條流暢的黑長褲。一件很舒服的白襯衫。一件綠藍灰三色毛線編織而成的毛衣，那羊毛柔軟得像小貓。還有繫帶長統皮靴，不會夾得我腳趾頭生疼。 我這身衣服是我自己設計的吧？我問。 秦納說：不是。妳渴望能夠設計妳所穿的服裝，並期待能夠及得上我妳在時尚界的偶像。他遞給我一小疊卡片。攝影機在拍衣服時，妳就在鏡頭外照著這些卡片上頭寫的唸。試著做出聲音表情，表現出妳很在乎的樣子。 就在這時候，艾菲純克特到了，頂著一頭南瓜橘的假髮。她一進來就提醒大家：我們時間表滿檔，得抓緊時間！她一邊親吻我兩邊臉頰，一邊朝攝影小組招手，然後指揮我就位。我們在都城時能準時抵達該去的地方，艾菲是最大功臣，因此，我盡力順從她。我開始像個由人操縱的木偶跑東跑西，逐次拿起一套套衣服，說些毫無意義的鬼話，譬如：你們不覺得這很可愛嗎？我用愉悅輕快的聲音唸卡片上那些話，錄音小組一一錄下，以便稍後剪接穿插進去。然後，我被趕出客廳，好讓他們安靜地拍攝那些我（其實是秦納）設計的衣服。 小櫻為了今天的活動提早放學。她這會兒站在廚房裡，有另一組人員在訪問她。她穿了件能襯出她眼睛顏色的天藍連身裙，一頭金髮用同顏色的絲帶綁在腦後，漂亮可愛極了。她穿著一雙雪白的靴子，稍稍踮起腳尖，身體微微前傾，好像隨時要飛起來的樣子，好像 砰！真像有人給了我當胸一拳。當然，沒人打我，但那爆開的痛苦是如此真實，讓我不禁後退了一步。我緊緊閉上眼睛，我看見的不是小櫻，是小芸，我在競技場中的盟友，那個來自第十一區的十二歲小女孩。她能像鳥一樣飛翔，抓住最細的樹枝，從一棵樹躍到另一棵樹上。小芸，我沒來得及救她的命，讓她死了。我眼前浮現她躺在地上，腹部插著一根標槍的情景 在都城的報復行動中，我來不及救的人還會有誰？如果我不能讓史諾總統滿意，還有誰會死？ 我意識到秦納試著幫我穿上外套，於是舉起手來。我感覺到從裡到外有層毛皮包住了我。我從未見過有這種毛皮的動物。貂皮。他在我撫摸著白色衣袖時告訴我。皮手套。鮮紅的圍巾。某種毛毛的東西覆蓋住我的耳朵。妳會讓禦寒的耳罩又流行起來。 我痛恨耳罩，我在心裡說。它們讓我聽不清楚。我在競技場中被爆炸震聾了一隻耳朵，因此我更討厭它們。在我贏得勝利之後，都城修復了我的耳朵，但我發現自己還是時不時會去測試它，看看是否真的聽得見。 我媽雙手攏著個東西匆匆趕過來，說：討個吉利。 是瑪姬在我前去參加遊戲時，送給我的胸針。一隻飛翔的學舌鳥，鑲在黃金環上。我本來要把它送給小芸，但她不肯收。她說就因為這胸針，她決定信任我。秦納把它別在圍巾打好的結上。 艾菲純克特站在一旁，拍著手說：大家注意！我們要拍第一場戶外景了，也就是勝利者在展開他們美好的勝利之旅前，問候彼此的鏡頭。好，凱妮絲，大大的笑容，妳非常興奮對不對？說完，我一點都沒誇張，她真的是把我猛地推出門外。 此時大雪已經漫天紛飛，有那麼片刻，我什麼都看不清楚。然後，我看見比德走出他家大門。我腦海中迴響著史諾總統的指令：說服我。我知道我得辦到。 我臉上綻開一個大大的笑容，開始朝比德走去。接著，好像我再也等不及，我邁開步伐跑起來。他一把抱住撲上去的我，轉了個圈，然後他打滑了他還是無法百分之百控制好自己的義肢我們一起跌到雪地上，我趴在他身上，就在那兒，我們數個月來第一次接吻。又是毛皮又是雪花，還有唇膏，但在這一切底下，我可以感覺到比德給一切事物所帶來的那種穩定感。我知道我不孤單。縱使我傷他傷得如此厲害，他還是不會在攝影機前揭穿我。不會用敷衍的吻譴責我。他仍在保護我，一如在競技場中。這念頭，不知怎地讓我想哭。但我沒哭，我一把拉他站起來，戴著手套的手穿過他臂彎，快樂地挽著他上路。 這天接下來可說是一片模糊，到達車站，跟大家道再見，火車開動，一群老夥伴比德跟我，艾菲和黑密契，秦納以及比德的設計師波緹雅，我們一起吃了頓美味得難以形容，但我絲毫記不得內容的晚餐。然後，我換上睡衣，套上一件厚睡袍，坐在我豪華的包廂裡，等著其他人入睡。我知道接下來這幾小時，黑密契會一直醒著。他不喜歡在天黑後睡覺。 等火車似乎整個靜下來後，我穿上拖鞋，躡手躡腳地走到他門口。我敲了好幾次門，他才來應門，一臉不悅，彷彿已經知道我帶來了壞消息。 妳想幹嘛？他問，噴出來的酒臭差點把我熏昏過去。 我得跟你談談。我低聲說。 這個時候？他問。我點頭。最好是好事。他等著我講，但我很確定，在都城的火車上講的每個字都會被錄音。說啊？他吼道。 火車開始煞車，有那麼片刻，我以為史諾總統正在監視我，不贊成我找黑密契傾訴，決定要在這時直接宰了我。但我們只是停下來加油。 車裡好悶。我說。 這話完全無害，但我看見黑密契瞇起雙眼，明白我話中有話。我知道妳需要什麼。他擠過我身邊，搖搖晃晃地走過長廊，來到一扇門前。當他用力拉開門，一蓬雪猛地吹襲在我們身上。他一個踉蹌跨出門外，跌落雪地上。 有位都城的服務人員趕過來要幫忙，但黑密契邊搖晃著跨出步伐，邊和藹地揮手要她走開，說：出來呼吸點新鮮空氣。只要幾分鐘。 對不起，他喝醉了。我抱歉地說：我會陪著他。我跳下車，東倒西歪地跟著他身後的足跡往前走，雪很快濕透了拖鞋。他領我走到火車尾端再遠一些，讓他們竊聽不到我們的談話。然後他轉身面對我。 什麼事？ 我告訴他所有的事。關於總統到訪，關於蓋爾，關於我若失敗了，我們全會死於非命。 他神情冷靜清醒嚴肅，在紅色的車尾燈光中顯得蒼老。那妳就不能失敗。 我開口說：如果你能幫我度過這趟旅行 不，凱妮絲，不只是這趟旅行。他說。 你這話是什麼意思？我問。 就算妳圓滿完成這趟旅行，再過幾個月，他們還會回來把我們都帶去參加遊戲。妳跟比德現在都是導師了，從此以後每一年都是。他們會每年都重溫這段羅曼史，播放妳私生活的每個細節。從今以後，妳除了永遠跟那小夥子過著幸福快樂的生活，其他的事妳都別想，也辦不到。 他話中的含意重重地擊中我，驚醒了我。即使我想要，我也永遠不能跟蓋爾共度一生了。我永遠不允許過獨身生活。我必須永遠愛著比德。都城會堅持這點。也許我還能再拖幾年，跟我媽和小櫻住在一起，因為我才十六歲。然後然後 妳懂我在說什麼嗎？他逼問。 我點頭。他在說，如果我想保住我所愛的人活命，而自己也能活下去，未來只有一條路走。我必須嫁給比德。