第十一章 前因後果 首篇完成大半後，龍鷹心中納悶為何不見人雅回來，還以為她留在中院，豈知往中院用膳，四個伺候他的宮女中並沒有人雅，問起，知她隨武曌走了，心知一天未幹掉薛懷義，休想見她，還有什麼好說，這叫形勢比人強。 宮娥們年輕貌美，比得上他的麗綺八美，且對他競相獻媚，但他心繫人雅，有一句沒一句的敷衍她們。這人世間真不公平，像人雅般傲視群芳的美人兒可集諸般寵愛於一身，不過回心一想，美麗可以是好事也可以是壞事，所謂紅顏薄命，不公平裡似又隱見公平，不由為人雅的命運心生寒意，怕自己無力維護她。 叫秀清的宮娥為他添茶後，笑臉如花的湊在他耳邊道：榮公公吩咐下來，鷹爺午睡醒來，須為鷹爺沐浴更衣，讓鷹爺精神奕奕的繼續辦事。 另一邊的秀蕊半邊嬌軀挨到他身上，呵氣如蘭的道：鷹爺要奴婢伺候枕席嗎？我們四姊妹必定盡心盡力討鷹爺歡心。 其他兩女在背後吃吃嬌笑，春意盎然。 龍鷹心叫救命，他之所以對青樓感興趣，固因食色性人之常情，更大的原因是自種魔之後，常有情慾上的衝動，似被激起體內原始野性的某部分，須賴道心壓抑。他是個對己對人均負責任的人，想到只有青樓的明買明賣，不用負責任，因而被來俊臣那傢伙認定好色。 忙壓下大動的綺念，道：諸位姐姐有所不知，今早我在董家酒樓和人大打出手，內傷頗重，不宜作動，姐姐們的美意，龍鷹心領。 秀清失望之色，溢於言表，無奈道：鷹爺養好身體後，勿忘記奴婢呵！  捱畢四女寬衣解帶侍浴的難關，返回書齋途上，給榮公公截著，原來胖公公來了，正在偏廳候他。 龍鷹大喜，忙到偏廳見他，隔几坐好，胖公公笑道：不用到青樓去哩！ 龍鷹只好苦笑以應，岔開去，將武曌剛才那番話詳細道出，順便告訴他初遇武曌的情況。 胖公公歎道：昨天武曌囑人將你送上她的閨床，我已知不妙。仙居院是她的禁地，即使張易之張昌宗那對狼兄狗弟，亦在被禁之列，她的起居室，則是禁地裡的禁地，至於龍床，我不知該算什麼好。現在終於明白，她是要迫嫉妒如狂的張氏兄弟出動他們師父薛懷義來對付你。 龍鷹愕然道：薛懷義竟是他們的師父。 胖公公道：知他們關係的，除我之外怕只有他們幾個當事人。前因後果錯綜複雜，我可以告訴你一個大概。但你須先告訴我，昨天昏迷後發生什麼事？為何端木菱看一眼竟能催發你的魔種？ 龍鷹回憶道：那是仙胎對魔種的觸發，荒誕離奇，眉心後的泥丸宮爆炸開來，無有窮盡的火熱氣流千川百河的從上而下竄經大小脈絡，竅穴則膨脹跳躍，吃不消下昏了過去。 胖公公嘖嘖稱奇，卻沒法解釋，沉吟片刻，道：一切從姹女大法說起，這是採陽補陰的功法，功效神奇，可使武曌青春常駐，問題是採藥需爐鼎，而薛懷義天生異稟，又精通房中秘術，採補之法，正是最佳的爐鼎，所以和武曌一拍即合，成為武曌首個面首男寵，這樣的關係維持多年，薛懷義得盡恩寵，因開罪他而死在他手上的重臣大將不計其數。但由於此獠與僧王法明利用佛門力量，於武曌登基上出過大力，加上戀姦情熱，故武曌對其惡行視若無睹。 龍鷹吁出一口氣，道：竟然如此！ 胖公公笑道：不過武曌的姹女大法太厲害哩！薛懷義撐不住，給他心生一計，於眾弟子中挑選了長得俊秀又資質不凡的兩個弟子，就是張氏兄弟，傳以採補之術，好讓他們從其他女性取得補充，再以兩人代他一人，形成今天的局面。 龍鷹歎道：明白哩！今天的薛懷義對武曌再沒有利用價值，此人又不懂收斂，驕橫如故，令武曌心生殺機，但又不願張氏兄弟曉得她想殺他們的師父，故激薛懷義來找我晦氣，若薛懷義死掉，只好怪他學藝不精，不自量力，怎都扯不上武曌。 胖公公道：你看漏了最關鍵的一點，就是端木菱來訪。薛懷義是由武曌一手捧起來的白馬寺住持，該寺為佛門聖地，佛門怎容這個假和尚弄得聖寺烏煙瘴氣，但礙於薛懷義有僧王法明在背後撐腰，而僧王法明隱為靜齋以外的佛門第一高手，誰有本領捋他虎鬚？今趟端木菱來見，向她大興問罪之師，為的是兩件事，一是薛懷義霸佔白馬寺。在如今皇嗣未定的形勢下，與端木菱對撼是下下之策，雖然慈航靜齋正是魔門後武曌的另一主要目標。故此殺薛懷義是武曌對靜齋的緩兵之計，把白馬寺交回端木菱又如何？佛門早被武曌弄得分崩離析，自有法明出手對付端木菱這漂亮妮子，說不定可收為內寵，不用她親自出手。若說厲害，恐怕十個薛懷義都不是法明對手。 龍鷹咋舌道：法明竟如此高明？ 胖公公道：我不宜逗留太久，法明方面的事有機會再說。剛才武曌頒下嚴令，不准薛懷義和張氏兄弟踏足上陽宮半步，以添他們對你的恨意。不用知道過去未來也清楚，你何時離開上陽宮，薛懷義何時來殺你，時間絕不夠你吃一頓飯。 又道：告訴我！你善用什麼兵器？薛懷義用的是一根齊眉鐵棍，未曾嘗過敗績，如你能斬下他的臭頭，保證你立即名揚天下，至少在我心中大振聖門之威。 龍鷹道：有或沒有都可以，似乎什麼東西都可變成我的拿手兵器，包括整個環境在內。 胖公公大喜道：這就成了！ 湊到他耳邊說了一番話。  龍鷹回到御書房開工，想起當日所謂拖延之策，現在看來只是笑話，又想起武曌指他是第二個練成種魔大法的人那句話。第一個指的當然是向雨田，胖公公亦不知此事，其中關鍵處，該與武曌不惜一切想得到種魔大法的原因有關聯，想到這裡，記起向雨田曾提及一個叫燕飛的人。 思索間，俏人雅回來，依然從後門躡手躡腳進來，該是想嚇他一跳，以報復早前被他嚇至魂不附體的一箭之仇，一臉純真可愛。龍鷹詐作埋頭疾書，好讓她奸計得逞。 鷹爺午安！ 縱使她大聲疾呼，仍是那般柔柔韌韌的瀝瀝鶯音，沒絲毫嚇人的威力。 龍鷹詐作被嚇至魂魄出竅般渾體一震，沒拿筆的手在空中揮了兩圈，最可恨是另一手仍寫個不停。 兩人四目交投。 人雅不依道：鷹爺是騙人的。 龍鷹哈哈大笑，擱下毛筆，到別處搬張椅子來，放置几子另一邊，硬迫人雅坐下，道：我愛看人雅在我面前磨墨的俏樣兒。 人雅駭然道：怎麼成，給人看到不得了。 龍鷹按著她香肩不讓她離座，道：若有人看見，人雅可把責任推在我身上，說是被我用劍架著脖子強迫坐在這裡磨墨。 人雅噗哧一笑，有如鮮花盛放，抿嘴忍笑的道：鷹爺何來劍呢？ 龍鷹坐回原處，提筆續寫，道：武林高手，左手是刀右手如劍。明白嗎？ 人雅聽話的取來墨硯墨條，捋高衣袖，磨起墨來。又忍不住的輕輕道：可是鷹爺不是武林高手。 龍鷹見她肯和自己有講有笑，大有進步，分外感到得來不易的愉悅，道：你怎知我不是武林高手？ 人雅道：武林高手個個兇神惡煞，而鷹爺怎看都不像那種人。 龍鷹盯著她充盈天真神色的秀眸，微笑道：我像哪種人呢？ 人雅剛想衝口說出心內想法，忽然兩邊玉頰泛起紅暈，害羞垂首，搖搖頭表示不知道。 龍鷹看得心神皆醉。 自懂事以來，他從未試過這種感覺，只希望眼前美景能永遠繼續下去，直至天終地極。 為了使她不那麼樣著窘，龍鷹岔開道：我還以為人雅今天不再回來哩！ 人雅興奮的道：奴婢被召返仙居院伺候聖上，也以為沒得來伺候鷹爺，幸好聖上開噢 龍鷹大樂道：開什麼？是不是開恩？ 人雅面紅過耳，避開他的灼灼眼神，道：鷹爺不是好人來的。 龍鷹歎道：所以我是武林高手，因為不是好人。 人雅大窘，嬌媚的白他一眼。 看得龍鷹驚心動魄，記起薛懷義對她天生媚骨，女中極品的評語。 龍鷹放下毛筆，伸個懶腰道：完工！今天工作完畢，我們到什麼地方玩兒去？ 人雅還以為他是認真的，懊惱的道：不成呵！榮公公千叮萬囑，奴婢須立即趕返仙居院。 龍鷹聳肩灑然道：那明天才去玩兒吧！保證人雅不用回仙居院報到，以後都不用回去。 見人雅一臉不能置信，又驚疑又驚喜的神色，忍不住探手擰她臉蛋。小美人兒任他施為，顫聲道：鷹爺！ 龍鷹差點失去自制力，愛憐的道：明天將是人雅新生活的第一天！ 步出御書房，腦海仍縈繞人雅的倩影，也知在武曌的手段下，愈陷愈深，至乎失掉亡命天涯的資格，帶著人雅可逃到哪裡去？而最惱人是，明知是陷阱仍心甘情願的投進去，且甘之如飴，這算什麼娘的命運。現在只好做一天和尚撞一日鐘，在最惡劣的環境下創造最美好的未來。她是女魔帝而自己是邪帝，一天未分高下，鹿死誰手尚未可知。而他唯一的生路，就是擊敗武曌，而在現今的形勢下，這是絕無可能的。 恭候他的是令羽而非榮公公，令羽先領他到御花園無人的僻靜角落，將一個長方錦盒交到他手上，道：這是胖公公著人送來交給你的，他對你相當看重。 見龍鷹似要拆開來的姿態，忙道：小將稍作迴避。 龍鷹道：沒關係！這是一對名為袖裡乾坤的護臂，乃八十年前江淮杜伏威的獨門兵器。 令羽兩眼放光的道：我聽人說過，那是兵器中的極品，價值不菲。 龍鷹笑道：待老子幹掉薛懷義後，拿去押他娘的五百兩銀，不是可一起去花天酒地嗎？ 令羽忙道：這是有銀兩也買不到的寶物，而且鷹爺何須到青樓去胡混，誰及得上我們上陽宮最漂亮的俏宮娥？ 龍鷹大訝，肅容道：副統領是如何知道此事的？ 令羽聳肩道：這是上陽宮人盡皆知的事，聖上特別挑了人雅貼身伺候鷹爺，令我們一眾兄弟羨慕得要命。 龍鷹暗罵，武曌故意放出風聲，薛懷義曉得後，會失去僅餘的一點理智，若他還有理智的話。 裝好護臂，把空錦盒交給令羽處理，朝離宮的方向走去，見令羽欲言又止，道：大家兄弟，有什麼話儘管說出來，我不會告訴任何人。 令羽歎道：鷹爺最好不要離開上陽宮。 龍鷹道：避得一時避不開一世，我還要到宮外吃喝玩樂。 令羽苦笑道：小將明白鷹爺英雄了得，不過薛懷義非比尋常，若他來惹鷹爺，除非聖上下旨，否則沒人敢插手其中，包括我們飛騎御衛在內。此人天生神力，最驚人是能把外家橫練轉化為內家橫練，不懼兵刀，普通真勁根本奈何不了他，兼之身經百戰，未嘗一敗，所以雖是仇家遍地，到今天仍活得八面威風，想不到小佛爺竟是他的人。 龍鷹拍拍他肩頭，微笑道：他的好運道將會在今晚結束，我斬了他的臭頭後過兩晚和你們去喝酒。 令羽知沒法說服他，沉吟片刻，道：今天鷹爺問清楚被跟蹤的情況後，立即提議獨自划艇，是否預悉會於途中被人行刺？ 龍鷹見他對自己有情有義，不忍瞞他，點頭道：正是如此！但不要問我箇中內情。 令羽難掩驚異神色，歎道：鷹爺真神人也。 龍鷹道：比之那女刺客，薛懷義如何？ 令羽無話可說，轉變話題道：鷹爺和推事院的來俊臣有交情，對吧！ 龍鷹奇道：你怎會曉得？委實算不上什麼交情，只是泛泛之交吧！ 兩人步入主殿所在的大廣場，離觀風門有數千步的距離。 令羽現出理該如此的神色，道：因為現在來俊臣正在門樓外等待鷹爺，這種人鷹爺最好敬而遠之，宮內沒人喜歡他，他亦沒有任何朋友。如果有一天他橫死街頭，陸大哥肯定沒法抓到兇手，因為想殺他的人實在太多。 龍鷹心中苦笑，為來俊臣難過，不論他當的官如何大，又有啥人生樂趣。不過罪魁禍首是武曌，推事院乃她剪除異己的工具，不過來俊臣為虎作倀，本身就不是正人君子。 此時離門樓不到千步，令羽停下來，發自真心的道：鷹爺三思。今天鷹爺連場激戰，不若休息一天，待明天離宮如何？ 龍鷹不解道：因何副統領像曉得我一踏出宮門，立即遇上薛懷義的樣子？ 令羽苦笑道：因為自午後時分聖上頒下命令，明言不准薛懷義和張氏兄弟踏入上陽宮半步。稍後薛懷義聲言只要鷹爺踏出上陽宮，他會和鷹爺來個生死決戰。 龍鷹心忖原來如此，武曌借他之手殺薛懷義之計，成功了一半，另一半還看他龍鷹。 令羽道：現在皇城空前熱鬧，沒人肯回家去，因為鷹爺若要返麗綺閣，皇城乃必經之路，現在大小官兒全體留在那裡看熱鬧。 龍鷹長笑道：想不到我龍鷹平生第一場決鬥，竟有萬人空巷的盛況。 令羽大驚失色道：第一場？ 龍鷹輕鬆的道：對我來說是第一場，對他來說是最後一場。令副統領不用勸我哩！有信心一點。 言罷燃燒起火紅的鬥志和決心，朝正門樓舉步。 為了所有被這假和尚殺害的人，為了胖公公，為了人雅，此戰是許勝不許敗。