第十七章 擊東逃西 龍鷹攀上離山峰只百多步的高崖，黑影閃至，挾著他熟悉的香氣，忙道：是我！ 夢蝶驚喜道：龍鷹！ 龍鷹順勢一把抄著她不盈一握的小蠻腰，將她摟得緊貼身體，問道：她們沒事吧！ 夢蝶呵的輕呼一聲，湊到他耳邊道：不要胡鬧，明心受了箭傷。 龍鷹嚇得連忙鬆手，朝前掠去，轉過一堆石後，明惠和明心挨石而坐，後者花容慘淡，玉腿紮著從道袍撕下來的布條。 兩女見到龍鷹活生生的出現眼前，喜出望外。 最令他驚喜的是，他們旁的泥石地處放了一張大弓和二十多枚箭矢。 龍鷹在明心前蹲下來，明惠淒然道：箭頭已剜了出來。唉！師妹流了很多血，沒法走路。 夢蝶道：弓和箭是從敵人處得來的，不過這麼多敵人，起不了多大作用。 明心平靜的道：范先生帶師姐走好嗎？明心會處理好自己，那邊有師尊照顧我，你們不用擔心。 明惠駭然道：不准說這種話。 龍鷹微笑道：明心太小看我龍鷹，現在形勢大佳，我可保證明天日出，我們四人將遠離險境。 明心勉強一笑，道：可是明心走不動呵？ 龍鷹道：只要我走得動便成，再勿胡思亂想，好好養神調息，待我去看清楚山形地勢，便回來和你玩個騰挪跳躍的有趣遊戲，記著！千萬不要失去鬥志。 向明惠打個眼色，拿起大弓和箭矢，偕夢蝶回到高崖處。 天上雲多星稀，下方山林黑沉沉一片，山腳處火光點點，顯示敵人不住擴展包圍網。 夢蝶道：這個山區面積不大，敵人只要在扼要處把守，即可將我們困死山上，到天明後，派人上來搜山，我們將沒法躲藏。 龍鷹將弓拉成滿月，欣然道：看！左下方樹林延綿，伸展逾里，直至另外一組山巒，那就是我們的逃生之路。 夢蝶沉吟片刻，道：讓我來背明心。 龍鷹道：這個由我負責，今次我們是逃走而非殺敵，我剛才一路上來，乘機調傷，幾功力盡復，傷口大半癒合，揹著明心對我的身法影響不大。 夢蝶道：最怕敵方有高手追來，只要將我們其中之一截著，後果不堪設想。 龍鷹道：那就看對方有沒有本領避過我的夜箭奇技。我們趁敵人尚未弄清楚地形，立即逃走。哈！今趟大姐想沒有相依為命的感覺也不成。  明心伏在龍鷹背上，兩手緊摟，雙腳夾著龍鷹的腰，用布條在前紮個結實。明惠仍不放心，將她和龍鷹綁在一起。 雖然時地均不宜動歪念頭，龍鷹仍感到明心肉體驚人的誘惑力，且有種破除禁戒的刺激，幸好曉得一旦晉入魔極之境，他會忘掉一切。 明心呻吟一聲。 夢蝶關心的道：痛嗎？ 明心搖頭道：不痛！呵！很舒服！舒服得想睡覺，范先生的身體很熱。 龍鷹心中一動，道：明惠將她的手也紮著，讓明心好好睡一覺。轉向明心道：睡醒該沒事了。 夢蝶湊到龍鷹耳邊道：你有什麼感覺？ 龍鷹道：的確很古怪，我們間形成奇異的連繫，像是元氣的互換互補，勞累一掃而空。 明惠邊將明心雙手紮綁，邊道：我明白。這是我們道門的雙修之法，也是魔種和內丹的同爐合煉。現在沒時間說哩！ 龍鷹感到明心嬌體放軟，俏臉埋入他肩頭處，進入胎息的狀態，身子同時發熱，感覺動人至極。不由心中憐意大起，更添其闖出重圍的如虹鬥志。道：明惠記得緊隨我的落點，借樹幹之力在林木上彈跳。 夢蝶提醒道：不要跳太遠，明惠會跟不上你的。 龍鷹答應一聲，領先下崖，直抵山腰處，和兩人在一塊大石上，俯瞰下方茂密的樹木。 十多點火把光在下方移動著。 龍鷹接過夢蝶遞過來的長弓，又接著送來的箭，架在弓弦上。 颼！ 勁箭望夜空射出，並非往正前方的逃生路線，而是右後側林木稀疏的山坡。 好一會後，慘叫傳來。 夢蝶難以相信的道：怎可能呢？你連對方在哪裡都看不見。 山腳下隱隱傳來馬蹄聲和呼喊聲，顯然以為龍鷹等由慘叫聲處闖關突圍。 龍鷹笑道：這就是魔種的神通廣大，如果我有過千勁箭，坐在這裡可殺敵人一個落花流水。 明惠欣然道：我們早見過范先生的神箭奇技。 颼！另一支箭望空往人聲鼎沸處投去。 夢蝶道：有高手上來哩！ 龍鷹著明惠給他三支箭，笑道：讓老子先殺他一個高手，好來個下馬威。 倏地起立，三支箭連珠射出。 呀！跟著是滾落山坡的聲音。 龍鷹大喜道：幹掉一個。箭來！ 明惠也聽到大批人衝上來觸碰到草樹的聲音，慌忙遞箭。 勁箭一支支的射出，敵人則不住滾落斜坡，直到射盡箭矢，龍鷹道：成功哩！隨我來。 背著明心往下方林木躍去，落在一樹頂端橫椏處，借力再往前躍，輕鬆容易，兩女緊隨其後，認準他的落點，與龍鷹在林海上騰雲駕霧般迅速遠去。  那晚不知是因擊東逃西湊巧，又或敵人尚未能鞏固包圍網，還是龍鷹暗夜林上逃生術奏效，避過幾支箭矢後，他們成功突圍逃去。一口氣奔了近百里路，到走不動才歇下來。夜去日來，天上下起毛毛細雨，田野間充盈春意。明心仍在深沉的胎息裡，龍鷹將她放置地上，正想讓她挨石而坐，這小妮子自發地盤膝結跏，令三人嘖嘖稱奇。 他們歇腳處是一道湍流小溪的草岸，遠處山勢連綿，近處草浪草香，夾雜著彩色繽紛的野花，仿如世外桃源。 龍鷹居於荒谷石屋多年，精善野外求生之術，到附近的樹木採摘可口野果，回來時，明心醒了過來，神采飛揚，更勝其受傷之前。 明惠催促道：還不給范先生看。 明心俏臉微紅的捋高褲腳，露出大截雪白的美腿，線條優美，小腿的曲線更是完美無瑕。 龍鷹吁出一口氣道：真嫩滑！話出口才知口不擇言。 明惠嗔怪道：范先生！是讓你看師妹的箭傷完全消失了，沒留下半點痕跡。 龍鷹按下摸她大腿一下的衝動，道：看來我的魔種對明心的女丹有對症下藥的奇效。以後明心有什麼事，給我抱抱便成。 明惠的俏臉飛起兩朵紅暈，怪他道：范先生呵！ 龍鷹苦笑道：明心快把褲管拉下，我絕不是正人君子，而是個邪帝，受不住引誘。 明心嫣然一笑，毫不介意他輕佻的言詞，還似喜翻了心兒，哪還有半點道門清規戒律形跡？ 龍鷹道：夢蝶是不是去了洗澡？沒衣服更換，洗來幹什麼？ 夢蝶回來了，接過龍鷹拋過去的野果，一口一口咬著道：本姑娘幹什麼關你龍鷹的屁事？少看你一陣子，竟去調戲明惠和明心。 龍鷹投降道：小弟知罪。唉！昨天在那樣的劣勢下仍死不去，人也變得有點瘋瘋的。 夢蝶到明心另一邊坐下，欣然道：算你哩！照我看明惠和明心並不介意你的瘋言瘋語。但你要記著她們始終是修真之人，壞她們的清修後果難料。 龍鷹在三女前半跪著，道：教訓得好！我們先找個縣鎮之類的地方，買它幾套衣服，大吃一頓，痛睡一覺，才去想如何雪昨天之恨如何？ 又向明心道：明心可以如常走動了嗎？ 明心歡喜的道：當然！呵！ 在三人目瞪口呆下，她往上騰升，直至四五尺的高處，方回落地上，自己都驚異得睜大了一雙美眸。 龍鷹抓頭道：我的天！看來我的魔種栽培出另一個超級女劍手。 明惠大喜道：師尊說得對，魔種是會觸發明心的內丹。 夢蝶喜出望外，在四人中，明心實力最弱，現在轉弱為強，對他們當然大大有利。忙道：你師尊在這方面還說過什麼話？ 明惠道：當日范先生離開我們的艙房後，師尊沉吟良久，忽然說出這句話，當時我們不明白，現在終於明白哩！ 龍鷹道：由此刻開始，我們邊走邊操練明心，看她可厲害至何等程度。 夢蝶道：先走一段路再說，敵人正搜尋我們呢。 四人帶著因大難不死而生出的輕鬆和愉悅，望南而去。  一座約有百多戶人家，具有少數民族特色，風格獨特的山寨出現前方，坐落於高山山腰，背山面水，隔遠看去，房舍均依山勢而建，高低錯落，且建有碉樓，在夕陽光下，氣勢逼人。 夢蝶欣喜道：師尊曾帶我到過這裡來，是羌族人聚居的地方，叫羌寨，師尊和他們的族長還是老朋友。 說罷現出黯然之色，顯是憶起侯希白。 明惠道：蝶姐懂羌語嗎？ 夢蝶道：會說十來句。你們在這裡待一會，他們對外人很有戒心，讓我先去和他們打個招呼。 說畢飛掠而去。 找了三塊石頭坐下，龍鷹問道：累嗎？ 兩女同時搖頭。 明惠興奮的道：原來逃亡也可以這麼好玩的，在山上那些黃褐色的石屋裡住上一個晚上，會是非常迷人。 龍鷹看到她流露出真性情，心中歡喜。記起丹清子說過，她們都是因家族遭誅滅之禍，遂被家人送入道門，託庇於丹清子，以避過死劫。這兩位小道姑便像兩張潔白無瑕的紙張，不染一絲俗氣，長年的修真養成她們與別不同的性格，對修道成仙深信不疑，但畢竟她們仍是有血有肉的人，有著一般人的喜怒哀樂渴求和夢想。 龍鷹問道：明惠曾提過貴門有所謂雙修之法，究竟是怎麼一回事？與法明的藏密雙修之法，又有什麼分別？ 明惠俏臉微紅，忙道：是完全不同的兩回事。《無上智經》傳的雙修之術，是採取對方離中之真陰，以接補己身坎中真陽，神交體不交，氣交形不交，從而雙修雙補，利己不損人，稱為人元丹法。 龍鷹看得暗自心驚。 以往兩人絕不會臉紅，可是自跳船逃亡後，不知是否因肌膚之親，她們便不時害羞臉紅，極可能是自己的魔氣擾動了她們的道法，使她們道心失守，後果確是難以預料。想起美修娜芙臉紅的原因，更是心叫糟糕，偏又毫無辦法。唯有儘快將她們送往靜齋去，希望時間可沖淡一切。 又忍不住問道：剛才我和明心不是違反了氣交形不交的規條，為何對明心又有這麼大的好處？ 明惠的俏臉更紅了，害羞的垂下螓首，輕輕道：因為范先生不是常人嘛！ 龍鷹再次暗責自己口不擇言，往明心看去，見她神態自然，若無其事，安心了點。正要說話沖淡尷尬的氣氛，蹄聲從羌寨處傳來。 十多騎從敞開的寨門奔出來，領頭的是夢蝶和一個老人家，後面全是年輕的羌族男子，還帶著三匹空騎。 龍鷹欣然道：明惠要在山寨度宿一宵的願望，即可成真。  寨內的房屋是用片石和黏土砌成的，由三層至五層不等，非常堅固。最下的一層用來飼養牲口，最高的一層堆放糧食雜物，中間則是起居室和灶房，令龍鷹等大開眼界。 侯希白的老朋友族長仍然健在，年逾九十，仍是老當益壯。招呼他們住進他五層高的樓層，令他們在連日逃亡後，得到棲身的安樂窩。 剛好是晚飯的時刻，族長在三樓的大廳設宴款待他們，陪席的還有十多個上了年紀的男女，屬族長的兒女輩。據族長說，他的孫子曾孫子達二百多人，若全召來恐怕擠得指頭都動不了。 羌人的服飾自有其特色，人人一件羊皮背心。男女的頭髮都以青色或白色的頭帕包裹，腳蹬布鞋，裹綁腿。女的當然愛裝扮，最有特色的是頭帕繡有各式花紋圖案，再以兩根髮辮盤壓其上。 眾羌人中只老族長懂漢語，然而人人熱情好客，縱不能以語言溝通，絲毫不損融洽熾烈的氣氛。 族長家門外聚集了百多個年輕男女，看來是要一睹漢族美女的風采。 龍鷹等在老族長和家人殷勤招待下，大吃風乾了的羊肉片喝肉骨湯飲土酒。 龍鷹深切地體會到那種田園牧歌式的生活，頗有樂不思蜀的感覺。問道：你們在這裡居住了多少年呢？ 老族長乾咳一聲，所有人立即肅靜下來，聽他說話。 老族長滿布皺紋的臉上現出神聖的光輝。像述說遠古某一神秘的傳說般徐徐道：由於躲避戰禍，我們的祖先白苟率領族人遷到這片豐沃的土地來，以白雲石和藤條桿打敗了兇狠的戈基人。白苟的七個兒子便在這一帶定居，我們是他第五兒的後代。 明心天真的道：難怪寨內到處見到美麗的白石，原來有這麼一個典故。 老族長對她露出一個慈祥的笑容，道：今晚我本要舉行野火會歡迎你們，但從夢蝶女兒處清楚你們勞累了。我已著人打掃好一個房間，又預備好衣服，讓你們好好洗澡休息。明天的事明天再想吧！ 聽得要與諸女共眠一室，龍鷹不由心中一蕩，朝在火油燈和酒力下俏臉變得紅撲撲的花間美女瞧去。 豈知夢蝶正在瞧他，目光相觸，這位若有情若無情的美女竟避開他的眼神。 龍鷹立即感到羌寨的夜更美麗了。