第十八章 天作之合 御書房外令羽和風過庭在說話，後者見到他，走過來抓住龍鷹臂膀，道：等我！說罷進御書房見武曌去。 龍鷹和令羽移至主門樓外說話。 龍鷹恭喜道：以後怎麼稱呼你呢？ 令羽道：現在是正統領，上面還有大統領。以前不知打了多少場仗，積功升至副統領，豈知到一趟青樓，竟可破關升級。要從副統升作正統殊不容易，現在小徐升上我原先的職位，其他兄弟則從一等飛騎御衛升上將弁，非常風光，只恨以後再難像以前般大夥兒一起到芳華閣風流快活。 龍鷹道：沒有事是不可能的。究竟發生了什麼事，聖上竟似對我們去青樓一事的來龍去脈瞭若指掌？ 令羽呼出一口涼氣道：昨晚我們回來後，被推事院的人分隔盤問，由於沒有串過口供，只好從實招來，還以為大禍臨頭，整晚沒覺好睡，怎知今早全體被召去見聖上。哈！不要看小馬平時嘴皮子那麼硬，腳子最軟的正是他，臉青唇白不似人形。哈！結果聖上不單沒有責怪我們，還大讚一番，說與鷹爺配合得天衣無縫，連立三個大功，當場頒諭擢升，雖被嚇出一身冷汗，當然是值得的。聖上又示意，以後鷹爺有什麼用得著我們的地方，我們不用請示可私下為鷹爺效力。哈！最好笑的是其他手下人人怪我沒挑他們伺候鷹爺，使我窮於應付。 龍鷹道：你的美人兒舉舉又如何？ 令羽心迷神醉道：大恩不言謝，舉舉約了我今天休勤後和她去划艇，真想不到我令羽竟有今天這一日，夢想成真。舉舉確是難得的好女子，如她肯從我，令羽絕不會負她。 龍鷹大喜，道：其他兄弟又如何？ 令羽道：我算是最幸運的一個。小徐與詠芳還似有點眉目，其他人則要看老天爺的安排，幸好昨夜保留實力，仍可讓各兄弟個別到芳華閣會佳人，可再加點狠勁。現在軍職不同，該有較好條件去追求她們。 此時風過庭出來了，兩人與令羽欣然話別，朝正門樓方向舉步。 龍鷹道：風公子沒騎馬嗎？ 風過庭道：閒著無事，用兩條腿走路是一種享受。 龍鷹道：想不到公子和令羽這麼稔熟。 風過庭道：令羽是聖上的心腹愛將，贏過幾場非常漂亮的仗，又專責收集情報，過庭和他合作過一次。 龍鷹心忖原來如此，武曌每一著棋，背後總有一定的思量。 風過庭道：明天早朝後，聖上在宮城貞觀殿的議政廳見我們三個，龍兄負責約那小子，記緊囑他不要胡言亂語，令我們為難。 龍鷹道：放心！這小子比以前任何一刻更珍惜小命。 風過庭沒有在意，或許是不關心萬仞雨的私事。道：過庭昨天見過閔玄清，此女對你非常感興趣，著過庭找機會讓她和你見個面，不要以為她是隨便的女子，沒多少人她看得入眼，不過真的是敢愛敢恨。也不用擔心她纏你，風流女冠的身份永不會因任何人改變，不愧神都奇女子。 龍鷹笑道：風公子是否和她有一手，她可看不上任何人，但怎可錯過你呢？ 風過庭笑道：何處高樓無可醉，誰家紅袖不多情。我們生活在刀鋒口的武人，閒來不好好享受生命，是對不起自己。不過過庭不慣答這種問題，留點想像空間不是更美妙嗎？龍兄現在到哪裡去？ 龍鷹道：小弟現奉有聖諭，須去找胖公公說話。 風過庭道：明午我們和閔玄清共膳如何？ 龍鷹喜道：當然求之不得，就這麼決定，風公子很賣力哩！ 風過庭笑道：有美相伴，且是風流雅事，又與龍兄有關，怎敢不賣力？ 此時抵達皇城，分手後各自去了。  長桌上擺滿山珍海味，龍鷹到時，出名能吃的胖公公正伏案大嚼。 加入後，邊吃邊喝，龍鷹一五一十把過去兩天的事鉅細無遺的說出來。 胖公公聽罷閉上細眼，好一會後睜開道：武曌警告法明後，向我發出另一警告。 龍鷹愕然道：不似吧。她說及你時的確情懇意切，字字出自肺腑。 胖公公微笑道：世上有兩處地方的女人最厲害，你道是哪兩處呢？ 龍鷹說不出話來，只能猜到其中之一。 胖公公道：就是皇宮和青樓，事實上兩者沒太大分別，皇宮的女人爭的是權位，青樓女子謀的是你的錢囊。先帝的王皇后夠厲害吧！竟給武曌騙得帖帖服服，結果不但后座不保，命都掉了。小子你現在的命運如出一轍，被騙的價值不相伯仲。告訴我，你對武曌的價值在哪裡？ 龍鷹道：須分幾方面來說，複雜得自己也有點糊裡糊塗的。 胖公公道：先說這幾天的事。殺薛懷義，令法明和她間失去緩衝，最妙的一著是武曌趁機將白馬寺的千多個假和尚發配遠方，連根拔起法明在神都的勢力，否則昨晚被斬首的，便是薛懷義的人而不是來自淨念禪院的蠢材。 龍鷹點頭道：確是如此。 胖公公道：可見你這個不斷精進的邪帝對她價值之大。這是一種微妙的心態，你為她執行任務等於她御駕親征，帶給她前所未有的滿足感和痛快，所以對你恩寵有加，因為你是不能被替代的。 龍鷹道：小子倒沒想及此點。 胖公公道：其次是道心種魔大法。杜傲為培植你這個活爐鼎，下了多少苦心落了多少工夫？ 龍鷹沉吟道：這個很難作出估計。 胖公公哂道：有什麼難估計的，至少是二十年的工夫。你說武曌有耐性去花二十年培植另一個龍鷹嗎？何況你的根骨資質百年難遇。所以武曌能否永生不死，關鍵處全在你這小子身上，你已成為她最珍貴的私產。而你們的關係，不是由她決定，而是由如何從你身上得到她所需東西的過程和方式來決定。如果必須殺死你，她會毫不猶豫。明白嗎？ 龍鷹呆瞪他。 他終於明白為何當他告訴狄仁傑和張柬之，胖公公是站在他的一方，兩人表現得這麼興奮。胖公公的智慧絕不在武曌之下，且是老謀深算，若純和武曌鬥智，鹿死誰手，尚未可知。胖公公最可怕處，是不會感情用事。 龍鷹苦笑道：她為何要警告你？ 胖公公頹然道：她警告我不要離開她，還暗示只要我肯長伴她身旁，絕不害我。唉！她有一點是不明白我的，不是有你龍鷹，我大概已服毒自盡，對生命和眼前的一切，公公有種說不出來的厭倦。世事豈能盡如人意，婠婠的理想是以武曌建立武氏皇朝，法明則一統江湖。看看現在的法明變成怎麼一副樣子，才情及不上石之軒，狠毒邪惡則有過之無不及。 龍鷹不解道：武曌昨夜因何不殺他？ 胖公公道：破他的不死金剛豈是容易，他至不濟也可落荒而逃，武曌難道可捨神都不理，千山萬水去追殺他嗎？故此只可把希望寄託在你這貨真價實的邪帝身上，一天她不對付你，絕不會對付我，情況仍沒有改變。其次是張氏兄弟的關係，他們對武曌的重要性清楚明白，如果法明被殺，張氏兄弟將活在惶恐之中，若你是他們，除了逃亡外還有沒有別的選擇呢？ 龍鷹道：現在我們該怎麼辦？ 胖公公欣然道：所以我說你是公公最後的希望，一切看邪帝老兄你的情況。告訴公公，你的種魔大法有何發展？ 龍鷹思索道：我現在肯定處於第九重成魔的階段，成魔之最就是魔極，據向雨田自述，他從成魔登上魔極，是自然而然，過程達七年之久。不過向雨田深信必有奇方妙法，可令這個過程加速，例如連場血戰，只恨他想找個走得上十招的人都找不著，而那時寧道奇剛出道，他又不想在寧道奇道功未成前摧毀他，磨著磨著就蹉跎了七年光陰。 胖公公道：成魔和魔極有什麼分別？ 龍鷹道：魔極就是能永遠保持在成魔最巔峰的狀態下，不用刻意為之，不用提聚功力，平常的狀態永恆地是最佳的狀態。 胖公公一震道：我的娘！天下竟有如此可怕的功法？ 雙目一轉，道：你現在是不是去找靜齋仙子？ 龍鷹點頭應是。 胖公公笑道：你並沒有向雨田難尋對手的煩惱。去見她吧！肯定她會給你一個大驚喜。她的仙胎既是魔種最大的敵手，亦是魔種最天作之合的伴侶。  龍鷹離開皇城，想起搭順風船之法，朝天津橋走去。 天上忽又下起毛毛雨雪。 不知是否因武曌的關係，又或是因御書房內那幅雪景，他對雪生出感情，在雨雪中漫步，感覺非常寫意享受。 由皇城至洛南之間的洛河河段，洛水開岔為三道水流，黃道橋天津橋和星津橋自北而南雄跨三道水流之上，形成三橋連珠之局，其中以天津橋最宏偉壯觀。三橋各有名稱，但神都人統稱之為天津橋。 蹄聲自後而至。 龍鷹只用鼻子嗅嗅，已知來者何人，心中奇怪，小魔女大姐每次出巡，總是前呼後擁，為何今天會落單？ 可惡小子！ 龍鷹裝作聽不見。 死龍鷹！ 龍鷹哈哈一笑，轉過身來，俏麗無倫的嬌美少女早甩蹬下馬，手牽馬兒迎面而至，一副大興問罪之師的聲勢。 待她來至身旁，龍鷹與她並肩步上天津橋，道：藕仙小姐的跟班到哪裡去了？ 狄藕仙沒好氣道：一個兩個全是沒用鬼，十來招不是刀崩便是劍折，真不知他們憑什麼行走江湖，有什麼資格跟著我？ 接著興奮道：你現在有沒有空，找個地方讓我好好教訓你。 龍鷹好整以暇道：高手過招，怎可以隨便，當然須約期決戰，而不是說打就打，對嗎？ 狄藕仙皺眉道：這算哪門子的規矩？人家現在手癢嘛！ 龍鷹忙道：臨急臨忙怎去張羅神兵利器，大姐也不好意思要小弟空手對你的神山之星吧。不如這樣噢！到了。 此時兩人來至天津橋的最高點，兩邊洛河盡陷茫茫雨雪中，兼之行人疏落，嗅吸著她迷人的體香，看著她絕世嬌容，與她不用腦袋的東拉西扯，確是迷人至極。 狄藕仙大奇道：到了什麼？ 龍鷹恭敬道：稟上小魔女大姐，是到了小弟赴約的起點。 狄藕仙一頭霧水道：難道你因本姑娘找你試劍嚇瘋了你。哼！不理這麼多，快說出決戰的時間地點，否則絕不輕饒。 龍鷹大感與她調笑其樂無窮，道：換言之，假若本可惡小子不說出時間地點，大姐的下半輩子將會和我沒完沒了的。哈！真爽！ 小魔女狄藕仙粉臉升起兩朵令龍鷹驚心動魄的紅暈，踩足大嗔道：你說不說！ 龍鷹深明對這俏秀美人兒適可而止的策略，忙道：說！說！人約黃昏後，明天我們先找個可看到日沒的好地方，吃頓便飯，當然由龍某請客。 狄藕仙耳朵燒紅起來，咬著香唇狠狠道：誰陪你去吃飯，你只是給本姑娘試劍用的。 龍鷹大樂道：大姐有所不知，試劍前不吃飯何來氣力擋大姐的劍，所以是必需的。 狄藕仙踩足道：算你有道理，然後到哪裡試劍。說畢連玉頸都被紅霞征服了。 龍鷹見她一副發熱發亮，香噴噴的誘人模樣，登時忘掉一切，試探道：怎可以這麼急，剛吃飽便去打生打死，豈是養生之道？靠近點，讓我告訴你一個好地方。 狄藕仙一臉懷疑的靠近少許，戒備的道：不要耍花樣，若你再令我中招，今次我會去向聖上告發你。 龍鷹湊到她小耳旁，以微僅可聞的聲音道：我們先到上陽宮洛濱的曲折長廊手拉手漫步，來回一匝，然後到宮內的御園決一生死，包保精彩好玩。 狄藕仙擔心道：驚動了聖上怎麼辦？ 龍鷹見她一點不計較兩手相牽這最關鍵的環節。樂不可支的道：沒問題，小弟早上見聖上時先向她申請批准的聖旨。哎喲！ 狄藕仙收回重擊他小腹的香拳，笑得美目睜不開來，活像個迷死人的小妖精，開懷道：還不真的中招，你當本姑娘像你般愚蠢嗎？你那些第十八流的哄無知少女伎倆，竟敢用在本姑娘身上，捲舖蓋去睡街吧！親了人還不心足，又要來拉手拉腳的。我警告你，你若不肯乖乖給我試劍，本姑娘就去告訴爹，讓他知道女兒給人輕薄了。 龍鷹掩肚呻吟道：既然如此，老子一不做二不休，索性自己去找你爹，告訴他我不但親了他女兒的小嘴，還侮辱了她，所以她已是本小子的人，不嫁我便嫁不出去。 兩人對望一眼，都忍不住放聲大笑。 狄藕仙喘著氣道：侮辱？虧你說得出口。 龍鷹笑得淚水嗆了幾滴出來，辛苦的道：你既不肯守我們兩人間的秘密，我便來個小事化大，看吃虧的是誰。老子沒時間哩！快說，究竟有沒有膽子接受決戰的時間地點和方式？ 狄藕仙喜翻了心兒的扭腰道：怕你嗎？與你這種低手決戰不需任何膽量，本姑娘知道哪個地方可邊用膳邊看日落，明天酉時末我就在這裡等你，若見不到你張羅得兵器，我會砍掉你的臭頭 龍鷹接下去道：讓你以後親不到人家香噴噴的小嘴，雖然最大的損失是本姑娘。 狄藕仙噗嗤笑道：真給你活生生氣死，臭美！ 又道：站在這裡成什麼體統，走下去呵！ 龍鷹一個倒翻，躍離橋頂，落到下方經過的大船去，抱拳道：後會有期。 狄藕仙呆瞪著他，瞧著他隨船遠去，始終說不出半句話來。