第五章 播種收割 龍鷹將報告交給方均，見他一臉訝異神色，欲言又止。微笑道：方將軍可打開一看。 方均道：末將不敢。 龍鷹道：沒關係，你看過便明白為何沒有關係。 方均忍不住張開小紙卷，登時看得發怔，吁出一口氣道：怎可能寫出這麼小的字？ 龍鷹道：當你將毛筆拔剩三條毛，眼力夠好，功聚筆尖，便可一卷紙寫下數千字，將整個報告塞進一個小竹筒內。 方均道：誰人的眼力有鷹爺這般好？ 龍鷹道：記著指明是給聖上看的，相信我，絕不會有問題，我要回去睡覺了。 方均領命而去。 龍鷹回到艙房內，寬衣後鑽入因美修娜芙而變得溫熱如春的被窩。金髮美人兒擠進他懷裡去，歎息道：鷹爺！你曉得人家因何會那麼瘋狂的愛上你嗎？ 龍鷹心中一動，直覺感到答案非是美人愛英雄那麼簡單。 他雖然非常迷戀她的美麗和直接坦白的如火熱情，但事實上卻從沒有探索她芳心的奧秘。想到這裡，湊到她耳邊溫柔的道：還有個許時辰才天亮，現在可算是夜半無人私語時，讓我們好好深談。告訴我！男人都是愚蠢的，需要心愛的人兒啟發他，指導他，令他打開像美修娜芙般的靈竅。 美修娜芙激動的獻上香吻，嬌喘著道：你說的是世上最悅耳的情話。令人家情不自禁的，是當人家拿劍給王子時，你看人家那一眼。別的人看到的只是美修娜芙的外表，看人家的身體，你看的卻是美修娜芙的內心，沒有半點色迷迷，那種氣概和風度是從沒有在其他人身上發現過的。 龍鷹心叫慚愧。 當時他正處於種魔大法第九重成魔的境界，不受任何外象所惑，直指事物的本質，如換了平常心，不貪婪的飽餐秀色才怪。道：因為在那一刻，我的心靈和美麗的美修娜芙的心靈結合了，所以雖然只是眼神的初逢，但已比與其他從不理會美人兒們內在美的男人相處一生的瞭解更深入和更多。愛情的極致不止是肉體的結合，更重要是心靈的結合。 美修娜芙滿足地歎息道：主人說的話真動聽，人家的感覺給主人說盡哩！ 龍鷹糾正道：我不是你的主人，而是你的夫君，你是我的嬌妻，沒有任何尊卑之分，而是平等的兩個生命體。我們結為夫婦的使命是要探索對方內心最深處的秘密，俾可全心全意去愛對方，愛對方的一切。 美修娜芙嬌軀抖顫道：夫君呵！可知人家一直渴望有人像夫君般去瞭解美修娜芙。那天你看人家時，美修娜芙感到你眼裡藏了很多東西，在這些東西下又有其它的東西，就像個無窮無盡的謎。人家從未見過這樣的一雙眼睛，還害羞起來。但也很害怕，怕你對美修娜芙不屑一顧。 接著使勁的抱住龍鷹，用盡了她所有氣力。 龍鷹自種魔後，首次用神思索男女間的愛。直至被押離荒谷石屋前的一刻，他一直在思考，那亦是他最高強的本領，思索的範圍漫無止境，無遠弗屆。由於特別鍾愛魏晉南北朝的玄學，思索得最多的是有關生命的秘密，對男女間事因苦無目標，所以只能觸及淺薄的問題，又或是愛慾上的情事。 但美修娜芙啟發了他。 武道有武道的至境，愛情亦好該有愛的真諦，那顯然非是郎情妾意，女愛男歡那麼簡單。他龍鷹身具魔種，擁有遠勝常人的靈覺天機，只是從未真正在這方面發揮魔種的神效，一切出乎天然，但他更需要的是瞭解生命的本質愛的真諦，從而可真真正正的去愛，讓自己戀上的美人兒得到更大的幸福和愛的滿足。 這是一道自古以來沒有人真正把握的難題，幸好他可以好好的深思認識，終有一天他會達致愛的明悟。 他們相擁而眠，不用合體交歡，但那種滿足的感覺，卻絕不遜色。  龍鷹步入艙廳，在橫空牧野旁坐下，後者正欣賞艙窗外漫空絲雨的運河美景，神情陶醉投入。 橫空牧野道：明天早上該可抵達揚州。 龍鷹道：你對揚州是否特別憧憬？ 橫空牧野訝道：隨口的一句話，竟瞞不過你的感覺。對！我對揚州比對三峽的興趣更大，因為它也是往大海去的海口。 接著雙目閃閃生輝道：我住在最高的草原，見過最大的雪，最高的山。曾在一望無際的大草原和大沙漠策馬狂馳，卻從未見過沒有邊際的大海，所以到揚州後，怎都要到大海繞個圈子，完成這平生大願。 龍鷹拍桌道：給橫空兄說中我的心事，我也不時想起大海，大海另一邊是怎樣的光景呢？是不是像我們這邊的陸岸？不過如論見聞廣博，小弟遠及不上你老哥。既未吹過大草原的長風，也未嘗過大沙塵暴的滋味。 橫空牧野抓著他肩頭道：龍鷹！你可知我橫空牧野未試過信任和佩服一個人，像我對龍兄那麼樣。到吐蕃來，讓我們兩兄弟並肩作戰，對付我們的共敵突厥狼軍。踐踏他們人馬的屍骸，喝他們的血，我們的勝利代表我們兩國人民的和平幸福。與他們根本沒有道理可說，只有以暴制暴，他們才肯死去殺人放火四出掠奪的野心。對今次的行刺，我們怎都該有點回應。 龍鷹沉吟片刻，道：此事不難辦到，只要突厥人公然侵略你我國境，我們便師出有名，那時橫空兄可派來信使，指定由我率師出征，我們的聖上當會認真考慮。 橫空牧野笑道：那我現在倒希望突厥人肯這麼便宜我們。哈！龍鷹兄似一點不害怕戰爭。 龍鷹道：我不喜歡戰爭，卻不害怕任何鬥爭，從兩人決戰到兩軍對壘，最重要的是為什麼而戰。 此時方均來了，立在一旁道：那傢伙別的不肯說，只重複要見昨夜在水裡活擒他的人。 橫空牧野咦的一聲道：此人絕不簡單。 龍鷹沉聲道：他該曉得我是誰。 轉向方均道：告訴他，若他想告訴我他背後的指使者是李顯或李旦，我沒有半丁點兒見他的興趣。 方均領命去了。 橫空牧野道：我們不要顧著說話，先吃點東西。 龍鷹心忖自己是得天獨厚，好應利用優越的條件，為愛好和平的民族和無辜的民眾盡力，又可以補贖魔門以前禍國殃民的勾當，如此方對得起上天的賜予。 邊吃邊道：突厥現今情況如何？ 橫空牧野道：這要從突厥人分裂為東西兩部說起，東突厥和西突厥大致以阿爾泰山為界。在你們隋文帝開皇二年，東突厥的沙缽略可汗率狼軍四十萬，大舉入侵你們中土，被你們大敗于白道，突厥死傷慘重，接著為繼承權的問題惹起內爭，一時再無力發動戰爭。 龍鷹倒抽一口涼氣道：四十萬狼軍，原來突厥人這麼強大。 橫空牧野道：中土和塞外諸族關係一向錯綜複雜，互為影響，好像隋朝短命而亡，東西突厥又再次勃興。當時中原並起割據的群雄，如薛舉劉武周王世充梁師都至乎唐高祖李淵，俱北面稱臣。那時突厥控弦百萬，勢凌中外，幸有少帥寇仲和徐子陵出，不但助李世民登上大唐天子之位，還將進襲至渭水北岸的狼軍逼退。接著李世民大破突厥，以羈縻府州之策統治臣服的周邊民族，突厥人的氣焰才給壓下去。 龍鷹道：現在又如何呢？ 橫空牧野道：現在主事的是默啜可汗，建庭鬱督軍山，開始擴展勢力，先後擊垮西突厥的黠戛斯突騎施兩部落，奚契丹等亦落入其魔掌內，國土東西逾萬里，兵力超過四十萬，是自頡利以來最強大的時刻。 龍鷹想不到塞外的形勢如此兇險，難怪橫空牧野來聯結大周皇朝。只看突厥人的魔掌探進了中原來，落地生根，可知默啜是深謀遠慮的人，既可從內部動搖大周的根基，更可掌握中土的形勢，適當時來個內外夾攻，那時大周危矣。 道：橫空兄有何定計？ 橫空牧野要說話時，方均回來報告道：這傢伙聽到鷹爺教我說的那番話後，現出驚異神色，且央求鷹爺與他說話。 龍鷹起立道：這傢伙可能是我們能否破突厥人大陰謀的關鍵。 拍拍橫空牧野，隨方均去了。  那俘虜被關在第二層的小艙房裡，給縛在椅子處，因怕他嚼舌自盡，還塞了個木球進他口裡，所以雖沒有對他用刑，他已嘗盡苦頭。此君約三十五六的年紀，長得眉清目秀，一副讀書人的長相，雙眼頗有神采，顯非泛泛之輩。 在龍鷹的指示下，方均向他展示畫卷，那人立告色變，皆因畫得至少有八分肖似他的外貌。 龍鷹坐入他對面的椅子，道：只要將閣下這幅肖像大量複製，再送往各大主城，肯定會有人認出閣下是誰，後果如何，閣下比我更明白。 那人雙目現出懼色。 龍鷹知擊中他要害，此人該是頗有名望，所以很容易給查出真正身分，且屬某一名門望族，一旦誅家滅族，可不是說笑的。 龍鷹淡淡道：讓他說話和鬆縛。 方均此時敬龍鷹若神明，忙命手下照辦。 龍鷹輕鬆的道：我須單獨和他說話。 方均和手下退出去，關門。 那人不住舒展手足，急促喘氣，整個人像忽然衰老了。 龍鷹從容道：兄台是有識之士，當知如果吐蕃使節在中土遇刺身亡，會惹來什麼後果。 那人歎道：我知道。 龍鷹搖頭道：你並不真正知道。只以為吐蕃會因此和大周交惡，甚至兵戎相見，如此則大利你們推翻武曌，復辟大唐。對嗎？ 那人現出訝異神色，道：難道還有別的後果嗎？ 龍鷹道：鷸蚌相爭，漁翁得利。兄台給人愚弄了，大江聯並不是個有理想的中土幫會，而是突厥人在我們的地方興風作浪的工具。兄台想想，在目前的情況下，大江聯絕沒有機會，但如果武承嗣登位，機會便來了，中土肯定四分五裂，人民又要長期受災受難，生靈塗炭。你是讀聖賢書的人，怎忍心為一己私利意氣，置大局於不顧，令中土陷入內外交煎，動輒亡國滅族的大禍？ 那人沉吟良久，頹然道：鷹爺這番話是弄錯了對象，在下只是個重犯，對在下說什麼都是浪費時間。 龍鷹欣然道：當然不是兄台想的那樣子，現在你該問的是，龍鷹你憑什麼斷定有突厥人在背後操縱大江聯。 那人呆看著他。 龍鷹將風過庭的發現沒有隱瞞的說出來，然後道：正因我們曉得對手是突厥人，所以早猜到昨晚的刺殺行動，否則我怎會出現在樓船上？ 那人欲言又止，雙唇顫震。 龍鷹直覺感到自己說服了他。此君並不是蠢人，雖被對大周皇朝的仇恨沖昏了頭，可是給龍鷹開竅，自然會發覺事有可疑，例如弄不清楚誰是大江聯的真正大龍頭諸如此類。道：想想看，你們是不是在暗裡不住幫武承嗣或武三思的忙呢？ 他這兩句話大有道理，敵人不但知道樓船離開神都的時間，又早有部署，當然有內奸布在皇宮能曉得此事的政治集團裡，那從何處得到消息，已是呼之欲出。 龍鷹聯想到的是武承嗣旗下的政治刺殺組織，大江聯要混進這個組織內該沒有難度。 那人現出震駭神色。 龍鷹心知肚明是怎麼一回事，淡淡道：如果你肯將功贖罪，不但你的家族可免禍，我還可以釋放你。現在你動腦筋想想，可以怎樣幫小弟的忙。哈！午膳立即送到。 在對方難以置信下，龍鷹輕輕鬆鬆的去了。  未到艙廳，橫空牧野派人截著他，請他到自己的豪華艙房去。若武曌坐這艘御駕舟，龍鷹現在踏入的就該是龍房。 艙房比美修娜芙的大上三倍，以屏風隔開為外廳內寢。 橫空牧野一個人在房內等他，著他坐往一旁的桌椅去，道：問出什麼東西來？ 龍鷹道：暫時沒問到什麼，只是撒下種子，希望很快可來個大豐收。 橫空牧野道：你的腦子究竟在構造上與我有何分別？為何你做的事總是出人意表，教人摸不著頭腦？ 龍鷹道：可能因為我最愛一個人胡思亂想，最近才變得正常點。哈！老哥有什麼指教？ 橫空牧野將一個重甸甸的錢袋放在桌面，道：我們會在揚州逗留一晚，其中的重頭戲是購物。美修娜芙一向給我寵縱慣了，買起東西來絕不手軟，如果由我付銀兩，她會很不開心的，因為已是你的女人，哈！你明白哩！ 龍鷹啞然笑道：王子你真夠朋友，不願看到小弟傾家蕩產，如此不客氣哩！ 橫空牧野道：大家還有什麼好客氣的！ 話題一轉道：我對付突厥的計劃很簡單，就是一個忍字，以靜制動。只要你們大周能保持政局穩定，到突厥人按捺不住攻擊我或你時，我們將他們連根拔起的機會便來了。 龍鷹道：這確是最好的計劃。狼群離開巢穴和地盤，便是他們最脆弱的時候。 橫空牧野道：突厥人有很多厲害的手段，其中之一是每到一地，殺人放火不在話下，更會擄走以萬計的年輕男女，一來可以削弱對方，更可壯大自己的人口。長年累月下，這些人從俘虜和奴隸變作突厥人，忘掉根源。默啜手下便有一批這樣的漢人高手，今次派到中原來搗亂的，當不乏這種叛國忘祖的突厥走狗。對他們不可有同情之念，因為他們只效忠默啜。 龍鷹目光投往窗外。 外面的雨愈下愈大，一片茫茫。 此時方均來報，那俘虜要找龍鷹說話。 橫空牧野笑道：收割的時間到了。 龍鷹道：是雙方一起收割。言罷與方均去了。 橫空牧野陷進沉思去。