第二章 仙魔之戰 龍鷹雙掌猛推，本該是堅木的桌子寸寸破碎，化為塵屑般灑往地面，原來桌子早於端木菱揮劍斬來前，被她先一步以驚人的先天真氣摧成碎屑，令龍鷹推了個空。 龍鷹哪想得到她如此了得，更知因低估她的劍心通明，不單慘被她占奪先機，更吃了用錯魔勁的啞巴虧。 端木菱比他更神通廣大。 龍鷹人急智生，先連人帶椅往後翻倒，接著雙腳連環高速輕踢，五個隨桌落下的金錠，立即應腳朝仙子的香懷纖手面門小腿和劍鋒激射而去，還來得及大笑道：仙子請收欠金。 端木菱嬌叱一聲，拔身而起，直上室頂兩丈許的高處，一個翻騰，爆作漫空劍芒，迎頭照面的灑下來。 以龍鷹魔目的銳利，仍要被眩目的劍影劍氣撩至目眩神迷，幸好純憑感覺，仍能掌握虛實，往後繼續翻滾，同時震破椅子，其中兩椅腳變作暗器，朝靜齋美女疾射而去，餘下兩椅腳分握左右手裡，砰的一聲背撞後方牆上，土壁破裂。 兩支木箭被挑得橫飛開去，竟不能阻延仙子的攻勢分毫。 龍鷹破牆來到室外的花園時，端木菱已如影附形的從破洞直追而至。 叮叮噹噹，金子掉往地面的聲音接連響起。 龍鷹不退反進，迎往端木菱，兩支尺許長的椅腳竟縮入袖內，變成另一雙袖裡的乾坤，強攻入仙子如驚濤駭浪的劍勢去。 雙手變化萬千，或指或掌，或劈或拍。護臂吞吐，招招宛如羚羊掛角，無跡可尋。不以目視，只以神遇，龍鷹使盡渾身解數，全力應付心愛美人兒長江大河般滔滔不絕，一波接一波的劍法。 勁氣爆破的聲音像大珠小珠落玉盤的響徹庵堂本該是清靜無為的空間。 一盞熱茶的工夫，兩人名副其實的大戰三百回合。 劍芒忽然消去。 氣機牽引下，龍鷹想也不想，欺身而前，一拳朝仙子心窩轟去。拳未到，魔勁早疾吐而出，不過他非常有分寸，絕不會傷對方經脈，只會將仙子震得倒跌開去。 交手以來，他是首次搶得主動先手。 豈知仙子右手劍斜指地面，左手豎掌胸前，俏臉現出神聖的光輝，雙目彩芒爍閃，整個人像到了另一個空間層次，下一剎那龍鷹的拳勁已被她的豎掌以一種他完全不明白的方式徹底沒收，實招立變虛招，對仙子再構不成威脅。 如此奇招，龍鷹做夢仍沒想過，心知糟糕，又不得不退，兩支護臂來到手裡，一個旋身，旋往丈許外，離庵堂外牆不到半丈。 當他再次面對端木菱，後者的古劍照著他劃出一個似依循著某一天地至理的圓圈。 龍鷹直覺感到美人兒在虛空完成的圈子絕對完美無瑕，不論那是多麼沒有可能，而此虛空之圈本身已足以懾服他的心神。 劍氣壓體而至。 龍鷹自出道以來，首次感到生命直接受到威脅，明白到仙子確有殺死自己的實力，大禍正迫在眉睫。 就在此生死懸於一髮的當兒，他整體的精氣神以電光石火的高速往上提升，險險掌握到靜齋美女施展的仙法。 木護臂朝前左右斜衝，形成一股往外擴展的魔勁，破入對方無形而有實以最精緻先天真氣凝練而成的劍圈去。 轟！ 兩支護臂化為碎粉，龍鷹吃不住劍氣衝擊，往後拋跌，重重撞在外院牆處，嘩的一聲噴出鮮血。 端木菱往後飄退尋丈，又若無其事的朝龍鷹再次殺來，古劍爆起漫空劍芒，狂風暴雨似的迎頭照面的往他灑過去。 龍鷹閉上眼睛，一絲不誤掌握到端木菱虛實難分的劍招底下暗藏的殺著，更感應到古劍蘊含的奇異真氣。那是一束高度凝練源自仙胎的生氣，只要讓對方刺破肌膚，此束仙氣會貫體而入，長駐他的魔體之內，那時他的魔種將患上永不能驅除的絕症，種魔大法勢必完蛋大吉。 仙子非是虛言唬嚇，而是確有破他魔種的仙方妙法。 龍鷹左手劃圓右手成方，然後圓方合一，形成連他自己也感到古怪，聚集全身魔功的驚人氣勁，直撞進對方的劍影裡去。 轟！ 百千劍影化回一劍，被龍鷹以精妙絕倫的雙掌夾住劍鋒。 端木菱首次現出驚異之色。 龍鷹猛噴另一口鮮血，照頭照臉向美麗的仙子灑噴過去。 端木菱知他噴出的鮮血暗含真勁，不得不抽劍後退時，龍鷹斜衝往半空，再連續幾個空翻，遠遁去了。  龍鷹不辨方向的亡命竄逃，否則若讓心愛的仙子回過氣來，他將麻煩透頂。朝前躍下低崖，落到一棵松樹伸出的橫幹上，積雪濺灑，霜掛斷裂，就借枝幹的彈力，斜衝往上，落往十多丈外另一橫幹。 現在最不智是尋路返洛陽，公主因他爽約而大發嬌嗔是意料中事。摟著公主在香潔溫暖的被窩內睡覺確是眾多夢想的其中之一，不過人生總多這類事與願違的情況。 太陽沉沒西山，月兒爬上了天空，本該是有美作伴在陶光園晚膳的時刻，他卻要為自己的性命狂奔。月照下漫漫林海在眼下無限地擴展著，他是踏樹浪而行，完全沒有接觸大地。愈展開身法，魔功愈運行，愈是不費氣力，且逐漸忘掉身體的創傷。大地林海夜空星辰和明月以他為核心翩翩起舞，一切都像為他而設。最後他忘掉一切，再無他物。 如果端木菱曉得他現在的情況，說不定會立即棄劍認輸，乖乖承認奈何不了他的魔種。 原來端木菱連續三招兩次重創龍鷹，殺得他落荒而逃的劍招，來自地尼所創的彼岸劍訣。 劍訣本有三十式，經歷代齋主苦心鑽研，到師妃暄手上凝練為彼岸九式，此九式乃《慈航劍典》劍法的精萃，須臻達心有靈犀方能施展。 端木菱扭轉整個戰況，以右手劍鋒指地，左手豎掌胸前的奇招，是彼岸劍訣的起手式普惠眾生，包天容地，劍法無邊。接著是第二式圓具自足，擊得龍鷹拋擲往外牆，重創了他。第三式佛蹤乍現，本以為十拿九穩，可解決掉魔種的問題，豈知竟被龍鷹於那一刻攀上魔極之境，將她的劍招看通看透，並以臨時自創的奇技破之，雖再度重創龍鷹，卻被他憑餘力脫出她的劍氣，逃之夭夭。 如果她能乘勝追擊，肯定龍鷹在劫難逃。不過連施三式，令她的先天真氣幾近油盡燈枯，必須就地調息，恢復仙功。 她仍是胸有成竹，認為龍鷹百里之內定會傷勢發作，那時她可憑仙胎和魔種的感應輕易找到他。不知龍鷹再攀上魔極之境，連她來自仙胎的先天真氣也不畏懼，致錯失收拾龍鷹的千載良機。 龍鷹終於落往地面，滾倒一叢草樹之間，五體投地，嗅吸著泥土草樹的氣味。他的呼吸慢長細，以魔心傾聽周遭風過葉動的聲音，與廣闊的山林野地融為一片。 就在此刻，他感應到端木菱的仙胎，那是非常奇異和美麗的感覺，若如宇宙間只有她和他兩個才是真實的個體，其它一切盡為幻影。 不知如何，他想到了死亡。 無論人們如何淡化或美化死亡，死亡始終是揮之不去的恐懼，也令人永遠地孤獨。自種魔以來，他一直是無所畏懼，可是端木菱的絕世劍法，卻令他首次生出懼意，對他來說是個新的考驗，一天他不能克服此一心境，終有一天會臣服於她劍下。 龍鷹跳將起來，身上的傷勢已不翼而飛，改變繼續逃竄的念頭，奔上附近一座小山之頂，等待伊人仙駕。 他必須這麼做。 戰勝死亡的最佳方法，就是一無所懼的面對死亡。 龍鷹翹起二郎腿，坐在一方石上，看著仙蹤現身月夜深處。哈哈笑道：仙子別來無恙！ 端木菱不徐不疾的奔上山坡，來到他身前十步許外立定，玉容靜若止水，美眸彩芒閃閃，一眨不眨的凝望他，沒有說話。 龍鷹微笑道：仙子心中想的，是不是這混蛋怎會在這裡等仙子我呢？ 端木菱輕歎道：龍鷹呵！你可知若仍不能去妄還真，不肯對端木菱下殺手，日出前你將在劫難逃。 龍鷹大奇道：如此豈非正中仙子下懷嗎？ 端木菱輕描淡寫道：我只是希望予你一個公平決戰的機會。 龍鷹好整以暇道：仙子不用擔心公平或不公平，因為不公平中自見公平。得到仙子的啟發，小弟終於發現一個可破仙子劍心通明的妙法。先作聲明，勿要怪小弟對仙子無禮，因為那是沒有辦法中的辦法。要怪就怪仙子你太厲害吧！ 端木菱差點被他說得仙心失守，皺眉道：龍兄的話令小女子大生警戒之心，只好使出壓箱底的本領，勝負自見分明，龍兄也勿要怪我。 龍鷹道：此戰之後，仙子會恨我入骨，小弟則全力逃亡，不知何年何月何日再有相見之時，仙子可否和小弟說幾句心事話兒，例如愈看愈覺得你這個混蛋合眼緣諸如此類。哈哈！ 端木菱淡淡道：如果你只懂說這種輕佻的話，端木菱會看不起你。 龍鷹哂道：看得起我有屁用？還不是毫無理由的要破我的魔種，為的只是冠之以堂皇理由的一己之私。 端木菱出奇地不以為忤，唇角還逸出一絲笑意，平靜的道：我不想為此解釋，更不願和你爭辯，不過終有一天，龍兄會明白事情並不如你想像中的那樣子。 龍鷹大喜道：終逼得仙子說出心事話兒。哈！你道小弟憑什麼猜中仙子的心事，首先是你不厭其詳道出仙胎的來龍去脈，更重要是透露你曉得種魔大法的秘密，既然如此，仙子該曉得每過一天，愈難破小弟的魔種，怎會坐失良機？先避而不見，又躲到庵堂處來，現在又肯和小弟款款深談。 端木菱的劍心通明終告失守，沒好氣的白他一眼，悠然道：你愛怎麼想是閣下的事，總之擋不了就糟糕。逃得了今次逃不了下次，記著你答應過，一年之內何時小女子想揍你一頓，你必須應戰。 龍鷹開始感到和她耍花槍般的樂趣，雖然確如她所言，擋不了就完蛋。欣然道：這麼說仙子根本不會向小弟下辣手。 端木菱淡淡道：試試看吧！ 龍鷹長笑道：那小弟便以自身的性命，來試探仙子的心意。 騰身而起，居高臨下的撲向端木菱。 端木菱晉入劍心通明的至境，施展彼岸劍訣第九式止於至岸，驀地變得法相莊嚴，輪廓宛如石雕玉刻，超乎眾生之上。人再不是人，佛再不是佛。有等於無，無等於有，手中古劍彷彿正徘徊於有無之間，令人無法捉摸，沒法掌握。 九式彼岸劍訣。後三式只有達致劍心通明的靜齋仙子，方有修練的資格。以師妃暄的資質，也要到四十歲方練成此三式。而端木菱芳齡二十，已盡得此三式的竅訣，雖然在功力火候上比不上乃師，但已可見她是如何超卓。 龍鷹卻毫不驚懼，他今次再戰端木菱，早清楚目前仍非對方敵手，但卻不得不設法破她的劍心通明，否則任他逃多遠，最終仍逃不出她的仙掌，只有破掉她的劍心，令她沒法使出如此令人難以招架的仙招，他方有保命逃生的可能性。 古劍驀現下方，朝他心窩刺來，劍氣將他鎖緊籠罩，既避無可避，更是擋無可擋。 龍鷹根本沒想過擋格，避過心窩，硬以肩脅間的位置迎上仙子精微絕倫的一劍，兩手食指射出兩束魔氣，瞄準仙子胸口疾射，剛好力能破入她的護體真氣，又不會傷她經絡。 此絕非同歸於盡的招數，如估計失誤，丟命的肯定是他。 鮮血激濺。 古劍刺入肩下脅上的軟肌裡，深入寸許後，先天真氣尚未吐實，強大的魔勁狠狠反擊，和著鮮血朝中劍處往外噴灑。 不過只要端木菱再催勁，先天真氣可再度衝開缺口，直攻龍鷹全身經脈，五臟六腑，那時大羅金仙也返魂乏術。 就在這千鈞一髮的剎那，端木菱嬌軀劇顫，不單沒法續施殺著，還像醉酒仙子般抽劍猛退，直退至斜坡腳，冰雪般潔美的俏臉現出兩朵紅雲，不要說劍心通明，連一般的禪定功夫亦告雲散煙消。 龍鷹全身乏力，咕咚一聲坐倒斜坡上，做好一切被仙子大罵的心理準備。 原來他注入仙子體內是兩束魔氣，先不說仙胎對魔種的敏銳，只是無禮的位置已教一直玉潔冰清矢志修行神聖不容侵犯的美麗仙子受不了。這確是被她破魔種之法啟發，仙子既可以仙胎之氣破他魔種，他當然可以以牙還牙，以魔氣擾她的仙心。 而更關鍵是仙子根本沒殺他之意，刺中他前早收回大半真勁，否則他現在已魂歸地府。 端木菱雙頰愈燒愈熱，雖恨不得真的幹掉龍鷹，卻先要將他侵體的魔氣排斥體外。 無賴！ 龍鷹愕然朝她看去。 端木菱出奇地沒現出仇深似海的神情，只是一臉懊惱。 龍鷹小心翼翼的道：這是小子唯一保命之法，請仙子原諒則個。 端木菱仍說不出話來。 龍鷹色膽轉壯，笑嘻嘻道：今晚還要不要打下去？ 端木菱稍稍回復過來，神色不善的道：儘管我一時再沒法使出破魔的劍法，可是揍你一頓仍是足夠有餘，看你可逃到哪裡去？ 龍鷹長笑道：錯過時機哩！ 拔身而起，連續幾個凌空翻騰，消沒在山頂她視線之外。