第十六章 禍福無門 龍鷹橫抱沈奉真登上石灘，在一塊石上坐下來，就那麼讓她坐在腿上，感覺著她豐滿誘人的肉體，一手摟緊她，另一手托起她的下顎，她的一雙美目沒有絲毫懼色的盯著他。 剛才他運功下墜，比她早入水少許，就是這時間的差異決定了勝負。這武功高強的道門叛女早被他凌空連環十多擊攻得失去頑抗之力，入水後勉力踢出兩腳，均踢在空處，還被他從後制著穴道，生擒活捉。 龍鷹看著糾纏不休，偏離航道，不住往西岸靠去的兩船。微笑道：老子有兩種功法，第一種是可從美人兒你的血脈流動，偵知你是不是說謊，另一種功法是可破你得來不易的內丹，令你武功全失。 接著細看她的眼睛，道：竟不相信嗎？老子先讓你稍嘗破丹散功的少許滋味。 言罷一指點在她眉心之間，輸入一道魔氣，直闖她眉心後的泥丸宮。 沈奉真立即臉現紅暈，雙目現出驚駭神色。 兩艘船在月照下變成兩個小點，龍鷹幾乎肯定它們會撞到岸邊的石灘處。在沈奉真的臉蛋重重吻一口，道：相信了嗎？現在老子問一句答一句，否則壞你的修行。 接著問道：你的本名叫什麼？ 沈奉真清秀的玉容現出不解之色，旋見龍鷹雙目凶光大盛，忙啟香唇低聲道：沈青兒。 龍鷹欣然道：這是真話，故不用懲罰。原來是青兒大姐，這名字很好聽嘛，為何要改作奉真呢？言歸正傳，下一個問題來哩！你上一次和男人歡好是何時？ 沈奉真抵不住他魔目般閉上美目，以微僅可聞的聲音答道：是三個月前的事了。 龍鷹的手重重在她香臀打了兩記，道：說謊！再多說一次謊，老子就破你的內丹。但如果肯說實話，立即放你走，就是那麼簡單。 沈奉真睜開美目，道：不會傷害我？ 龍鷹點頭道：絕不損你半根毫毛。 沈奉真道：問吧！ 龍鷹問道：到金沙江後，你們在何處落腳？ 沈奉真雙目露出天人交戰的神情，然後頹然道：是金沙府南面的天王寺。 龍鷹往她的櫻唇狠狠吻一口，笑道：青兒真乖。 又在她身上輕拍十多下，道：幸好老子今晚沒空，否則美人兒肯定保不住貞操，真令人想不到呵！大名鼎鼎的道門美女，竟仍是處子之軀。 沈奉真一臉嬌嗔，曉得被龍鷹誆得以為他真有偵知她是否說謊的功法，而事實上他是看破自己仍是未經人道的純淨道體，遂故意問她上一次何時和男人歡好，從而判斷出她是否說實話。 龍鷹又將她攔腰抱起，道：記著我們雖然尚未真個銷魂，但已有肌膚之親，下次見面最好不要動刀動槍，否則再入我手，你休想可像今夜般保持完璧。 說罷大力一拋，沈奉真身不由己的往江水投去，在空中她的穴道逐一解開，但已沒法逆轉拋勢。 龍鷹移往水邊的大石，蹲下看著沈奉真從水裡冒出來，笑嘻嘻道：大姐你最好不要回到莫問常旁，否則若天王寺忽然被老子挑了，大姐將負上最大的嫌疑。你現在還要誠心上稟三清，求他們保佑老子將莫問常幹掉。對嗎？ 沈奉真嬌笑道：終有一天，奴家會教你後悔今天放掉我。 龍鷹哈哈一笑，轉身去了。  龍鷹沿江奔馳，逢山過山，遇嶺越嶺，途中得償所願見到莫問常的兩艘船擱淺在石灘上，真想游過去再施奇襲，也知此為匹夫之勇，論實力對方仍遠在自己之上，遂繼續趕路。 直追至天色大明，方見到己船的帆影，幸好逆流下船速緩慢，否則恐怕要多追一天一夜才成。 三女和道人們見到他追來，忙把船靠近江岸，讓他躍登船上。 龍鷹換過乾衣，在房內吃早點，並將昨晚的情況加油添醋的說出來，至於殺人的事當然輕描淡寫，胡混帶過，更不要說佔沈奉真便宜的經過。 明心喜孜孜的道：范先生真好本領，一個人獨力把惡人打垮。 明惠道：范先生是否真的要去挑天王寺？ 龍鷹微笑道：天王寺大有可能是法明在金沙江的重要地盤，敵況不明下去胡搞或會自討苦吃，是智者所不為。 對他態度大有改變的夢蝶道：然則智者有什麼大計呢？ 龍鷹道：現在我們已將莫問常甩在後方，在未來一段時間內，莫問常再沒有法子像以前般掌握我們的行蹤，直至抵達雨濛山。 夢蝶道：他仍可以趕上我們嗎？ 龍鷹道：這個是肯定的，當天下大亂時，巴蜀是必爭之地，莫問常既能倉卒間發動逾千人攻打青城山，可知他在巴蜀必有秘密的基地，與金沙江的天王寺遙相呼應，而在兩者之間，該設有規模較小如驛站碼頭一類的處所，方便聯絡和行軍。而我們則是人生路不熟，對方則只是落後半天的路程，追過我們是早晚間事。 聽到他有條不紊的分析，夢蝶秀眸閃過驚異之色，徐徐道：如我們再遭攔截，莫問常將不敢對你掉以輕心，恐怕很難過關。 龍鷹伸個懶腰，道：先讓小弟好好睡一覺，睡醒再告訴大姐我殺莫問常的手段。 夢蝶大嗔道：你敢不立即說出來！ 龍鷹乘機伸手過去拍拍她的臉蛋，花間美人兒本想避開，但最終仍是任他放肆。 龍鷹心神皆醉，曉得她拒絕自己的力量正不斷被他龍鷹不顧自身的英勇行為削弱。道：很簡單，知己知彼，百戰不殆。我們對莫問常的實力，瞭若指掌，又知在一段時間內他們會沿江追來，直至下一個縣鎮。所以只有我們伏擊他們的分兒，他們卻是被動挨揍。哈！不用我教你，大姐也知該怎麼做吧！ 明惠道：我們也要參與。 龍鷹失聲道：什麼？ 夢蝶眉頭大皺，道：你們明白對手是誰嗎？ 明心道：師姐的劍術在敝觀除師尊外就要數她。師尊在青城山的三清殿內，已將上智觀的掌門衣缽授予她。 兩人登時對明惠刮目相看，不過仍看不出她的高明處。 明惠解釋道：敝觀的丹法與別不同，故又稱道門別傳，融合了《道心種魔大法》和道門的精髓，另闢蹊徑。無上智法共分九重丹法，就是養氣還丹胎息符火接藥煉神面壁出神和飛升。我的內丹已臻至第六重功法煉神，所以功斂內收，難從表面看出來。 接著俏臉微紅道：我十七歲時曾隨先師叔入世修行兩年，有過幾次與人動手的經驗。 龍鷹向夢蝶道：待小弟睡覺後，大姐可試試明惠道妹的功夫。 夢蝶無奈答應。 龍鷹轉向明心道：小師妹的女丹又是怎麼一回事？ 明心搖頭道：我不知道，師尊也不知道。 聽得龍鷹發怔無語。 明惠道：明心的情況在敝觀是從未發生過的，她在修練築基的百天功法時，忽然進入胎息的狀態中，二百天後回醒過來，整個人脫胎換骨。師尊判斷明心可能由於前世的大德，故今世剛入門便臻至別人夢寐以求的修真境界。且元神元炁合而為一，結成奇異的內丹。可是以師尊的智慧，仍沒法為她進一步的修行做出指示，只說時至自知，非人力所能強求。 龍鷹和夢蝶聽得你眼望我眼，均感玄之又玄，不明其所以然。 夢蝶忍不住問道：然則令師又為何可認定法明非得到明心不可呢？ 明惠道：當時我和師妹助師尊圍攻那妖僧，師尊感應到妖僧見到師妹時異樣的反應，因而有此判斷。 龍鷹一呆道：你們竟和法明動過手！接著渾身一震，色變道：糟糕！算漏了一點。 夢蝶三人呆瞪著他，不明白他在說什麼。 龍鷹彈起來大嚷道：各位道兄，立即跳水逃走，愈往下游去愈好，不用理會我們。 夢蝶表現出高手風範，道：什麼事？ 龍鷹回復冷靜。道：我們中伏了，拿兵器，隨我來！千萬不要失散。 明心和明惠駭然齊聲道：我們不懂水性。 龍鷹向夢蝶打個眼色，閃身過去，一手摟著明惠，撞往艙壁，破艙而出，投往江水去，夢蝶扯著明心緊隨他後，沒入水中。 四人隨滾流而下的江水迅速離開風帆。 回頭望去，六艘三桅大舟正一字排開，朝他們的單桅帆直衝過來，聲勢洶洶。 明惠整個嬌軀伏在他背上，幸好她長於呼吸胎息之術，即使隨龍鷹潛進江底，也不會猛喝江水。明心則完全進入胎息狀態，由外呼吸轉為內呼吸，最妙的是，她變得似輕如無物，摟著夢蝶的蠻腰，任她帶得往下游飄去。 轟！ 小風帆先被撞得打轉，再給另一艘敵舟攔腰撞個正著，登時傾側翻沉。 龍鷹暗責自己低估敵人。 莫問常一直遠吊他們，早已露出玄機，就是他們在前方布下天羅地網，故要待至該處方趕上他們，來個前後夾攻。敵人不但橫江攔截，且在兩岸布有伏兵，所以他們必須朝下游逃走，只要能捱至天黑，尚有一絲逃生的希望。 敵船發覺船上無人，揚帆順流追來。 龍鷹很想再疾游一程，好拉遠與岸上追兵的距離，但這樣只會害死正在前方遁逃的六位道人，猛一咬牙。道：在此登岸！  四人朝仍在十多里外的荒山野嶺全速飛掠。右後側蹄聲轟鳴，愈來愈接近，當他們進入一個草長過腰的野原，龍鷹止步道：夢蝶帶她們到山裡去，找個地方躲起來，入黑後我可憑明心的女丹找到你們。 夢蝶曉得若被圍困，因要照顧明惠和明心，她和龍鷹都要沒命，反是龍鷹一人可打可逃，還有少許生機。悲呼道：珍重！帶著二女繼續奔逃。 鏘！ 龍鷹拔出蛇首刀，高呼道：不要命的就到這裡來。 心忖幸好毀掉莫問常的兩艘船，又狠創此君，令對方此時欠缺特級高手，否則不要命的就只能是自己。 近百敵騎大部分朝他殺來，只有二十多騎繼續往夢蝶三女追去，這二十多人才真的是不珍惜自己的性命。 龍鷹伏往長草裡，像沒入了草浪的汪洋中，雙足猛撐，箭矢般在草浪裡滑進，兩騎迎頭而至，驀地彈起，蛇首刀旋揮一匝，兩顆頭顱飛上半天。 他順勢翻上其中一馬之背，勒轉馬頭，直衝入對方的馬陣，展開刀法，狠準快辣，沒有任何花招，若有兵刃臨體，可避則避，避不過硬以魔勁震開，將損傷減至最低。倏忽間已和十多敵人擦馬而過，殺得敵人不住跌下馬背，鮮血四濺。 片刻後他從對方馬陣後穿出去。 右前方喊殺震天，以百計步行的黑衣武士朝他殺來。 他渾身浴血，身上大大小小有七八個傷口，由於剛才是全力施為，加上失血，一時間他已乏力再戰，忙催馬朝山嶺的方向奔去。 颼！颼！颼！ 箭矢聲響。 龍鷹躍離馬背，馬兒渾體插箭，慘嘶倒下。 剛觸草地，尚未借勢滾倒，不知哪裡來的一支冷箭，直貫入肩側，龍鷹的魔勁天然發動，箭入肉寸許便被反震出去，但已痛得他齜牙咧嘴，差點喚娘。 龍鷹自己知自己事，此時只要來十來個黑衣惡漢，保證可要他的命。 龍鷹一個踉蹌，滾往草地。兩腳一撐，箭矢般在草浪內疾飆，落地時重施此技，不片刻暫離險地。 敵騎看不到他的影跡，往四方擴散搜索。 四騎朝他的方向馳來。 龍鷹不住運轉魔功，力圖恢復元氣。今次能否保住小命，還看此刻。 他蹲起來，蛇首刀蓄勢以待。 其中一騎驀然看到龍鷹，嚇了一跳，要呼喊時，龍鷹已格開他刺來的長槍，蛇首刀朝上一掃，劃斷他的喉嚨。 戰馬踢蹄人立，發出驚嘶。 龍鷹閃電橫移，又劈落另一敵人。 順手執過他的長槍，轉身運勁擲出，貫穿另一敵的胸口。 剩下的一騎高聲呼叫，著其他人來支持，即惹得蹄聲轟隆，全朝他們的方向衝過來，形勢一髮千鈞。 龍鷹人刀合一，硬將餘下的黑衣武士撞離馬背。 最關鍵的時刻到了。 此時離他最接近的敵騎已在百步之內。 龍鷹翻下馬背，用刀在馬股狠刺一記，健馬吃痛下狂奔而去。 他盡餘力閃往餘下的三匹馬兒旁，各刺馬股一記，最後附在其中之一的馬肚下，兩手緊抓馬鞍，任由瘋了似的馬帶著他負痛狂馳。 敵人立即亂作一團，見四匹馬兒分別狂奔往不同方向，又見不著龍鷹，一時不知該循哪個方向追去。 有人大喝道：放箭！ 箭矢聲起。 今次龍鷹只能聽天由命，如果馬兒被射翻，明年今日此刻就是他的忌辰。 幸好馬兒繼續狂馳，沒有絲毫中箭之象。 太陽終沒入西山，天色轉暗。 龍鷹翻上馬背，環目一掃，最接近的敵人仍在里許開外，大大鬆了一口氣。 最妙的是馬兒正朝山嶺的方向奔去，老天爺這麼幫手，使他大感欣慰。 龍鷹收攝心神，全力療傷，同時憑靈應搜索明心奇異的女丹。 離入山處尚有半里許遠，戰馬力盡失蹄，將龍鷹拋往前方的泥地處。 龍鷹回頭瞥一眼馬兒，見它口吐白沫，眼看活不了，心中一陣難過，但又無法可施。 敵人燃著火把，照亮了半邊天，正不住迫近。 龍鷹收拾心情，往尋三女去。