第六章 神池殺機 迎接龍鷹大駕的是八名綺年玉貌的嬌俏宮娥，燕瘦環肥高矮不一，但無不青春煥發，健康活潑，跪伏兩旁，最要命是眾女各穿不同顏色的宮服腰圍玉帶頭飾步搖，看得他眼花撩亂，如此脂粉陣勢，只要是正常男人誰不心蕩性搖，神迷意動。 麗綺閣別具特色，主樓前雙桂當庭，一派江南庭園美景，宅園毗連，引入池水，成溪成池，奠定全園山水骨架，只看僻處宮城一隅的樓閣如斯氣派佈局，可窺見大周皇朝極盡奢華的宮廷生活。 主廳三間七架，上懸麗綺閣三字的橫匾，龍鷹一眼認出武曌的手書。 龍鷹尚未有機會讓腦袋清醒些兒，眾女早在榮公公的指示下，將龍鷹簇擁進門過轎廳，抵主廳。正廳屋宇軒昂，雕花樑架，左右兩牆大理石掛屏，又懸掛書軸，陳列古瓶，益顯得擺置的紅木傢具古意盎然，洗塵滌心。 榮公公透過窗看天色，作老朋友狀湊到他耳旁輕輕道：太陽快下山哩！聽說聖上今天特別忙，鷹爺何不好好休息，讓她們伺候你。一天鷹爺在宮內，她們就是鷹爺的人。奴才上承聖意，從過萬宮娥裡挑選她們來伺候鷹爺，全是未經人道的處子，不論鷹爺對她們有任何要求，她們只會歡喜，慶幸承恩受澤。 他改口稱自己為鷹爺，聽得龍鷹心中苦笑，此時眾女點燈的點燈，有以香料薰過的綿巾為他淨手抹臉，穿花蝴蝶般在他四周團團轉，但都不忘回眸淺笑，或拋個媚眼兒。若太平公主的是假色誘，她們肯定來真的。同時他很懷疑榮公公的話，看她們眉挑眼逗浪蕩迷人的風情，年紀雖小，卻似人人於男女方面經驗豐富的模樣，與理該含羞答答的處子扯不上半點關係。 榮公公離開龍鷹的耳朵，高聲道：你們給聖上好好伺候鷹爺，若鷹爺有半句微言，絕不輕饒。 眾女嬌聲答應。 榮公公向龍鷹欣然道：她們曾經專人訓練，各有一套伺候主子的功夫，鷹爺試過便清楚。 眾女吃吃嬌笑，有的還作害羞狀，登時一廳皆春。 龍鷹大感吃不消，他絕非守禮古肅的君子，且長年生活在以御女為樂事的同門中，對男女之防意識薄弱，正是窈窕淑女，君子好逑。問題在今趟他面對的是最嚴酷的挑戰，對手是威凌天下的女皇帝武曌，還要和她談判講條件，死中求生。如果和眾女來個男歡女愛，顛鳳狂龍，試問他怎還能挺起胸膛，在武曌的龍駕前表現出新一代邪帝的膽色和風骨？ 他聽到自己軟弱的道：究竟什麼時候去見聖上？ 榮公公道：鷹爺放心，大將軍方面自有安排。又喚其中一女上前來道：麗麗為八婢之首，一切沐浴更衣推拿按摩正膳小吃，吩咐一聲便成。 龍鷹見此女眉目如畫高挑纖美，姿色為眾女之冠，暗忖若只是她一個，自己已把持不住，真想扯著這年輕太監，央求他不要棄下自己留在此眾香之國。 榮公公甫施禮告退，眾女一哄而上。 龍鷹把心一橫，拋開顧慮，先來個緩兵之計，長笑道：且慢！請問姊姊們，麗綺閣最佳景觀的地方在哪裡？  在太陽沒入西面湖林前的餘暉灑射下，閣東觀月書軒外的觀月臺視野遼闊，景致迷人。可以想像明月當空之際，憑欄賞明月，低頭弄月影的人生樂事。 龍鷹安坐椅內，後方兩女為他推拿肩膀，左右兩女伺候臂膀大腿，婢女之首的麗麗則半跪腿側，一口一口餵他香茗，令他開始明白為何不論在開始時治理國家如何有聲有色的英明君主，到最後都變成只顧享樂的昏君。 龍鷹成長的過程異乎常人，不知父母是誰，自幼由杜傲教他認書識字，傳他大法首篇的心法內功，又鼓勵他讀府內豐富的藏書。魔門派系的藏書當然不包括孔孟經典，又或大談禮義廉恥仁義道德的儒家著作，反而什麼《素女經》《玉房指要》《房內秘訣》《彭祖養性》等倒很齊全。龍鷹愛讀的是魏晉南北朝時煉丹談玄，充滿荒誕頹廢色彩和將老莊思想極端化的作品。有關天星術數陰陽五行江湖旁門左道的東西也看過不少，所以他修的雖是玄門正宗，但思想卻是離經叛道，不受約束。加上魔種是超乎現實玄之又玄的異物，對他情性起啟蒙作用的向雨田本身又是神龍見首不見尾，思緒仿似天馬行空，超乎俗流的卓絕人物，故養成他天不怕地不怕，不甘被困囿於某一狹窄範圍的智慧才情。故此於獨處五年忽遇上絕色美女太平公主，哪還理他娘的什麼尊卑之別，敵我之分，一切君子好逑，最後當然鬧個灰頭土臉。 左後側年紀最小，尚在荳蔻年華的宮女留美忽然摟著他，俏臉湊到他頸項，心迷神醉的道：鷹爺真香，比茉莉花香更迷人。 龍鷹心中一動，記起向雨田曾說過，魔種與人的結合過程漫長，會逐漸改變體味，自己習慣了難以察覺，加上現在鬆弛得要死，體味外洩，被小妹妹嗅到了。 半跪身前的麗麗乘機發動溫柔攻勢，先把手捧的香茗放到椅旁小几，然後雙手環抱他小腿，香腮枕到大腿處，半閉秀眸，仰起俏臉，驀地嬌軀猛顫，大訝道：不是茉莉花，是龍涎香的氣味，奴婢從未從任何人身上嗅到過。 龍鷹的心差點融化，心想是福不是禍，是禍躲不過，橫豎自己從未和女子合體交歡，不若就由眼前美女群開始，扮作受不住誘惑沉迷美色的樣兒，然後再隨機應變。雖明知是為自己找藉口，但的確抵不住她們的諸般挑逗。身後另一女往前移，他直覺感到對方下一步是坐到大腿上，投懷送抱。 心中警兆忽現，他整個人驚醒過來，目光投往神池去。 池水輕響，一道黑影從平靜的湖水裡彈離水面。此時天已黑齊，刺客從離他們三百步許外的池面騰升，全身被黑布包裹，搭箭彎弓，剎那間將弓弦拉至滿月，勁箭離弦疾去，颼的一聲朝他筆直射來。 龍鷹晉入忘我的至境，不單忘掉自己，也忘掉魔種，心靈晶瑩剔透，無有遺漏，奪命勁箭登時像變慢了，他還可以掌握勁箭會先穿透麗麗的嬌軀，最後插進自己心窩，其角度拿捏的準確，顯示出刺客乃百發百中，膂力驚人的神射手。 龍鷹先彎身探前，摟著麗麗的小纖腰，抱得美麗宮娥整個坐上膝蓋，到胸腹相貼，再把她稍往側移，另一手同時探出，取得放在几上仍餘少許香茗的三彩杯，還有時間把香茗一口喝光，置杯口於胸前。 麗麗不堪親熱接觸嬌吟聲起，噹！勁箭穿過台欄間的空隙疾射進杯子裡，再反彈掉往臺地去，杯子安然無損，只有龍鷹持杯的手發麻酸痛，此一箭貫滿真勁，少點能耐都應付不來。 刺客由最高點回降，沒入池水。 眾女此時方曉得發生什麼事，看著臺地上在燈火下閃閃發亮的鐵箭，大駭齊聲尖叫。 龍鷹的心也在叫，叫的是完蛋，這趟什麼底細均告洩露。  羽林軍的應變能力，教龍鷹大開眼界，不到一盞熱茶的工夫，整個池區被重重包圍，以千計的戰士對神池的周邊區域和東西兩洲逐寸逐寸的搜索，數百個穿上水靠的羽林軍不住潛進池水，展開對池底沒有遺漏的搜查。 李多祚氣沖沖趕至，見龍鷹安然無損，放下心頭大石，遣開其他人後，偕龍鷹抵達臺欄處，吁出一口氣道：小兄弟確是福大命大，刺客用的是箭頭糅合金質的鐵箭，淨重九斤，要射出這麼的一枝箭，用的必須是大鐵弓，還要手勁的配合，宮內夠資格射出此箭者不足百人之數。不過小兄擋得更漂亮，還夠時間喝掉杯子的熱茶，擋箭後杯子沒有半道裂痕。像小兄般擋格鐵箭，宮內能辦到的或許有二三十人，但保證沒人有時間先來口香茗，小兄真教人驚異。 龍鷹先發制人道：我隱瞞武功的事是聖上的意思，大將軍可以不使消息外洩嗎？ 李多祚苦笑道：宮內消息傳播迅速，遠非外人可以想像。此事已告通天，聖上都壓止不來，且會漏往宮外，轟傳洛陽，想不到小兄甫抵神都，立成名人。 龍鷹早豁出去，聳肩道：希望大將軍不會因此事受責。 李多祚臉色一沉，歎道：幸好小兄安然無恙，多謝小兄關心。 此時有人傳唱道：胖公公到！ 胖公公的忽然到來，大出龍鷹意料，更想不到宮內的人亦以胖公公稱之，現在的他宛如盲人騎瞎馬，有胖公公指點，當然有利無害。 胖公公從軒內走出來，胖軀移至兩人旁，李多祚肅立致敬，益顯胖公公的威勢。 胖公公笑容滿面，神態輕鬆，道：稟告聖上了嗎？ 李多祚恭敬的道：末將已遣人飛報聖上，只是恐怕聖上仍在接見慈航靜齋來的特使，未悉此事。 龍鷹心中一顫，慈航靜齋乃魔門最顧忌的門派，杜傲等時有談論，令他對此超然於武林之上的佛門聖地，知之頗詳。據說自大唐開國時靜齋門人踏足江湖後，近百年再沒有門人入世，現在竟有靜齋特使來見武曌，確事不尋常。 胖公公顯然清楚此事，不以為意的道：不見不見還須見，幸好有靜齋仙子來分聖上心神，否則大將軍或多或少吃點苦頭，大將軍放心吧！公公包保聖上不會降罪。 李多祚如釋重負，慌忙致謝，好像胖公公是武曌體內蛔蟲，說的話等於武曌親口說那樣。 胖公公目光掃視池面，從容道：若公公所料無誤，大將軍可從池底找到物證，只要大將軍帶同所有物證，待聖上見畢靜齋仙子後予聖上過目，聖上不單不會責怪大將軍，還會稱讚辦事有效率。哈哈哈！ 笑聲未止，一個搜池的羽林軍從近岸處冒出水面，手舉大鐵弓，興奮呼喊。 對他預測本半信半疑的李多祚與龍鷹你眼望我眼，均感不可思議。 李多祚欲言又止。 胖公公親切地拍拍他肩頭，微笑道：多問無益，大將軍放心去見聖上，我和鷹哥兒跟著便到。 李多祚施禮離開，看著他沒入軒內的背影，胖公公歎道：宮內像他般忠厚的人沒多少個。 龍鷹苦笑道：虧你還有閒情理會誰是好人壞人。究竟是誰派人來殺我？ 胖公公移往李多祚的位置，挨欄遠眺，令龍鷹真怕雕飾精美的木欄抵不住他的重量。這宮內的首席太監道：不出武承嗣武三思其中一人，而鐵弓則是廬陵王李顯或豫王李旦最近府內失竊之物。 龍鷹明白過來，雖不知他所提及的四個人是何方神聖，總離不開宮廷內的鬥爭，難解處是不明白因何以自己為目標。道：如此顯而易見的栽贓嫁禍，怎瞞得過英明神武的武曌？ 胖公公淡淡道：武曌需要的不是確鑿的證據，而是冠冕堂皇的藉口，否則皇城內不會有大開告密之門，專門鎮壓異己的推事院，來俊臣那奸小子更不能升官發財，現在他不單是推事院知事，還兼御史大夫和刑捕院都尉兩大要職。 龍鷹歎道：你好像一點不擔心我現時的情況。 胖公公沒好氣道：我的好邪帝，來吧！到車上再說。 馬車循原路朝皇城方向馳去，護車的羽林軍由副統領左則法率領，百多騎浩浩蕩蕩，恐怕武曌在宮內的陣仗，不外如是。 兩人並排而坐，胖公公壓低聲音道：這輛是設有護甲的特製馬車，不虞外面的人聽到我們說話。 龍鷹問道：今回怎辦好呢？ 胖公公哂道：別忘記自己是貨真價實的邪帝，雖仍比不上當年的石之軒，亦該所差無幾，你說石之軒怕過誰來？ 龍鷹慘笑道：可是石之軒不會蠢得像我般被人關在這個叫天不應，叫地不聞的鬼地方。 胖公公正容道：一切沒有分別，武曌早猜到你練成魔種，而仍肯大費周章去籠絡你，當然另有圖謀。她召我們三人去說話，先單獨見來俊臣，然後是太平公主，最後是我，現時她對你的情況瞭如指掌，不說其它，只看你不怕來俊臣的毒刑，以花間女的身手在那麼樣的情況下仍沒法殺你，不曉得你異乎尋常的就是大笨蛋，何況武曌。現在你只能兵來將擋，水來土掩，隨機應變。唯一的本錢，是自己都弄不清楚的魔種。 龍鷹道：武曌戒備森嚴下，我可以有什麼作為？ 胖公公奇鋒突出的問道：你曉得武曌如何竊奪大唐江山嗎？ 龍鷹本想答知道，到要說出來，發覺根本不清楚。 胖公公道：當時高宗還是皇太子的身分，太宗李世民病重，高宗去照料父皇，小解時，當時仍為太宗才人的武曌乘機貼身伺候，捧著盛有熱水的銅盆跪於一側。高宗見她嬌豔迷人，忍不住漠視禮法借洗手用水濺濕她的臉，並吟詩清水灑粉臉，武曌則以仰承雨露恩回應，就此結下孽緣。以高宗的見慣美女，又在李世民的病榻之側，怎會這般沒有自制力？ 龍鷹搖頭表示不明白。 胖公公道：關鍵在於武曌入宮前，已精擅姹女大法，這是本門先賢集房中術和採陽補陰異術大成的厲害功法，李淵當年便曾中招。知道嗎？如非公公我向王皇后獻計，建議她讓高宗納武曌以制爭寵正烈的蕭淑妃，武曌今天休想登基稱帝。接著的你可以推想，憑藉姹女大法，武曌不住削弱高宗的體質，逐步控制朝廷。 龍鷹不解道：這些事和現在的情況有何關係？ 胖公公凝視他，一字一字的緩緩道：當她弄清楚你的魔種是怎麼一回事後，她或可憑著姹女大法竊奪你的魔種，以她現今集兩派六道大成的蓋世魔功，誰敢否定這個可能性？