第十四章 良緣天定 芳華夫人到！ 心秀夫人和一眾俏婢人人喜動顏色，福身致禮，龍鷹和萬仞雨見令羽等全體起立恭迎，不好意思坐著，慌忙起立。武承嗣等則暗鬆一口氣，借勢下臺，轉身迎著出現正門處的麗人，恭敬致禮。 在女婢陪同下，久沒現身的聶芳華像一朵彩雲般的飄進大堂來，身穿素綠色繡上白色暗花的羅裙，腳踏絲織錦花鞋，髮作美人髻，橫插黑色釵簪，雙耳垂明珠，聳挺的酥胸承托著掛上的珠鏈，纖細蠻腰，修長美腿，肌膚勝雪，明麗婀娜，動人心魄。不但沒有退隱名妓該有的滄桑感，反是青春煥發，仿如盛放的鮮花，人人看呆了眼。 龍鷹忽有所感，往身旁的萬仞雨瞧去，後者雙目射出前所未見的異芒，緊盯著被衣飾襯托得似全身光華流轉的絕色美女，登時心裡有數。 聶芳華顧盼生妍的明眸滴溜溜的轉動，打量在場諸人，似是對任何事物無不興致盎然，充滿好奇心。 現在的龍鷹見盡美女，但聶芳華卻有一股獨特的氣質，就是美得有種妖豔的神韻，妖豔底下又透出高貴清麗，加上她長秀潔白的脖子，一點不落於塵俗。 聶芳華有意無意地來到對峙兩方中間的位置止步，剛才劍拔弩張的氣氛像冰雪遇上豔陽般融掉至不留痕跡。 不要說擺凶裝硬，連呼氣大聲點也怕唐突佳人。 這位曾紅極一時的名妓像看夠了他們似的，再沒有看任何人，顧影自憐似的柔聲道：魏王大駕光臨，是芳華閣的榮幸，心秀，請領魏王到內院休息。 武承嗣早色授魂予，很想請她為他們獻唱一曲，但被她豔光所懾，生出自慚形穢之心，到了口邊的話沒法說出來，又有龍鷹等在旁虎視眈眈，暗歎一口氣，懷著無比惆悵的心情，隨心秀夫人去了。 龍鷹等則希望她不斷說話，聲音甜美固不在話下，最迷人的是充滿音樂的感覺，縹緲優美，如雲似水。 令羽等飛騎御衛，只要見著閣內任何稍有點名氣的藝妓，已算還了心願，能得芳華閣三絕陪酒獻藝，更是欣喜若狂，現在連聶芳華都活色生香的亮身眼前，魂魄全不知流落到何方何處。 最驚異的是易天南，因為聶芳華一直過著避世式的寧靜生活，今次特別著人通知住在對街的她，是因非常欣賞龍鷹和萬仞雨，故希望聶芳華來打個招呼，以示芳華閣對他們與別不同。豈知聶芳華立即盛裝而至，雖不施黛粉，但已完全回復了昔日的名妓本色。 聶芳華輕盈的轉過身來，面向眾人，露出編貝般整齊雪白的牙齒，嫣然笑道：芳華何幸，竟得見為民除害的鷹爺如彗星般崛起武林的萬仞雨，年輕有為的令羽將軍和一眾兄弟。 接著向易天南道：天南可否將貴客交給我，由我親自招呼？ 易天南竟欣然答應，還露出笑容。  芳烈院位處芳華閣東南隅，自成一國，四面環水，以石橋連接主園，有若飄浮於瑤池水央的樓閣，三面置臨池平臺，台沿設柵欄。白水朱樓相掩映，古樸典雅中見輕靈俊秀，不愧為芳華閣諸院之首。 院堂開敞，於正門相對一端設三椅兩几，左右各排可供兩人並排而坐長椅五張和四張，以矮几分隔，剛好坐滿，可知是依賓客數目安排，不會出現虛席，亦見芳華閣講究待客之道。 龍鷹擔心不夠銀兩是有道理的，首先是芳華閣最高級別的款客招待，已花去一兩黃金，陪同的全是姿容最美的紅姑娘，舉舉等三人更是身價不菲，沒有五兩黃金，休想離開。 越過石橋，龍鷹有心製造聶芳華和萬仞雨兩人相處的機會，在眾女嬌聲請安中，先請兩人入內，然後召各兄弟在橋頭舉行臨時會議。 龍鷹道：芳華閣三絕，誰想她們陪坐？ 眾人皆現出膽怯神色，倒不是他們沒有色膽，而是有自知之明，令羽比較好一點，算是粗通文墨，其他人多是來自鄉間的窮家子弟，雖貴為飛騎御衛，更是其中佼佼者，舞刀弄槍勝人一籌，舞文弄墨則不是那回事。能稱冠芳華閣的名妓，莫不是才華出眾，技藝超群的絕色美女，實在高攀不來，出醜時會窘死的。 小馬終鼓起勇氣，道：算我一個，可碰碰小手足可回味一生。龍爺和頭兒各占一個，不是可解決問題嗎？ 眾皆稱善。 龍鷹道：令羽是當仁不讓，沒得推搪，但我和萬小子共擁芳華夫人，足夠有餘。剩了一絕出來，誰敢接招？ 其他人仍是面露難色。 小馬到了青樓有如脫胎換骨，表達意見道：就小徐吧！論武功外貌，除頭兒外輪到他。小徐想想吧！碰一下你可回去談七天七夜，有賺無賠。 事實上比令羽英俊的小徐勉為其難道：好吧！ 大事底定，龍鷹領軍進入主堂，在眾美的殷勤接待下，各自入位。 龍鷹見居中的聶芳華喜翻了心兒的和聚精會神的萬仞雨喁喁細語，談得投契，心中歡喜，坐到聶芳華之旁。 此時除令羽小馬和小徐因三絕未至，其他人均有著落，且陪侍姑娘無不貌美如花，又不知是否受到上頭囑咐，不談詩詞歌賦而是閒話家常，成雙成對的談得興高采烈，嬌笑連連，加上門側兩爐生暖，雖在深冬時分，仍是春意盎然。 四名俏婢為各人斟酒。 聶芳華坐正嬌軀，笑語道：天南今趟非常慷慨，忍著心痛使人送來他窖藏多年仍捨不得喝的陳年汾酒，芳華先敬各位一杯。 萬仞雨歎道：在下還是第一次喝到這麼清冽醇淨，甘香綿和的汾酒。 聶芳華眸珠一轉，先橫萬仞雨一眼，以這小子的定力也告吃不消之際，向龍鷹道：奴家來問鷹爺，鷹爺願解奴家的疑惑嗎？ 她忽然自稱奴家，感覺像她回復了嫁人前的身份，予人火辣綺豔的改變。 龍鷹哈哈一笑，道：在此事上，小弟實有為萬兄澄清的必要和責任。哈！夫人若誤會了萬兄像小弟般愛拈花惹草就糟糕透頂哩！ 聶芳華呵喲一聲，俏臉微紅，嗔怪地瞪龍鷹一眼道：鷹爺說到哪裡去了，人家只是隨便問嘛！ 只聽她又改稱自己為人家，可知美人兒心中亂了方寸。 龍鷹故意探頭向萬仞雨眨眨眼睛，擺明讓聶芳華看到他的助攻身份。然後欣然道：小弟說到哪裡去，就是哪裡。小弟曾兩次力邀萬兄今晚到芳華閣來胡混，均被他嚴詞拒絕，還罵我一個狗血淋頭，說什麼大丈夫立身於世，必須以國家為重，個人生死全置諸道外，至於 萬仞雨捧頭道：小子愈說愈過火。 聶芳華則笑彎了腰。 龍鷹續道：夫人！看他！這小子連捧頭的動作都那麼瀟灑好看。 聶芳華笑得更厲害，又忍不住偷看萬仞雨幾眼。 萬仞雨無力拆招，只有苦笑。 聶芳華勉強忍住笑，柔聲道：鷹爺不但是非常人，且有非常的胸襟。打個手勢，示意美婢們陪令羽小馬和小徐三人閒聊解悶，然後道：鷹爺尚未告訴芳華，萬公子今天踏足芳華閣的原因。 龍鷹從容道：不是隨口問哩！ 聶芳華回復平靜，輕點螓首，道：芳華想知道。 萬仞雨現出感動的神色，一雙劍眉卻緊鎖起來，顯得心事重重。龍鷹何等機靈，知道他出身世家望族，雖對聶芳華一見鍾情，亦知因為聶芳華曾下嫁洛陽幫已故幫主，必遭家族大力反對。 不過他卻另有想法，感到此事可能別有內情，否則易天南看著繼母一手從手上搶去招呼他們的任務，神色怎都該有點不自然，而不會表現得那麼高興。龍鷹道：小弟是用和另一個美人兒間的秘密來換取萬兄踏足芳華閣，幸好夫人及時出現，否則萬兄早遠颺千里之外。 聶芳華呵的一聲恍然道：原來是噢。 見龍鷹不懷好意的盯緊她，方知一時情急說漏了口，頓時霞生玉頰，更是做賊心虛。 龍鷹心滿意足的道：終於曉得另一位美人兒的秘密哩！ 聶芳華不勝嬌羞的嗔道：不准說！ 萬仞雨茫然道：什麼秘密？ 龍鷹終於明白聶芳華今天出現的背後原因，她該是到棋會趁熱鬧，看到不論人品武功外型均為上上之選的萬仞雨，情不自禁的愛上他。只看她今夜的悉心裝扮，已可知事前早有準備，見自己和萬仞雨聯袂離開小湖莊，猜到萬仞雨會一道來。 這是上天註定的良緣，其它難題自該可迎刃而解。 龍鷹好整以暇道：夫人若想小弟為你守秘，夫人亦須揭開自身的秘密，請乖乖的給小弟到萬兄耳邊一點不漏地說出來。 聶芳華完全沒法抵擋的紅透耳根頸項，哪還有半點揮灑自如的名妓本色？只像個含羞答答的小女孩，誘人至極。 萬仞雨忘掉一切呆瞪著她。 聶芳華偷看萬仞雨一眼，不依道：人家有什麼秘密？ 龍鷹更肯定心中推論，以她的美麗和才藝，怎可能愛上一個大她幾十歲連兒子也比她大上十多歲行將就木的老頭子。 龍鷹淡然道：姻緣天定，豈是人力可以改變？夫人蘭心蕙質，不可落於俗套。 聶芳華垂首道：鷹爺教訓得好！ 轉向萬仞雨道：芳華的婚約，只是個幌子，雙方是義父義女的關係，不如此恐難急流勇退，更難杜絕糾纏。芳華本認為自己永遠不會將秘密道出來，現在終於向公子說哩！ 萬仞雨精神大振，雙目精光閃動，回復一向的豪雄意態，沉吟道：此事很易解決，只待一個適當時機，由國老和易老大公告天下，天下人不但不會怪芳華騙他們，還可傳為佳話。 聶芳華嬌軀一顫道：萬郎！ 萬仞雨心障既去，顯露天下第一用刀高手的風範，舉杯向龍鷹道：由此可知你這小子以前說的什麼與我爭風吃醋，全是沒話找話說。龍鷹，你真的夠朋友，讓萬仞雨敬你一杯。 龍鷹喝道：且慢！該是你倆合敬我龍鷹一杯。 聶芳華含羞舉杯，喜孜孜地向龍鷹敬酒。 三人一飲而盡，心懷大暢。 令羽見他們互敬，忙領一眾兄弟美妓，向三人敬酒。 青樓夜宴的氣氛，進一步推高。一眾飛騎御衛，拘束漸去，顯露出豪雄本性，一時喧鬧調笑勸飲之聲，填滿芳烈院。 舉舉等終於到場，果然無不是豔壓群芳的絕色，比之聶芳華當然不足，但比之在場其他美妓則綽綽有餘。 三女裝扮衣飾各有不同，或穿紅色石榴裙，天碧輕紗，紅綠帔子，都是鮮豔瑰麗，裝束入時。正是更深欲訴蛾眉斂，衣薄臨醒玉豔寒；白足禪僧思敗道，青袍御史擬休官。三女的嬌美動人處，確可令高僧清官為卿而狂，眾人看得眼花繚亂。令羽三人當然無悔選擇，深感再多等兩個時辰仍是值得的。 舉舉等絕不是姍姍來遲，而是龍鷹他們來早了，見到聶芳華竟然在座，又驚訝又驚喜，致禮問好後，分別入座，令羽三人則高興至自己姓甚名誰都忘個一乾二淨。 龍鷹見三位本該眼高於頂的名妓，和令羽他們不知多麼融洽，大奇道：他們竟似一見如故，是否青樓慣技呢？ 聶芳華回復從容，含笑道：成立芳華閣，是芳華多年夙願，閣內女兒只賣藝不賣身，如若覓得如意郎君，隨時可作歸家娘。不用贖身，芳華閣就是她們的後盾和娘家。 萬仞雨由衷讚道：芳華做的肯定是天大的好事。 龍鷹仍然不解，問道：可是比起文采風流的士子和豪門巨富，令羽他們雖是年輕有為，但在很多方面都差遠了。 聶芳華感慨的道：鷹爺是知其一不知其二，我們青樓第一禁戒，是忌入豪門，像去年敝閣最當紅的窈娘，能歌善舞，不理勸阻，委身左司郎中喬知之作妾，被剛才與你們險些發生衝突的武承嗣看中，強索後不歸還，結果窈娘自盡，武承嗣不思己過，又指使酷吏誣告喬知之，將其處死，並籍沒其家產。其他被夫家大妻虐害至死者，不勝枚舉。可是若嫁與一般平民，又有點不甘心。飛騎御衛乃聖上親衛，聲譽良好，自成一系，加上聖上對自己親衛軍一向維護，薪優餉厚，橫行霸道如武承嗣者，亦不敢開罪他們。以體魄外型論，更非文弱書生可比，正是女兒家心中的男兒漢，只恨無緣親近，今天是她們難得的機會，還不大灌迷湯，施盡女兒家的溫柔手段，更待何時？ 龍鷹和萬仞雨交換個眼色，明白為何芳華閣的俏婢們見武承嗣受窘，竟心懷大快。 萬仞雨笑道：我也想嘗芳華的女兒家溫柔手段呵！ 龍鷹代答，還學她的嬌聲嬌氣道：萬郎呵！現在人這麼多，教奴家怎麼辦好呢？不如哈哈哈！ 聶芳華伸手過去在萬仞雨的鐵臂狠扭一把，笑道：嘗到了沒有？ 萬仞雨大聲呼痛，挨到椅背，歎道：鷹爺你說得對，要這樣子才有人生樂趣。 聶芳華瞪著龍鷹，大發嬌嗔道：讓我找個女兒來陪你，免得你閒得發慌，不住說瘋話。 伺候令羽的舉舉盈盈起立，道：鷹爺萬公子夫人，請容許舉舉獻上一曲，以賀今夜的歡聚。 眾人喝彩叫好。 龍鷹笑道：不知舉舉此曲，為何人而唱呢？ 眾人再次起哄。 舉舉水靈靈的美眸偷瞥令羽一眼，見他一面期待的神色，赧然垂首道：是為大家而唱，也是為令羽將軍而唱。 眾人叫得喧聲拆院，夜色更是溫柔。