第十四章 力退強敵 花間美女凌空投往敵陣大後方的一刻，龍鷹朝前疾衝，忽地拔身斜上，借兩支長槍撐地的助力，靠手勁疾射而去，追在美人兒後方，掠過近二十五丈的遼闊距離，差夢蝶的落點不到五丈，但已被近二十個黑衣武士隔在兩邊。 夢蝶準確落在敵人後方，趁對方仍弄不清楚發生什麼事的良機，旋身投往敵人，幻影身法加不死印奇功，剎那間已放倒對方四五個人，個個脈裂骨碎而亡。 龍鷹仍在敵方頭頂之際，鐵拳轟擊。兩敵頹然倒下，趁敵人在他們前後夾攻下陣形散亂的一刻，施出魔極的近身搏鬥手段，拳掌指肩肘腳膝，幾乎身體每一部分都變成了兇器，無所不用其極下，純憑感覺在火把閃耀的山道上，如虎入羊群，殺得敵人潰不成軍。 到與夢蝶會合時，敵人敗勢已成，銜著敵人陣尾狂攻而下，配合道門高手從下方攻上來，戰鬥變成了屠殺，不到片刻已盡殲扼守山道的敵人。 龍鷹渾身創傷，戰血染衣。見眾道想衝上山，忙伸手攔著山路，喝道：這樣在不明情況下衝上去，必中敵人埋伏。 眾道止步停下，都是身疲力竭，難賈餘勇。剛才和龍鷹說話的老道長排眾而出，道：我們現在該怎麼辦？ 龍鷹道：上面交給我們，道長可領他們收拾下方仍在頑抗的敵人，收拾他們後也不要衝上去，最適當是在一旁列陣佈防，如果敵人是被驅趕下來，可殺個痛快。但若敵人退而不亂，陣容整齊，千萬不要逞強，任他們退走方為上策。 見老道人猶豫難決，再加一句道：對方絕非烏合之眾，而是訓練有素的精英。現在是兩敗俱傷，道長首要之務是保持元氣。 老道長點頭道：還是范先生想得周詳，千萬小心。 說罷領眾道往天師洞殿後廣場殺去。 龍鷹雙腿發軟，差點跌坐地上。 花間美女抓著他肩膀，柔聲道：你傷得這麼厲害，撐得住嗎？ 龍鷹不住運行魔功，苦笑道：有空請傳小師弟不死印法，挨刀挨槍也不會有事。 花間美女歎道：我比你好多少呢？警告你，人家只得二十二歲，不比你大多少，不要什麼大師姐小師弟的，把人叫老了。 龍鷹心中暗喜，她肯計較被叫老了，證明她對自己非是毫無意思，且肯坦告芳齡，更是天大吉兆。打蛇隨棍上道：老子喚你作夢蝶或美蝶兒成嗎？ 夢蝶笑道：老子？你有多老，不和你胡扯，可以上山了嗎？ 又道：你倒清醒，懂得鬥智不鬥力。 龍鷹道：因為根本無力去鬥，我們去吧！  兩人並肩蹲在一棵參天老樹的橫幹處，遙觀上清觀的情況，一邊運氣調息。 觀前空地上壁壘分明，僵持不下。 黑衣武士一方共有五組，每組約百人之眾，其中一組佈陣在登峰入口處的門樓，竟有十多個弩箭手，幸好龍鷹沒有逞強領道人們直殺上來，否則敵人居高臨下施放弩箭，死傷必重。 另四組黑衣武士一字排開，面向上清觀。敵陣前高高矮矮站著九個人，他們沒有穿黑衣，只是這點已將他們突出來，不用猜也知是敵方的領袖人物。 當中兩個人分外令人注目。 一個長得特別高挺雄偉，有如鶴立雞群，卻長了一把長髮，差數寸可及腰，頗有不男不女的感覺，背掛兩把彎月形的刀，令他分外陰森恐怖。 另一個是立在他旁的紅衣女郎，雖距離龍鷹逾三百步，但仍可見她身材惹火，體態撩人，腿長腰細，比長髮怪人只矮上兩寸許，但以女人來說已長得很高。 其他七人高矮肥瘦不一，看其氣度，全是一等一的高手。由於背向他們，只看到背影。 上清觀的登殿石階頂的階台處，一橫排開七個人，盤膝安坐。 丹清子居中，左右各三個老道人，由於面向龍鷹的一方，可看到道人們個個相格古奇，氣定神閒，顯然是上清觀元老級的道門高手，難怪能力保觀門，硬擋著多至不成比例的敵人於石階下。 道門方面還有三十多人，大部分是男道士，也有女道姑，伏於觀頂瓦坡上，持著強弓勁箭，盡得居高臨下的優勢。 上清觀一方沒有半點燈火，全賴黑衣武士方的數十支火炬隱隱照耀著。 龍鷹心忖如讓敵人殺死丹清子七人，道門的損失將是難以彌補。 夢蝶湊近道：可以借峰崖處的盤根老樹潛過去。 龍鷹道：那我們將失去奇兵的優勢。掛彎月刀的是不是莫問常？ 夢蝶狠狠道：正是他，現在我明白師尊身上奇異的傷痕了。小心他的長髮，那是他的秘密武器。 又道：那女子是道門上清派的叛徒沈奉真，愛穿紅衣，與派主爭掌門之位失敗後，脫離上清派。她當年已是道門的著名高手，想不到竟拜於法明旗下。我們和對方的實力太懸殊了，怎辦好呢？ 龍鷹笑道：給小弟一點鼓勵，包保可想出妙法。 想不到的是花間美女想也不想的在他面頰香了一口，柔軟的嘴唇令龍鷹魂為之銷，說不出話來。 夢蝶移開嬌軀，螓首微垂，在龍鷹的魔眼下，臉蛋微現紅暈。 龍鷹忙收攝心神，目光投往滿布敵屍的登觀石階和階下，道：大姐你道莫問常在等什麼呢？理該一波一波的持續強攻，直至上清觀一方崩潰。 夢蝶輕輕道：當然是待天師洞的手下控制局面後，可到此增加實力，同時將守門樓的弩弓手調往前線助攻。 龍鷹乘機道：夢蝶真是聰明伶俐，所以只要我們擊潰門樓的那組敵人，又成功殺抵石階處，我有十成把握可迫退莫問常。 夢蝶道：如果你可弄熄門樓的火把，我有把握殺傷對方的弓箭手。 龍鷹大喜道：你有暗器嗎？ 夢蝶一呆道：你的腦袋是怎樣造出來的，為何一口猜中人家有暗器？ 龍鷹欣然道：小弟不但猜到你有暗器，且肯定是棋子，對嗎？哈！有多少粒？ 夢蝶俏臉微紅，道：背囊內不但有棋子，還有織錦做的軟棋盤。唉！真不捨得拿來做暗器用。 龍鷹咬著她耳朵道：原來夢蝶準備閒來和小弟下棋作樂，我早說過哩！夢蝶和我在一起，永不會沉悶。 花間美女氣道：還要說瘋話，快動手。 龍鷹迅疾無倫的往她嬌嫩雪白的臉蛋偷襲一口，來個倒翻，落往山道處，登時惹得門樓的弩弓手向他齊齊發射。 龍鷹幾個晃身，弓箭全射往空處，在第二輪弓箭上架前，欺至離門樓兩丈許處，在呼吸間隔空擊出十多拳，插在門樓和山道高處的十多個火把應拳碎裂，門樓一方立即陷於暗黑裡。 夢蝶就趁此從火光熊熊照耀忽轉漆黑的時機，連珠棋發，不理黑棋白棋，棋棋含勁的朝敵人激射。 慘呼痛哼聲爆竹般響起。 龍鷹拔出蛇首刀，趁黑殺入敵陣裡，敵人連他的位置也摸不清楚，而他則純憑魔極靈覺見人便殺，刀刀不留情，順腳將掉往地上的弩弓踩個稀巴爛。 夢蝶此時潛至近處，投往敵後，鬼魅般在敵人間閃移，所到處敵人東歪西跌，再難成陣。 莫問常等全朝門樓方向瞧來，號角聲起，最接近的一組人往混戰處衝奔過來。 此時龍鷹已和夢蝶在戰場中心會合，不進反退，又斬瓜切菜的殺回山路處，趁黑躲返剛才棲身的大樹上。原本把守門樓的一組敵人只死剩二十多人，可知剛才戰況之激烈。 當火把光重照門樓這一角落，形勢已和剛才截然有異，莫問常再沒有可用的弩弓。更大的威脅是曉得天師洞的手下全被殲滅，道門一方可在任何一刻殺至。 龍鷹終看到莫問常的長相。 此君可以用一句男生女相來形容，怎麼看都只像三十許的年紀，容顏秀美如女子，雙目異芒爍閃，渾身帶著詭異莫名的邪氣，縱然在這種忽由絕對優勢轉為下風的情況下，仍是氣靜神清，一副胸有成竹的超級高手風範。 紅衣女長得出奇地清秀，只是雙目豔光四射，比得上太平公主，誘人處則各有千秋。 丹清子的聲音在上清觀處遙傳過來道：范道友終於來了。 龍鷹先答應一聲，然後向莫問常那方傳聲道：莫問常你是怎麼弄的？暗襲變成明攻，現在你在天師洞的手下已被老子肅清，只剩下你們這支可憐的孤軍。 接著探手摟著欲拒無從的花間美女，低聲道：大姐先潛過去！ 夢蝶往他作怪的手狠扭一把，領命去了。 莫問常陰柔至極的聲音響起道：原來是人稱玩命郎的范輕舟兄，你要來管莫某人的閒事，悉聽尊便，當然亦須負起後果。有種的來和莫某玩一場，只要莫某人有一招半式吃虧，立即撤走，絕不食言，否則莫某人立即親自落場硬闖觀門，看范兄是否有阻止的本領。 眾黑衣武士齊聲吶喊喝采，士氣重振。 龍鷹心叫厲害，他是養精蓄銳，自己是負傷身疲，不用打已知勝敗。以多情公子侯希白之能，當年亦沒法置他於死地，即使在公平對等的情況下，自己的種魔大法能否勝他仍是未知之數。所以這個成名逾二十年的奸邪，隨便幾句話便把他營造出來的優勢破壞無遺。 不過龍鷹自有他應付之法，長笑道：以莫兄的身分地位，怎可撿這個便宜？這樣吧！你讓老子調息一個時辰，然後決一生死，讓我把你的首級斬下來以祭祀亡魂。 說罷躍下橫幹，沿崖潛往上清觀去。 夢蝶的嬌笑聲從上清觀方向傳來道：橫豎有一個時辰空檔，男有男鬥女有女爭，不若由我先和奉真妹玩一場，以作為主菜前的冷盤如何？ 龍鷹正逢樹過樹，遇石過石，聞花間美人兒之言，心中大讚，知她冰雪聰明，不但向他明示自己已抵上清觀，還引開敵人的注意力，讓自己來個暗渡陳倉。 沈奉真尚未回答，莫問常喝道：恁多廢話！進攻！ 且慢！ 龍鷹從天而降，落在石階前，大喝道：要送死嗎？看過小弟的箭術再說吧！ 拔身而起，一個空翻落到瓦坡簷邊，接過一個機靈的道姑遞給他的強弓勁箭，望夜空一箭射出。 自出道以來，最能發揮種魔大法的利器就是可遠距殺敵的弓箭，射程既遠，又是箭無虛發，最難擋是箭矢依循的弧度，令人防不勝防。 除丹清子外，敵我雙方包括夢蝶在內，都掌握不到他的標靶是何人何物。 呀！ 慘呼聲起，一個手持火把的黑衣武士被長箭貫胸，往後便倒，火把掉往地上去，登時惹起混亂。 號角聲起，莫問常見勢不對，發出全面進攻的命令。 左右兩側的武士開始推進。 勁箭不住從龍鷹手上射出。 慘叫聲不住響起，持火把的武士紛紛倒地，廣場逐漸轉暗。在大家都看不清晰下，吃虧的肯定是進攻的一方。 飆！ 龍鷹今次的目標是莫問常。 勁箭臨頭，莫問常看也不看的左手往上疾探，奇蹟似的抓著箭杆，接著閃電前衝，越過黑衣武士陣，以驚人的高速朝上清觀撲去，坡頂射下來的箭矢，全告落空。 龍鷹心中喚娘，想不到此人如此強橫。 夢蝶從丹清子旁奔出，迎上莫問常。 沈奉真等忙追在莫問常後方，奔殺過來。 龍鷹一個空翻，從殿簷躍下，兩腳閃電踢往莫問常的面門。 夢蝶已和莫問常交換了十多招，全是同歸於盡的手法，不過憑她的不死印奇功，吃虧的自是對方。 莫問常一邊應付夢蝶的貼身攻擊，一邊頭搖髮揚，拂往龍鷹雙腳。 砰！砰！砰！ 丹清子偕其他道門元老高手發功了，純以隔空掌勁，攻往迫至龍鷹三人戰圈丈許近處沈奉真等人，震得他們不得不止步接招，卻沒有被迫退之象，可見這批高手是如何高明。 黑衣武士已進入射程，屋簷上勁箭齊發，雨點般往敵灑去。 龍鷹縮起一腳，另一腳聚集全身魔功，朝莫問常拂來的長髮狂踿而去。 今晚的戰事以何種形式結束，還看此腳，欺的是對方完全不曉得面對的是他從未夢想過的奇異魔勁。 法明不惜一切強奪《無上智經》，正是要找到剋制他種魔大法的手段。 砰！ 腳髮交擊，發出驚動全場的真勁爆破聲，遠近可聞。 龍鷹應髮被拂得往殿頂拋回去。 莫問常則全身劇震，往後挫退，還被夢蝶連續兩指刺在左肩和右臂，下面小腿又中了她一腳，忙往後急退。直退回沈奉真等人內，喝道：撤退！ 夢蝶暗叫可惜，亦知失去殺他的機會。 號角聲起，敵人退而不亂，往門樓方向撤去。 龍鷹落到夢蝶旁，以衣袖抹去嘴邊血跡，問道：老小子傷勢如何？ 夢蝶咬碎銀牙的道：他的護體真氣非常高明，沒有一擊可以著實，調養幾天該可復元。 師尊仙去哩！ 龍鷹駭然轉身瞧去，明惠和明心跪在丹清子旁，出奇地沒有哭成個淚人兒，反是滿臉喜色。 丹清子仍坐得腰板挺直，只像是垂簾內視，手捏法訣，嘴角還含著一絲笑意。