第三章 因緣巧合 龍鷹全速奔馳，痛快至極。 與端木菱戰鬥的過程中，他多次被激發上魔極的層次，使他能屢避大禍。他沒法肯定端木菱會否真的狠心毀掉他，但卻清楚自己如敗於她的仙劍下，不單永遠不能奪得她的仙心，自己更無望攀上魔極的層次。 這可不是他猜的，而是向雨田說的。 成魔於種魔大法來說只是小成，此時戰事貴精不貴多，最重要是鞏固道心，進入惟精惟微的境界，令神通廣大的魔種與道心進一步結合，突破道魔之防，渾融為一。那時平常心即為魔心，謂之魔極。 故一旦心志受損，勢將影響道心和魔心的結合，仿如逆水行舟，不進則退。 他用的手段確見不得光，卻是沒有辦法中的辦法。 現在端木菱對他的吸引力大於一切，雖知如天亮前仍不趕返洛陽，那閔玄清小魔女的佳人有約也極可能泡湯，他仍要與仙子再戰一場，讓她消氣。 也不知奔了多久，前方傳來河水滾流的聲響，河風帶著水的氣味，送進他比常人靈敏百倍的鼻子去。 穿過一片疏林後，前方倏地擴至無限，一道長河橫亙前方，幾艘亮著燈火的大小舟船此來彼往，在黎明前的暗黑裡，嚴寒的天氣下，有種說不出來的荒滄感覺，他和船上的人彷彿活在不同的世界裡。 龍鷹盤膝趺坐，迅即進入無人無我的魔心道境。 靜待仙子的降臨。 鷹爺！ 龍鷹猛睜雙目，天已大明，陽光從後方斜灑而來，將他的影子投往地面，一艘大樓船順流而來，眼看便要在眼前經過，驟眼看去，最觸目是在日照下閃閃生輝，隨它美麗女主人情急的跳躍下飄舞晃動的金色秀髮。 龍鷹心忖怎會這麼巧的。 美修娜芙的單純熱情坦率美麗和她對自己毫無保留的愛，令他的魔心烈烈熊燒起來。心動意到，彈將起來，朝前衝出，到達岸旁臨水的一塊大石處，雙足踏正石邊，一縮一撐，魔勁爆炸，如煙花火箭般直射半空，以一個優美至難以形容的弧度，劃過逾三十丈的遙距，投往在水面高起十多丈的樓船去。 樓船上的叫喚聲倏地斂止，人人仰首上望，屏息靜氣，不敢相信自己的眼睛。 砰！ 龍鷹落在船尾的甲板上，先往前滾，雙掌按地，發出另兩股力道，煞止衝勢，又來個倒豎蔥，同時從魔極至境回到現世，再用力凌空翻騰，傲立甲板上。 河風吹來，衣衫拂揚，往河岸瞧去，不由倒抽一口涼氣。 這麼遠的距離，自己竟想也不想便投射過來，如有神助，假設落在水裡，就狼狽失態至極。 一團金影挾著熟悉的體香，狂撲入他懷裡，雙手死命摟著他，嬌軀不住顫抖，金髮異族美女喜極而泣，又喊又叫，激動興奮。 龍鷹將奪魄勾魂的血肉緊摟懷裡，高燃著對她的愛火。事實上這幾天一直想找她親熱，好輕憐蜜愛，享受她的溫柔滋味，只因他們到了神都苑遊玩，之後又忙得昏天昏地，錯過機會。 橫空牧野和一眾美姬手下，出現眼前，驚異和驚喜，清清楚楚的寫在每一個人的臉上。 橫空牧野長笑道：昨天黃昏起程時，由聖神皇帝至重臣猛將全體來送行，獨缺龍鷹，本人既是心中不舒服，美修娜芙更躲起來偷偷飲泣。原來龍兄竟到這裡等著登船，教我們喜出望外。 龍鷹還有什麼好說的，欣然道：這叫老天爺的安排，小弟和橫空兄的三峽之遊，是命中註定的事。噢！ 美修娜芙的香唇中斷了他的話。 橫空牧野歎道：本人想騙自己力能與龍兄平分秋色的美夢剛給無情搗碎，龍鷹兄揮灑自如的躍過近四十丈的距離，落點恰是船尾甲板的正中央，既好看又精準。別的不說，憑這種身手，龍兄當是世上最可怕的刺客，誰擋得住可視三四十丈距離如寸地的攻擊，橫空牧野以能成龍鷹的兄弟為榮。 眾姬和吐蕃高手齊聲喝采歡叫，以宣洩心中的激動。 龍鷹離開美修娜芙火辣的香唇，細審身屬自己美人兒的絕色玉容，以衣袖仔細為她拭抹情淚。道：只是妙腳偶得，你要我再來一次，肯定掉進水裡去。 橫空牧野顯是心中激動，道：龍鷹兄真謙虛。接著轉向眾人喝道：你們告訴我，龍鷹如再跳一次，辦得到嗎？ 眾人轟然應道：辦得到！ 美修娜芙終肯稍離少許，改為大力挽著他臂膀，龍鷹則以左手抄著她柔軟纖幼的腰肢，這才看清楚船上的設施。笑道：這並不是艘觀光樓船，而是一艘超級戰船。 橫空牧野欣然道：你們聖神皇帝的濃情厚意，教兄弟如何拒絕？ 目光落在他襟頭，說道：是否敵人的血漬？ 龍鷹苦笑道：此事一言難盡，待會再詳告橫空兄。 略一沉吟道：誰是船上人員的頭子？ 一個聲音在後方響起道：末將方均，拜見鷹爺。 龍鷹摟著美修娜芙轉過身去，一個身穿便服三十歲許的大漢立在身前。蓄著把大鬍子，形象威猛，雙目閃閃有神，意態沉凝。武曌派得他來，當然非是泛泛之輩。 客氣幾句後，龍鷹道：有什麼方法通知聖上。我會隨王子到三峽去？ 方均答道：這個容易，船上養有信鴿，末將立即將訊息傳返神都。 說罷領命而去。 橫空牧野伸手搭著他肩頭，道：讓你的女人伺候你沐浴更衣，也不用另找房間，美修娜芙的房間就是你的房間，我會使人送十套漢服給你。 龍鷹一呆道：十套！你做了多少套？ 橫空牧野道：百多套吧！ 龍鷹心中喚娘時，早被金髮美人兒硬扯著去了。  龍鷹來到橫空牧野身旁坐下，目光投往兩岸景色，精神為之一振。 橫空牧野道：她的身體柔軟嗎？ 龍鷹正心忖坐樓船觀光確有別的船隻沒法取代的優勢，首先是視野開闊。他們坐處是第五層主艙外的望台，後面是艙廳，雖被船尾的桅帆擋去部分視線，仍是非常可觀。其次是大船獨有的穩定，且因順水而行，只間中有少許波顫。 橫空牧野的話傳入耳內，一時尚未會意，旋即明白過來，點頭道：她曾對我說過，身體比國宴表演助興的柔骨女郎更柔軟，當時不怎麼放在心上，到剛才方充分體會到她沒有半點誇大。她真的棒極了，可擺出任何姿勢。 橫空牧野欣然道：龍鷹兄和你的族人確有很大分別，其他人一說起男女之事，莫不遮遮掩掩，口不對心，沒絲毫男兒氣概，真是話不投機半句多。 又笑道：我們愛談女人，女人還不是一樣愛談我們，美修娜芙的第一次分外惹人注目，現在我那群女人都在猜估她何時可以起來。哈！ 龍鷹啞然笑道：我的肆無忌憚與出身有關，這幾天會盡告橫空兄，不敢有任何隱瞞。哈！如果她們憑美修娜芙何時可以離床來做出判斷，肯定高估了小弟。因她昨天見我沒來送行，怕我變心，所以哭足一晚，現在見我攔船而來，又得到了小弟的愛，鬆弛下來，當然敵不住睡魔。哈！ 橫空牧野道：你太小覷女人的細心了，她們早將此計算在內。如果美修娜芙在一個時辰後起床，你老兄只是勉強及格，以後逐時而增加分數。哈！ 龍鷹歎道：原來談女人可以如此樂趣無窮，真的沒想過。 此時方均來報道：遵照鷹爺吩咐，已向神都發放訊息。 龍鷹目光投往上游遠處，道：方將軍有注意到那三艘單桅船嗎？看來吃水不深，怎會一直保持距離，而不是愈追愈近呢？ 方均點頭道：那些船自今早天亮，出現視野之內，時現時隱，我們一直留神。不過請鷹爺放心，我們這艘名為鳳鳴的樓船，是聖上坐駕舟之一，船體堅固，船身塗上防燒藥，船首裝上鐵錐，共有投石機八台，弩箭機二十八挺，弓矢充足，精善水戰者二百一十人，可應付任何攻擊。 龍鷹道：上游有什麼河段是有利於敵人伏擊的，我們何時抵達該河段？ 橫空牧野終露出注意神色。 方均沉吟片刻道：最狹窄的河段是沉仙灘，形勢險峻，既有高崖又有亂灘激流，若依目前的風勢，該於入黑後寅時中抵達。 龍鷹哈哈笑道：敵人的整個攻擊行動已呼之欲出。當夜色降臨，那三艘敵船將會全速趕上來，銜尾狂攻，只要令鳳鳴號著火焚燒，便完成任務，再由伏擊的敵人以矢石從兩岸殺我們一個片甲不留，僥倖能游上岸的也難逃他們的圍攻截殺。 橫空牧野欣然道：任他們千猜萬估，仍猜不到我們鳳鳴號有龍鷹坐鎮。 龍鷹仰觀天色，道：恐怕很快又有一場大雪，對敵人的行動更是有利。見方均一臉不服氣的神色，微笑道：我絕不是無的放矢，敵人若要攻擊我們，大運河是最佳選擇，因為到大江後河道開闊，有利大型船隻，且有揚州水師和江陵水師前後接應，豈容敵人輕易得逞？ 方均道：今次的觀光行動，被聖上列為機密，敵人怎可能瞭如指掌呢？ 龍鷹聳肩道：很簡單，那代表朝廷有對方的內奸。方將軍不用擔心殺錯良民，如果我估計無誤，入黑後對方將不亮任何燈火的追上來，再以厲害火器攻擊鳳鳴，樓船的防燒藥也要吃不消。所以我們必須先發制人，在對方弓矢的射程外先燒掉敵人的船。 橫空牧野精神大振道：這是本人平生第一次水戰，今次隨來者人人是百發百中的神射手，我們的弓矢射程更比你們的弓矢遠，該可對敵人迎頭痛擊。 龍鷹道：遠多少？ 橫空牧野傲然道：至少遠上五十步。 龍鷹搖頭道：如果敵人在船首豎起防箭板，遠五十步不會有多大的分別，且在漆黑之中，神箭手也難有準繩，而對方只要捱至鳳鳴進入他們的火器射程內，吃虧的肯定是我們。 方均愕然道：想不到鷹爺對水戰這麼內行。 龍鷹道：全是從書卷看回來的，怎比得上方將軍的實戰經驗！船上有厲害的火器嗎？ 方均道：有十二支名為天火焚的火器，只是若敵人有防備，縱使射中對方，仍會被迅速撲熄，且天火焚因負載火油，射程不到一般箭矢的一半。 龍鷹笑道：給我最強的弓，只要射程超過一倍，命中的是對方桅帆，火油灑下，包保燒得敵人喊救命，又可照亮敵船，那時橫空兄和一眾神射手將可大快朵頤。 不要說方均，連橫空牧野也現出難以置信的神色，道：原來龍鷹兄的箭法厲害至此。 龍鷹笑道：小弟從未試過射箭，就像我未用過槍，但我有把握可辦得到。 橫空牧野無言以對。 方均道：鷹爺有多少成把握那三艘確是有不軌企圖的敵船？ 龍鷹道：是十成十的把握，方將軍必須抱著死馬須當活馬醫之心來看待此事，做好一切準備工夫。先著各位兄弟爭取休息時間，以應付今晚之戰。我們的目標是保住鳳鳴，不求有功但求無過，只要老子能活捉他們的領袖，送返神都，可視此戰為大獲全勝。報告由我寫，功勞全歸方將軍和下屬，不過須先串口供。哈哈！ 方均仍是半信半疑，但顯然因龍鷹這番話而對他好感大增，應命去了。 橫空牧野讚歎道：想不到你老兄對行軍打仗這麼內行。聖神皇帝送了把大鐵弓給本人，該算船上最強的弓哩！ 龍鷹暗叫厲害，直覺感到是褚元天刺殺他留在神湖底借之陷害李顯的大鐵弓。而武曌故意送出此弓，隱有誰都不得拿此弓作文章之意，也暗含對武承嗣的警告，著他安分守己，免得再有把柄落入他人手上。 龍鷹道：我們在入黑前一個時辰進晚膳，小弟昨夜沒睡過，好該回房休息。 橫空牧野笑道：小心弄巧成拙，回房休息變為肉搏戰連場。哈哈！ 龍鷹長身而起，探手狠抓他肩頭一記，笑道：橫空兄真懂說笑。  龍鷹給足音驚醒，原來喚他到船廳進膳。 湊到懷中金髮美人兒的小耳旁柔聲道：吃東西的時間到哩！ 美修娜芙馴服如羔羊般伏在他懷裡，輕輕扭動嬌軀，嬌癡的道：美修娜芙沒氣力呵！鷹爺去吧！待你的女人多睡一會，再去船廳伺候鷹爺。 龍鷹笑道：你可知自己已由晨早睡至黃昏，超過四個時辰，再不肯起床，不怕別人笑你嗎？ 美修娜芙勉力睜開少許眼簾，露出亮晶晶的眸珠，用力抱緊他，不依道：有什麼好笑的？該羨慕美修娜芙才對。鷹爺呵！美修娜芙從未試過這麼快樂的。人家的身體好看嗎？你還未讚人家。 龍鷹沒好氣道：有讚你的機會嗎？ 美修娜芙撒嬌道：現在不是有啦！ 龍鷹早摸清她的情性，道：美修娜芙的身體比最妖豔的鮮花更好看，比最香甜可口的果子更好吃。 美修娜芙獻上香吻。 龍鷹心付若不是敵人的威脅，她的獻媚可惹來另一場激情風暴。 懷內美女宛如天降的神物，對任何男人都是最大的恩賜。 硬著心腸從她糾纏不休的肢體脫身，往船廳會橫空牧野。