第七章 僧王法明 回城後，萬仞雨先領龍鷹到南市的貞觀錢莊，一兩金換了六百多個開元通寶，每個通寶重一錢，十錢為一兩，因此一串十個通寶為一兩銀，六百個通寶是六十兩，算是一筆小財富。 自唐高祖武德四年發行開元通寶，結束了漢武帝以五銖錢一統天下的局面，逐漸取代以絹帛和穀物作實物錢幣的情況，加上商品經濟的發展，兩稅法的推行，特別在商業繁榮的城市，錢幣全面流通。像貞觀錢莊這種接受私人或商號錢貫存放和發放信用貸款的錢號，也是俗稱為飛錢的生意，遂應運而生。 龍鷹腰囊腫脹，意氣風發，堅持作東道，和萬仞雨隨便找家麵鋪，每人叫了碗大麥麵，開懷大嚼。 萬仞雨道：假如井中月沒有在我手上迸放黃芒，龍兄怎麼辦呢？ 龍鷹邊吃麵，含糊不清的答道：很簡單，立即一連數刀殺得萬兄跪地求饒，然後收回寶刀。 兩人對望一眼，同時放聲大笑，令人側目。 萬仞雨喘著氣道：很久沒這麼開心過，不但因得刀，更為交到你這個奇人。他奶奶的！若有人告訴我天下間有人可隨手將井中月送出去，萬某人第一個不相信。 龍鷹問道：吃完麵萬兄到哪裡去？ 萬仞雨將捧起的麵湯喝至一滴不剩，放下大碗，以衣袖抹嘴道：去下棋！ 龍鷹愕然道：你昨天不是剛下棋嗎？肯定輸到雞毛鴨血，今天竟又去自取其辱。 萬仞雨笑道：今天仍是去下昨天的棋，因為昨天下到一半，已噹噹噹報時鐘鳴，人家夫人回家睡覺。今盤極可能是我輸得最少的一次，怎可半途而廢。嘿！橫豎付了十兩銀，不如由你代我去下棋如何？ 龍鷹想起胖公公，搖頭道：小弟還有些事。 萬仞雨道：你說小魔女美嗎？ 龍鷹道：只要不是瞽子都該曉得她是人間絕色，不過太愛耍花樣，想起她便頭痛。這和下棋有什麼關係？ 萬仞雨欣然道：當然大有關係。小魔女是豔蓋洛陽，夢蝶夫人則是豔絕天下。想想吧！你不想親眼一看其中的分別嗎？ 龍鷹罵道：好傢伙！竟敢以美色來引誘我。 又心癢難熬的道：明天行嗎？ 萬仞雨道：當然行，棋會連續舉行三天，只要我今天不去碰棋盤，明天便可完成未了之局。 龍鷹道：贏了又如何？ 今次輪到萬仞雨笑罵道：贏了可拿回十兩錢，你還想怎樣？難道可用十兩銀去博大美人的一夜纏綿嗎？ 龍鷹舉手投降，約定明天的時間地點，各自分頭去了。  龍鷹算是機靈，到宮城後先查詢門衛，如他所料，胖公公到了上陽宮去打點今晚於觀風殿舉行的國宴。 返回上陽宮，入目的情況嚇他一跳，觀風廣場上泊了數百輛運載各式物資的騾車，數以千計的太監宮女不住進出宮殿，忙個不休，找人一問，胖公公剛剛離開，不知去向。 龍鷹心中一動，忙趕回甘湯院去，果然胖公公在大廳等候他。 他先把這兩天的事詳述一遍，當他說出人雅極可能被武曌認定是輪迴轉世的女兒，而武曌已看破他們的關係，胖公公仍保持一貫的氣定神閒，但到他說出羊舌冷清理門戶，胖公公反色變動容，令他百思不得其解，問道：此事如此關係重大嗎？ 胖公公道：繼續說下去。 龍鷹遂把向張柬之查詢有關燕飛一事的前因後果和盤托出，道：假設邊荒傳奇確有其事，那向雨田至少活了近二百年，這是沒有可能的。 胖公公吁出一口氣，道：現時情況的複雜，遠超乎你想像之外，武曌的江山並不是我們想像般的穩如磐石，內裡充滿暗湧激流。水能載舟，亦能覆舟，令人意想不到。 龍鷹大奇道：公公何有此說？ 胖公公道：羊舌冷幹掉小佛爺，你不當是一回事，皆因不明白僧王法明這個人，也不明白他和武曌的關係。 龍鷹全神聆聽，愈清楚情況，愈可明白自己的處境。 胖公公續道：法明的冒起是一個傳奇，他自動剃度入淨念禪院為僧，天資過人，二十歲已以佛法精湛，稱冠禪院，二十五歲禪功大成，禪功佛法，直逼當時的住持度戒大師。當度戒圓寂，法明以三十三歲的年紀當上淨念禪院的住持，成為禪院史上最年輕的住持，榮登天下僧侶之首。 龍鷹訝道：淨念禪院這麼有地位嗎？ 胖公公道：淨念禪院一向與慈航靜齋並稱天下佛門兩大勝地，當年散真人寧道奇和天刀宋缺之戰，挑在禪院舉行，此戰主導了唐初政局以後的發展。佛家向來組織鬆散，淨念禪院雖然地位崇高，卻只有象徵意義而沒有實質影響，且方外人不問塵世事，佛門的影響力雖廣被天下，從來不會干涉朝政，這情況在法明和武曌的攜手合作下，徹底扭轉過來。 胖公公忽然道：你有什麼聯想？ 龍鷹倒抽一口涼氣，道：難道難道法明竟是魔門中人？ 胖公公苦笑道：我不知道，但這個可能性極大，我一直在懷疑，但不敢肯定，到法明下令羊舌冷處死小佛爺，我始如夢初醒，法明和武曌的關係，就是我和武曌的關係。 龍鷹道：我仍不明白。 胖公公道：因為你不明白法明在武曌登基一事上起的作用。法明升任淨念禪院的住持後，於佛誕之日，到洛陽東魏國寺說法，當時包括武曌在內，朝中的重臣大將和唐室皇族全體在座，聽這位大德名僧說他第一場法。 龍鷹拍案叫絕道：明白哩！這是為武曌的登基鳴鑼開道。 胖公公顯然是其中一個聽法者，臉上現出回憶的神情，徐徐道：法明說的是《大方等無想大雲經》中的一段：爾時眾中，有一天女，名曰淨光。佛告淨光天女言：汝於彼佛暫得一聞《大涅盤經》。以是因緣，今得天身。值我出世，復聞深義。捨是天形，即以女身，當王國土，得轉輪王所統領處四分之一。汝於爾時，實為菩薩。為化眾生，現愛女身。爾時諸臣即奉此女以繼王嗣。女既承正，威伏天下。閻浮提中，所有國土，悉來承奉，無拒違者。如是女王，未來之世，當得作佛。 龍鷹想起李君羨的冤案，立時頭皮發麻，道：經中真有這麼一個故事？ 胖公公道：當然是確有其事，由於武曌和法明一向沒有往來，所以這場說法就像擲千斤巨石於波平如鏡的水池，轟動神都上下。武曌此時已集權於一身，躬親政事，名義上的皇帝李旦被投閒置散。法明使人向武曌獻上《大雲經》四卷，武曌乘勢賜封法明為僧王，統領天下眾僧，又頒敕規定兩京和諸州各建大雲寺一所，藏大雲經，並命高僧為此經作疏，講解此經，為她異日登基造勢。 龍鷹歎道：這一招真絕，與魔門作對的，向以儒佛道三家為主力，現在三家中得其一，再以蕩魔檄將正道武林收歸旗下，天下哪還有足以頡頏的力量？ 胖公公道：自東漢佛教傳入，經魏晉南北朝的發展，佛教愈趨昌盛，深入人心，於每個階層均有大批信眾，所以法明的支持，對武曌的登基起了關鍵性的作用。在武曌的旨意下，法明這位新紮僧王進行全國性的巡迴說法，亦令他的影響力與日俱增，惹得佛門五個被稱為聖僧的老和尚，攜手反擊，要迫法明捨僧王封號，返淨念禪院思過，結果演變為佛門最高層次的一場決戰，過程無人知曉，只知五大聖僧返歸本寺後，全於百日之內圓寂，可知法明此役大獲全勝，亦將他推上佛門第一高手的寶座，自此佛門再沒有敢公然反對他的人。 續道：從此法明對武曌的支持由暗轉明，不但派出四大法駕弟子加入蕩魔團，又上表指出武曌這位太后乃彌勒佛降生，當代唐為閻浮提主，等於代表佛門請她登基做皇帝。唉！婠婠真的了不起，只有她的智慧和氣魄，才能構思出如此女帝奪權的鴻圖偉略，完美無瑕，教人叫絕。 龍鷹失聲道：武曌的師父竟是婠婠！ 婠婠屬魔門神話級的人物，當年與寇仲和徐子陵鬥來鬥去，從未落在下風，最後雖是功虧一簣，但魔門全賴她得以保存元氣，未致全軍覆沒，可謂輸也輸得漂漂亮亮。 胖公公道：我是婠婠布在宮內的棋子，法明則是布於佛門的棋子。武曌殺我是舉手之勞，要殺法明絕不容易，尤其法明身兼魔佛兩家之長，武曌或可勝他一籌，殺他卻是難之又難，且在法明處心積慮下，手下能人眾多，武曌又不能揮軍攻打淨念禪院，所以兩人雖然暗中角力，表面仍是融融洽洽，互為聲援。 龍鷹道：兩人如何角力？ 胖公公道：他們的角力始於法明以僧王的法權，任命假和尚薛懷義為白馬寺住持，迫得武曌不得不在事後同意任命，個中微妙處可以想見。佛門此時反對法明的勢力幾被完全肅清，沒人敢吭一聲，現在慈航靜齋只好派端木菱出來，看看能否回天有術，而此正為法明任命薛懷義的本意。法明此人魅力非凡，如能收伏端木菱，作他修歡喜禪的對象，不但可在禪功上作突破，慈航靜齋勢必聲譽掃地，白道武林在痛失精神領袖下，或因而一蹶不振。法明此人野心之大，不在武曌之下。 龍鷹再倒抽一口涼氣，終明白武曌容許他將井中月轉贈萬仞雨背後的原因，因為武曌的燃眉之急，再不是皇嗣繼承人的問題，甚至不是遠水難救近火的《道心種魔大法》，而是應付法明的威脅。可以想像若天下出岔子，例如武承嗣代李旦為太子，法明揭竿而起，因此而來的變量是沒有人可以預估的。 胖公公欣然道：你這小子是適逢其會，你的出現打破了武曌和法明間勢力對峙的平衡。 龍鷹苦笑道：我竟有那麼大的影響力？ 胖公公道：試想想吧！假如武曌和法明中間多了個向雨田出來，會是怎麼樣的局面？換了我是任何一方，定竭力爭取你過去，法明既幹不掉你，只好施緩兵之計，殺人滅口，讓你沒法從小佛爺身上追溯他主謀的身份。若有一天你能除去法明，你要武曌把太平公主嫁給你也不會是問題。 龍鷹歎道：這個恕小弟無福消受。 胖公公道：法明現在可說無人能制，包括武曌在內，而你則成為她的奇兵，亦直接令我受益。所以她把人雅許給你，正是要你沒有異心。整個形勢錯綜複雜，唯一辦法是見步行步，摸著石頭過河，隨機應變。如果你站穩武曌的陣線，李唐的天下尚有一線生機，如被法明取武曌代之，天下將會變成另一個樣子。 龍鷹頹然道：如讓法明揭破我邪帝的身份，根本不用打已可收拾我。 胖公公沒好氣道：千萬勿要妄自菲薄，當年誰不曉得向雨田是邪帝，可是他活足二百歲仍是風風光光的，又不見白道武林敢去惹他，寧道奇等誰見到他不是客客氣氣，只要武曌不發動朝廷的力量對付你，你本身又無劣行，天下誰有奈何你的資格？法明如用此招對付你，肯定是末路窮途，不得不出此下策。 又道：我還要趕回觀風殿看看手下兒郎有沒有出岔子，明天有機會再找你說話。白天大部分時間我該在尚食廚，晚上則在大宮監院。記著人雅是人人欲得之物，須好好保護她。 說罷離開。  嬌笑聲起，三女終忍俊不禁，笑彎了小蠻腰，以俏人雅笑得最厲害。 龍鷹尷尬道：很難看嗎？ 麗麗嬌喘道：不是難看，而是醜怪，令我們的夫君大人像變成個玩雜耍的人似的。 秀清道：是不自然，不過沒法子哩！這套出席國宴的盛服是司禮著人送來的，只得一套。 人雅笑著踩足道：麗姐清姐呵！我們怎可讓夫君大人當眾出醜，快想辦法吧！ 見人雅情急之狀，龍鷹收攝心神，已明其故。 這套禮服本身並不難看，屬親王及三品以上的廷宴服，一襲綾羅紫色袍衫，鹿皮製成的廷冠，曲領方心，絳紗蔽膝，鳥皮履，革帶金鉤子鰈。 問題出在他身上。 當他面對諸女，立即變回他的無賴樣，色迷迷的大討便宜，到穿起莊嚴肅穆的官服，不是沐猴而冠還有什麼較貼切的形容句子？ 龍鷹舉起食指道：三位嬌妻不用擔心，山人自有妙計。 人雅嗔道：虧你還有心情說笑，人家急死了。 麗麗和秀清一面不相信的神色。 龍鷹微笑道：我會變戲法。 緩緩轉過身去，深吸一口氣，魔功運轉一周天，再轉回去面對三女。 人雅首先呵的一聲叫起來。 麗麗和秀清看得目瞪口呆。 事實上她們從未見過龍鷹這個模樣，雙目魔芒閃閃，深邃不可測度，整個人像長高了，睥睨天下的派勢裡又隱帶說不出來灑脫放任的奇氣，活像成了另一個人，使她們根本沒暇去理會他是否衣不稱體。 龍鷹嘴角飄出一絲似是能洞悉一切，傲視天下眾生的笑意，喝道：三個小妮子給老子滾過來，讓老子可在你們身上取樂。 剛說畢立即變回原先的無賴。 三女仍在呆瞪，不相信剛出現在龍鷹身上的變化。 人雅縱體入懷，不依道：鷹爺哪還有取樂的時間，偏來惹人家。 麗麗和秀清大叫不依。 龍鷹賠罪道：是我不好，表達得過火了。哈！長夜漫漫，明天可遲些到御書房開工，保證三位夫人滿意，個個開心。 人雅這才肯放開他。 龍鷹道：今晚誰伺候本爺沐浴更衣？ 人雅指指鼻尖，向他扮個可愛的小鬼臉。 龍鷹心叫厲害，她自然而然一個天真的神態，已勝太平公主的媚術不止一籌。 逐一親熱後，振起堅強的鬥志，離開甘湯院，朝舉行國宴的觀風殿進發。 夕陽首次在大雪後現身黃昏的霞彩裡，照得殿宇樓房的積雪閃閃生輝，不知是不是心情開朗的關係，上陽宮美至不可方物，而他與武曌的關係，邁上全新的階段。