第十五章 江上逞威 翌日清晨，上清觀將他們四人送上一艘雙桅風帆，由六個熟悉船性水性，又武功高強的年輕道人，駕舟繼續逆流西上。 這艘船名為上清，只有烏江幫那艘船三分之一大小，不過船體堅固，轉動靈活。且不用龍鷹要求，供應了十二張上等強弓和大批箭矢。誰都曉得實力強大的莫問常，不肯就此罷休。 船艙分兩層，底艙放雜物，上層分前後兩艙，各設一個艙房，每房六個床位，床又分上下層，中間置有圓桌椅子。 道人們佔用後艙，龍鷹自然和三女共享前艙，明惠明心兩個俏道姑視龍鷹為另一個丹清子，毫不介意，花間大美女則是無可無不可，至少沒有反對，令龍鷹心花怒放。 此時冬去春來，天氣轉暖。 明惠和明心到船首觀看兩岸美景，夢蝶則在床上打坐療傷，龍鷹拋開一切到床上倒頭大睡，到午後醒過來。 三女正圍著桌子吃乾糧，龍鷹連忙加入，見她們人比花嬌，吃得津津有味，心忖如果棋子沒有當暗器用掉，現在就可和花間美女來一盤棋盤上的大戰，明惠明心在旁搖旗吶喊，那是多麼的棒。 夢蝶顯露出對龍鷹的關心，道：好了點嗎？ 明惠和明心兩雙妙目朝他打量，糅集了好奇崇慕和一種龍鷹沒法明白的期待。 龍鷹道：完全恢復過來。莫問常確是名不虛傳，尚未使出兩把彎月刀已這麼厲害。 夢蝶道：還有把握取他的狗命嗎？ 龍鷹道：該說是更有把握，問題在很難找到和他單打獨鬥的機會。真古怪，這麼大批的死士高手，究竟從哪裡鑽出來的？官府竟然一無所覺。 夢蝶哂道：天下這麼多佛廟，法明要供養或藏起千多人是易如反掌。照我看莫問常和他的手下寄身處該介乎慈航靜齋和成都之間，這是一旦有事時最具戰略性的位置。 龍鷹心忖武曌是作繭自縛，栽培出來的法明，成了養虎之患。轉向明惠和明心道：兩位道姐害怕嗎？ 明惠搖頭道：有范先生在，我們不害怕。 明心道：像師尊般喚我們作明惠和明心不是更好嗎？ 夢蝶道：你們不曉得他叫龍鷹嗎？為何仍范先生前范先生後的喚著？ 明惠道：師尊著我們稱他為范先生嘛。 龍鷹忍不住問道：兩位真灑脫，絲毫不將生死的事放在心上。 明心天真的道：師尊是得成正果，修真成仙，我們還為她高興哩！ 明惠遠較明心懂事，解釋道：我們道家修真，有三種成仙途徑，上則舉形升虛，謂之天仙。中則遊乎名山，謂之地仙。下則先死後蛻，稱為屍解仙。師尊本可白日飛升，但為送我們到靜齋去，只可以屍解之術蛻變為仙。 龍鷹想起丹清子坐化的寶相，心中湧起奇異的感覺。 夢蝶向龍鷹打個眼色，起立道：我要到甲板呼吸兩口江風。  龍鷹來到立在船首，髮飄衣拂，美得像天仙下凡的美女旁，道：大姐在擔心嗎？ 夢蝶道：若只是你和我，人家會覺得刺激好玩，可是帶著這麼兩個不懂世情的小道姑，怎可能不擔心呢？敵人太強橫了。 龍鷹道：幸好不是硬幹，不能力敵，惟有智取。對嗎？ 夢蝶歎道：你曉得那沈奉真是怎樣的一個對手嗎？ 龍鷹謙虛的道：大姐有以教我。 夢蝶驚訝的瞥他一眼，首次看到龍鷹肯虛心受教的一面。道：西晉之末，中原亂離，饑饉瘟疫，閭里凋荒，死亡枕席，令很多人萌生出家之念，上清派便是於此時成立。第一代的創派宗師是魏華存，著有《黃庭經》，奠定了道家練精化氣，練氣化神，練神還虛的基礎，被譽為壽世長生之妙典，上清派亦成女冠最重要的流派，道觀遍佈天下名山。所以法明找上無上智觀，絕非偶然的事，失去了丹清子的支持。一旦讓沈奉真重返上清派，道門的分裂是早晚間事。 龍鷹沉吟不語。 夢蝶道：我十四歲時，師尊曾帶我到慈航靜齋拜訪師齋主。 龍鷹大喜道：幸好有我的花間美人兒出馬，對我們擬定路線將大大有利。 夢蝶皺眉道：你在說什麼？誰是你的？ 龍鷹補救道：大姐息怒。我意思是指大家同屬魔門一脈，嘿！指的是我們魔門花間派美女大姐你。哈！ 夢蝶冷冷道：我是我，花間派是花間派，與你的魔門沒有半點關係。 龍鷹給她搶白得一臉尷尬神色，無奈道：明白了！ 夢蝶淡淡道：看你以後還敢不敢說我們是相依為命。 龍鷹見她唇角含春，得意洋洋，恍然道：夢蝶是在報我們昨夜定情的一吻之仇。 夢蝶大嗔道：你在說什麼？ 龍鷹笑嘻嘻道：我們是天賜良緣風打雷劈也分不開來，表面看，是因著同一目標。大姐不得不與我並肩作戰，事實上我們是兩情相悅不！不！不！我是用錯了詞語，指的是相處融洽，合作無間。哈！ 夢蝶沒好氣的道：不要妄想，花間派男的不會娶妻生子，女的亦永不嫁人。 龍鷹欣然道：嫁不嫁我沒關係，最重要是肯做小弟的情人，當然要有肉體的關係，否則只是紅顏知己，而非情人。 夢蝶噗哧嬌笑，如鮮花之盛放，喘息道：你裡面的魔種肯定不是好東西，整天在想色慾的事，恕我沒興趣奉陪。 龍鷹笑道：什麼都好！小弟當然不會強大姐所難，情投意合時一切水到渠成。有夢蝶在我身旁，已是夢想成真。遲點親熱早點親熱沒有問題，最重要是有得親熱。哈！愈說愈爽，差點忘了，剛才我們說到哪裡去哩！記起了！大姐可告訴我和令師到靜齋的路線嗎？ 夢蝶啼笑皆非地白他千嬌百媚的一眼，那種似有情又無情的美樣兒，令龍鷹魂蕩魄搖。深吸一口河風，道：若不想沉船，必須在虎跳峽前登岸，改走陸路。到有長江第一灣之稱的石鼓後，沿江南下，慈航靜齋便在江東的雨濛山裡。 想起端木菱深居於這麼偏遠的地方，龍鷹心中湧起奇異的滋味。 自與美修娜芙在白帝城分手，因為事情接踵而來，令他沒暇去想心中的美女，給夢蝶一句話，勾起他深心處重見心愛人兒們的渴想和思念。 夢蝶續道：莫問常要截擊我們，最佳的位置該是虎跳峽之北，否則便要在金沙江東岸布下天羅地網，等我們送上去。 龍鷹搖頭道：太被動了！我準備主動出擊，殺他們一個措手不及，讓莫問常曉得誰是獵手？誰是獵物？ 夢蝶道：你想由我送她們到靜齋去，你卻去與敵人大打出手。這算什麼策略？ 龍鷹道：當然不是這樣，我怎捨得離開大姐？莫問常攻打青城山，造成嚴重傷亡，成都軍方當然非常震怒，並發動軍方的力量全力緝凶。此事還會直接驚動武曌，如讓她曉得與法明有關，法明肯定有禍。 稍頓續道：在這樣的形勢下，莫問常必須化整為零，著手下們避往四處躲風頭，故此能來追截我們的，除昨晚沈奉真等八個高手外，其他手下該不過百數。唯一優勢是他暗我明，若我們能將此形勢反轉過來，便輪到他們受苦，我們的目標是為大姐報一半仇，並去掉法明一臂。 夢蝶雙目射出感激的神色，垂下螓首輕輕道：我們真能辦得到嗎？ 龍鷹差點想探手過去摟她的小蠻腰，順口香她一記，當然不敢輕舉妄動，道：昨夜我們連手一擊，傷得莫混蛋頗重，否則不會立即撤走。我的魔種愈來愈厲害，可輕易找到他們，無所不用其極的趁莫問常不宜動手的時刻，殺得多少個便多少個，你們什麼都不用理的好好休息，我會在明早追上你們。哈！我會讓我的好大姐親手幹掉莫問常，到時怎都該有個香吻慰藉小弟對大姐的一片癡心吧！ 夢蝶橫他一眼，像在說你這乘人之危的混蛋。柔聲道：明白了！你是否感應到莫問常呢？ 龍鷹道：正是如此，老莫現在從後方追來，離我們不到二十里，如被追上，沒命的是我們。 夢蝶探手抓著他肩頭，輕柔的道：小心點！ 龍鷹哈哈笑道：這話你該對莫混蛋說。 解下蛇首刀和腰囊，一個側翻，落到江水裡去。  龍鷹撲附船身離水稍高處，隨船而去。莫問常追來的是兩艘雙桅帆船，比他們的船大上一倍，只此推斷，兩船加起來的敵人當不過百數。 剛才苦待至黃昏的兩個多時辰，龍鷹沒有浪費掉，順道鍛煉水底功夫，讓魔種能在水內的世界發揮應有的威力。 他很希望能脫掉所有衣物，像魚兒般無憂無慮在水內暢遊，只恨這非是適當的時候，自結魔後，他一天比一天更享受生命，活得愈來愈精采。別的不論，只是靈銳的感官，已使他與心愛的人雅三女和美修娜芙男歡女愛時，攀上靈慾一致的頂峰，也讓她們分享到他與別不同的愛。 耳朵貼往船身，收攝心神，下一刻他已攀上魔極至境，一絲不漏掌握船內空間的所有動靜。來得那麼自然而然，易似探囊。 莫問常帶點嘶啞的聲音道：還有多久追上他們？ 只聽聲音，便知他仍未從花間美女的指擊回復過來，不過算他了得，換了別人早屍橫青城山。 一個沉雄的聲音答道：半個時辰前我們開始全速航行，預計可在明天日出前追上他們。 另一個聲音道：怎會平白鑽了這麼一個范輕舟出來？此人不論才智武功，都是上上之選。我們昨夜是功虧一簣，還損失了三百五十二人，且是打草驚蛇，對我們針對道門的計劃大大不利。 一個陰惻惻的聲音道：我們早已調查過范輕舟，據報他是個愛黑吃黑的強徒，從來不做好事，怎會忽然變成道門的護門人，還不惜千里的送無上女丹到靜齋去？ 該是沈奉真的女聲道：有什麼好人壞人？只要丹清子誘之以重酬，要他出賣父母都可以。如果可以把他爭取過來，一切可迎刃而解。 幾下哼聲同時響起，顯示對他龍鷹仇恨甚深，不肯和解。 莫問常道：如非靜齋天險難越，我就索性盡起人手攻入靜齋，什麼佛門勝地也要自此從江湖除名。 稍頓又道：今次是不容有失，關係到僧王奪天下的全盤計劃，那時你們要什麼有什麼，再不用東躲西藏的過活。 龍鷹離船入水，潛往另一艘船去。趁敵方高手全集中在這條船，不趁機去殺人放火，還要等到什麼時候？ 登上甲板時，龍鷹已擬定全盤的作戰大計。 敵人最大的失著，是不知面對的是什麼，所以沒有足夠的警覺和防備。 他的目標是要令敵人打不響如意算盤，沒法對他們展開有效率和有組織的追捕，那時殺莫問常的機會便來了，獵人反變成獵物。 他從船尾偷上去，解決了兩個在閒聊的敵人，進入船艙，大多數敵人仍在艙房內好夢正酣，不知死神已至。這是可以理解的，他們仍未從昨夜的激戰回復過來，不好好休息，如何應付天亮追上他們時的另一戰？ 想起他們的血腥殘忍，龍鷹逐艙搜尋，見人便殺，神不知鬼不覺下，解決了艙內近三十個敵人。 他一直持亙在魔極的境界，不憂不畏，撿得長弓勁箭，攀上艙頂。 莫問常的船與他的船並排而行，離他二十多丈遠。 龍鷹彎弓搭箭，將船上餘下的敵人一一射殺，慘叫聲起，終驚動另一船的敵人。 砰砰兩聲，兩個撲上來的敵人被他踢往江水去，再以他獨有方式發箭。 呼！ 慘叫聲中，立在另一船船桅望遠臺上的敵人中箭從高處掉下來，重重摔在甲板上。 莫問常沈奉真等和十多個大漢從艙房撲出來，個個差點氣炸了肺。 有人大喝道：放箭！ 箭矢雨點般飆過來。 龍鷹移至艙頂邊緣，以手上長弓輕鬆撥開箭矢，呵呵笑道：我范輕舟從雲南打到中原來，又從中原打回雲南去，從來沒有對手。莫問常你算老幾，竟敢來壞我財色兼收的大計，真是活得不耐煩哩！ 莫問常大怒道：呸！活得不耐煩的是你，給我逮著你這小子，看我操你個死去活來，敢不敢再口出狂言。 龍鷹哈哈笑道：這個容易，老子立即過來和你親熱，看是你操我還是我操你。 一個騰身，落往掌舵的望台，猛扭船舵，帆船立即轉向，斜斜往對方的船硬撞過去。 莫問常狂喝道：找死！ 彈上半空，朝龍鷹的船投過來，沈奉真等紛隨其後。 鏘鏘！ 莫問常凌空祭出兩把彎月刀，確有魔神降世的霸氣。 豈知龍鷹奔至望台邊，雙腳往近緣處一撐，炮彈般朝莫問常迎去，同時隔空擊拳，魔勁應拳而出，重擊莫問常。 誰想得到他悍勇至此？ 若曉得面對的是新一代邪帝龍鷹，莫問常絕不會在負傷下這麼魯莽行事。 他也是了得，兩把彎月刀作交叉狀，硬擋拳勁。 轟！ 莫問常口噴鮮血，借勢一個倒翻，從哪裡來回到哪裡去。 他後方的沈奉真大吃一驚，變成在空中獨自一人應付龍鷹。其他人哪留得住勢子，落往另一船上去。 砰砰砰！ 龍鷹和沈奉真凌空過了幾招，沒人看得清楚勝負，只知兩人先後掉進江水裡。 轟！ 兩船終撞到一塊兒去了。