第七章 陰謀詭計 龍鷹安頓好美修娜芙後，到橫空牧野的房間與他密話。 問起宴會與符君侯動手一事，橫空牧野道：他的確想殺我，我也想殺他，只是大家都辦不到。 龍鷹道：這小子究竟有何居心？ 橫空牧野道：不理他有何居心，符君侯多多少少和突厥人有點關係，如果剛才我飲恨身亡，效果與遭人刺殺無異。不論符君侯多麼想殺我，剛才的宴會始終不是合適的時間和場所，難以放手相搏，直至分出生死，這該是突厥人在中土殺我的最後一個嘗試。 龍鷹道：今次他暴露真正身分，是得不償失。哈！我們終於找到明確的目標。 橫空牧野沉聲道：我倒不是這麼看，他能與我戰個不分勝負，令他聲勢直追你老哥，大大為南人爭光，成了南人心中的大英雄，若聖神皇帝下旨殺他，說不定會激起民變。符君侯絕非有勇無謀的人，他敢這麼做背後必有其盤算。 龍鷹微笑道：管他有何盤算，他的敗亡只是時間的問題。我現在終於掌握到突厥人顛覆大周的全盤大計，就是由大江聯暗中不住擴展勢力，明的則由符君侯建立英雄形象，只要機會來臨，符君侯出而振臂高呼，揭竿起義，南北勢將分裂。那時突厥人大舉南侵，大周皇朝便須應付兩條戰線的戰爭。一旦給符君侯攻陷揚州，截斷大運河的漕運，情況將不堪設想。 橫空牧野笑道：不過他們千算萬算，卻算漏了龍鷹，你打算如何對付他們？ 龍鷹道：我陪你遊三峽後，會在白帝城偷上岸去，然後以另一個身分入巴蜀。 橫空牧野道：為何不是揚州而是巴蜀？ 龍鷹道：所謂揚一益二，巴蜀的重要性僅次於揚州，如果揚州是大周的南都，益州巴蜀便是中土的大後方，且有大江上游之利，進可攻退可守。一天巴蜀沒落入敵手，大周仍掌握著大江的控制權，所以巴蜀成了必爭之地。我到巴蜀去，正是要粉碎大江聯在巴蜀建立根據地和擴展勢力的野心。 橫空牧野道：豈非很快要和你分手？ 龍鷹道：還怕沒有聚首的機會嗎？給我好好照顧美修娜芙，真怕她抵不住分離之苦。 橫空牧野道：你可以放心，美修娜芙是非常堅強的女人，不過在你面前只顯示柔弱多情的一面。到三峽前好好慰藉她，讓她可帶著最美好的回憶返國。 龍鷹笑道：遵旨！我現在立即去安慰她。 言罷告辭回房。  翌日清晨樓船起航，丘神勣派出八艘戰船護駕，今次橫空牧野再不推辭，俾能專心享受遊江之樂。 龍鷹則為未來全力做準備。 離開神都後，他的思慮再不囿困於與武曌和朝廷的勾心鬥角間，又受橫空牧野的啟發，對中土和外族的形勢達致全面的瞭解，從而為自己定下明確的人生目標。 他龍鷹既得上天賜與神奇的魔種，就應利用自己獨特的本領，為中土和愛好和平的外族盡心盡力。而說到底他龍鷹正是不折不扣貨真價實的邪帝，魔門最具代表性的人物。撇開與武曌的離奇關係，只要他全力輔助武曌，肅清內憂外患，等於向天下展示魔門也可為萬民帶來幸福，開展盛世，也可為魔門以前的惡行，做出補償。 終有一天，他會擺脫武曌的威脅，與心愛的美女們共享動人的生命。所以現在所有努力，不但為人，也是為己。 從沒有一刻，他像現在這樣更明白自己的位置。 樓船逆江而上，龍鷹的心神盡用在學習吐蕃語和突厥語上，非是囫圇吞棗的靠強記，而是從兩國的文字入手，好真正掌握由不同文化衍生出來的語系。 午前他只說吐蕃話，午後則說突厥話，憑他過目不忘的驕人天分，不到十天，已可應付普通的對答，令橫空牧野等驚訝至合不攏嘴。 他又開始蓄鬍鬚，以掩蓋面目，為范輕舟的身分做預備。 這天船抵三峽，方均把樓船泊往碼頭，待明天清晨入峽。是夜眾人情緒高漲，在艙廳飲酒作樂，美修娜芙和眾姬表演歌舞，龍鷹橫空牧野吐蕃高手和方均偕一眾高級將官擊節和應，鬧至深夜，方回房休息。 離別在即，美修娜芙毫無保留向龍鷹獻上她的愛火和情熱，男歡女愛，用盡了他們的力氣，事後兩人相擁而眠，都捨不得入睡，枕邊細語，繾綣情深。 龍鷹溫柔道：我最放不下心的就是你這個美人兒。 美修娜芙媚笑道：放不下什麼呢？怕我去偷別的男人嗎？美修娜芙不會的呵！誰比得上我的鷹爺？ 龍鷹沒好氣道：我是怕你會哭啊。 美修娜芙雨灑般連吻他數十口，傲然道：美修娜芙只會因你變心而哭，絕不會為暫別而哭，光陰是有翅膀的，飛得很快。你是大英雄嘛！當然不可把所有時間花在女人身上，出征戰士的妻子都要乖乖等待丈夫凱旋歸來。鷹爺不用擔心美修娜芙，她是你最乖的女人。 又道：今回返神都，美修娜芙可到上陽宮找你另外的三個美人兒嗎？聽說其中一個，是宮城最動人的美女。 龍鷹大喜道：當然可以，有你去親身說法，更可令她們安心。 美修娜芙忽然滿臉紅霞，咬著他耳朵道：還有時間呢。 龍鷹故作不解道：還有什麼時間？ 美修娜芙大叫不依。 龍鷹被她燎原的熱情燃燒起來，生命攀上最動人的境界。  龍鷹偷上陸岸，心中仍充滿離愁別緒，一時難以排遣。 怎想得到往見端木菱，本是即日來回的短程，變成了曠日持久的萬里長征。 若有選擇，他會攀山越嶺渡江渡河的到成都去，別人艱苦的旅程對他來說是遊山玩水。不過他今次是要惹人注目，只好規規矩矩在白帝城的碼頭幫襯烏江幫的載客船。 烏江幫興盛於隋末唐初，一向信譽昭著，服務方面更是有口皆碑，加上烏江幫專注本業，少有捲入江湖恩怨，又得與他們關係密切的侯希白照拂，所以其他大小幫會，無不給足烏江幫面子，官府對烏江幫也特別通融。 據宋言志所說，正因如此，烏江幫成了大江聯的目標，以之為踏腳石把魔掌伸進巴蜀武林。而其手法更是卑鄙狠毒，先以一個長相英俊叫池上樓的年輕高手，以愛情手段奪得烏江幫龍頭老大雲方俠么女雲華櫻的芳心，入贅雲家。在其後數年間，雲方俠和兩個兒子先後被害。幫主之位表面落到雲華櫻身上，實際則由池上樓控制，並引入大批高手，然後大展拳腳，招兵買馬，逐步擴展。在正常情況下，要在巴蜀擴展勢力並不容易，只是現在巴蜀亂成一片，池上樓遂可渾水摸魚，從中得利。 由此可見，在背後操作大江聯的勢力很不簡單，不但心狠手辣，且是謀定而動，令人防不勝防。 登船後，龍鷹到四人艙房的床位倒頭大睡，天明才醒過來。他沒有立即起床，展開魔聽之術，收集情報。有了個譜兒後，輕輕鬆鬆到位於這艘雙桅大船頂部的艙廳進早膳，膳費已包括在船資內。 本來以龍鷹的體型氣魄，又背掛蛇首刀，該頗引人注目，不過當他步入艙廳，大部分人的注意力全集中往廳子中央的一桌，沒多少人有看他一眼的興趣。 龍鷹取得早點，躲到一角的小桌子用餐，雖非慣吃的美食，卻有種地道充滿泥土氣息的窩心暖意，愈吃愈覺滋味，特別是那盤質粗味濃的饅頭。 中央的桌子，坐著一老兩嫩三個道姑。老道姑看似七十來歲，相貌古奇，至乎有點陰森的味道，顯然不但道功深厚，且是有道行的修真人。 兩個年輕道姑大的約二十許，身材豐滿，頗為誘人，但神態端莊，偏是這兩個元素相加起來，分外搔著好色男人的癢處。 年紀小的道姑該不過十八歲，長得嬌俏可人，一臉天真神態，顯是入道未久。 如此組合，不引人注目才是怪事，至於她們不躲在修真的道觀，而是長途跋涉拋頭露面的往巴蜀去，原因更是耐人尋味。 還有兩桌船客惹起龍鷹注意。 一桌坐的是五個江湖漢，位置在與他相對的另一角落，看樣子該是相逢何須曾相識剛論交的神態，愈談愈興奮，如果不是臭味相投，便該是有共同目標。 龍鷹要竊聽他們說話是舉耳之勞，但他卻沒有這種閒情。 另一桌位於道姑之鄰，一家八口，主子是個中年書生，帶著妻妾兒子女兒兩婢和兩個壯健的男僕，該是有點家底的人。 龍鷹留神他們，是因他的小妾不但端莊秀麗，且是會家子。 其他是一般的商旅，沒有值得注意的地方。 忽然一個面帶笑容的胖子走進船廳內，尋人似的目光掃視全場，略一沉吟，朝五個江湖人的桌子走過去，依江湖禮數抱拳問好，不幾句話便和他們打成一片，還坐下說話。 對這個胖子，龍鷹不敢掉以輕心，忙豎起魔耳偷聽他們的對答。就在此時，一直垂下眼瞼的老道姑睜開眼睛，瞥他一眼，龍鷹報以微笑。老道姑微怔一下，又恢復先前的模樣。 胖子顯然說服了那五個漢人，部分掏銀兩出來交給他。胖子又說了一番話，這才離桌朝龍鷹走過來。 胖子來到桌前，抱拳道：兄台你好！大家分屬江湖同道，可否容兄弟說幾句話？ 龍鷹淡淡道：坐！ 胖子坐往桌子另一邊，堆起笑容道：兄台可知現時成都的情況？ 龍鷹道：你剛才對他們說的話，老子聽得一清二楚，不用重複。 胖子雙目現出驚異之色，但畢竟是老江湖，話鋒一轉道：那閣下尊意如何，只要二兩銀，我段客包保可將閣下送入城內。 龍鷹道：沒興趣！ 段客愕然道：閣下真曉得成都目前的情況嗎？ 龍鷹啞然笑道：你才是不明白情況，要弄個人入成都豈是容易，有能力辦得到的絕不會收這個價錢。竟敢當我范輕舟是善男信女，不論你騙了多少錢，最後都會落進老子的口袋去。 段客雙目殺機大盛，顯然惱羞成怒，想翻臉動手，登時惹起其他人的注意。 龍鷹好整以暇的蹺起二郎腿，還搖搖晃晃，一副吃定了他的模樣。 段客倏地換過一臉笑容，聳肩道：好！非常好！ 說罷離艙去了。 龍鷹心中暗懍。 從第一眼看到這個胖子就已曉得他不簡單，是真人不露相的高手，且他意不在騙錢而在摸底，背後必有圖謀。 心中一動，追在他背後去了。  客船主艙分三層，龍鷹純憑感應，追著他來到第二層船艙。段客推門進入他的艙房，龍鷹見自己的艙房就在對面，忙閃回自己的房間去。 段客的艙房傳來微僅可聞的聲音，龍鷹想不到段客還有其他夥伴，且一副鬼鬼祟祟的姿態，忙全力運功竊聽。 以他的冷靜功夫，仍聽得大吃一驚。 傳入他耳內竟是他剛學曉皮毛的突厥語。 龍鷹頭皮發麻的聽著，遇上聽不懂的憑上文下理猜估。 房內除段客外另有三人，剛好佔了一個艙房。他們多次提及行動的字眼，段客強調必須在行動前殺死他龍鷹，對他非常顧忌。段客又說及那兩個年輕道姑和中年書生的美妾，其他人邊聽邊淫笑，龍鷹不用猜也曉得他們想什麼。 接著沉寂下去。 龍鷹坐在床沿，既心叫好險，又暗呼幸運。不過這幸運是爭取回來的，如果不是從宋言志處得到池上樓控制烏江幫的珍貴情報，他絕不會適逢其會。 首先證實了大江聯確是由突厥人在背後操縱，段客正是被突厥化了的漢人。 其次是他至少掌握到池上樓毀船殺人一石二鳥的兩個作用。 一是繼續清除烏江幫不支持他的舊幫眾，另一是使池上樓自己也變為受害的苦主，以轉移視線。 至於是否還有其它原因，就非他所能知。 龍鷹同時大感頭痛。 以大江聯一貫的行事作風，整個作案過程必謹慎周詳。行事前不動聲色，事後不留下可供追查的線索。 此本為揭破大江聯陰謀千載一時的良機，只恨龍鷹志不止此，而是要將大江聯的背後搞手連根拔掉，不得不將此誘人的念頭硬壓下去。 最直截了當是找船上烏江幫眾的頭子說話，但那怎可能是大壞蛋范輕舟的作風？故而此路不通。 因明早客船抵達成都，故此大江聯的行動必須在今晚進行，來個裡應外合，加上火器毒煙一類對舟船最具破壞力的手段，可以想像不發動則已，一發動必是雷霆萬鈞，那時他救得了這個，救不了那個。 不論如何，他的底線是不容許船上任何無辜者受到損害。 他的腦海泛現老道姑的形象。 憑直覺，他知道這老道姑是得道之人，否則沒可能對他的魔種生出感應，問題在自己憑什麼說服她幫忙。 還有是中年書生的秀麗小妾，此女肯定是高手，由她去知會烏江幫的人，自己可避過暴露身分的風險。 老道姑或是美女，真教他難做抉擇。 篤！篤！篤！ 敲門聲響。 龍鷹早聞足音，拋開煩惱，道：請進來！