第四章 投石遊戲 龍鷹從第四層的艙房，登上第五層的主廳，筵開五席，卻只有一眾美姬在用膳，其他人圍在一角似在就某一議題討論。 橫空牧野見到龍鷹，招手道：龍鷹兄快來！ 其中一個叫旦雷錫，長得頗為英俊的年輕吐蕃高手將手上的大鐵弓雙手奉上，龍鷹接過鐵弓後隨手拉幾下弓弦，次次張如滿月，點頭道：我曾隔遠見過此弓，果然是千石之弓，用上等勁箭可命中千步外的目標。 人人現出難以置信的神色，包括橫空牧野和方均在內。 橫空牧野苦笑道：要拉滿此弓，本人可輕易辦到，不過若要像龍鷹兄不用提氣運功，又不用沉腰坐馬，毫不費力的樣子，本人甘拜下風。 龍鷹笑道：當然不是如此，只因小弟的內功心法別具一格，方有此差異。 方均道：鷹爺請看，這就是最具威力的天火焚。 大圓桌上放著一支特長的勁箭，離箭鋒後兩寸位置作十字型，紮上四個滿載火油以層層疊疊紙屑漿包裹而成的圓球，還有火引。 可以想像若給射中風帆，肯定可迅速起火，燒個通頂。 龍鷹放下大鐵弓。拿起天火焚，以手測重，皺眉道：就算用大鐵弓，還要順風，也頂多是三百步許的射程。他奶奶的！ 方均現出佩服的神色，道：鷹爺說得非常中肯。 橫空牧野神色凝重道：現在形勢頗為不妙，那三艘船一如你所料般逐漸接近，現在只落後我們兩里，據將軍估計，可在半個時辰內趕上鳳鳴號。 方均憂色重重，道：個許時辰前天色轉壞，今晚將是漆黑的暗夜，就算我們以特製的風燈朝後方照射，視野只能擴展至百步之處。 這即是說，敵船要來至百步內的距離方會現形，誰都曉得己方失去遠距攻擊的優勢，近身肉搏吃虧的當是欠缺靈活的龐大樓船。 何況主動全操在對方手上，待鳳鳴號進入敵人埋伏的河段才動手，勝負之數不言可知。 方均頭痛道：下游百多里全無可供泊岸之處，想避戰亦不能。 龍鷹笑道：窮則變，變則通。這些小賊敢來惹我龍鷹的兄弟，打擾他遊覽的清興，是活得不耐煩了。他奶奶的，他們借月黑風高來個有形變無形，老子就負責為他們點燈，當他們變得纖毫畢露時，就是我們尊貴的吐蕃國賓們練靶的好時刻，便當在大運河狩獵吧！ 橫空牧野大喜道：今晚竟有這麼精彩的遣興節目？快給我們說出來。 龍鷹欣然道：很簡單，第一步點燃三支天火焚，第二步將小弟以投石機往敵船投過去，小弟包保可凌空命中三船的桅帷，火油四濺下，不是可照亮敵人嗎？ 眾人像聽神話故事般呆瞧他。 方均道：可是在看不見敵船下，將鷹爺投往敵方的時間怎麼拿捏呢？ 龍鷹胸有成竹道：這個也包在我身上。哈！真爽。 見人人一副欲言又止的樣兒，啞然笑道：小弟曉得你們在擔心我的箭術，且要於剎那間在黑夜高空連環發射。這樣吧！讓我們來做個試驗，小弟若辦不到，會放棄此法。 橫空牧野欣然道：與龍兄相處愈久，愈感樂趣無窮。他奶奶的！又不能彈你上半空，如何可測試你黑夜凌空連環箭的奇技？ 龍鷹失笑道：橫空兄原來會說粗話，果是我輩中人。測試的方法非常有趣，我們邊走邊說。  太陽沒入西山，大運河一片昏沉，樓船烏燈黑火，河風陣陣吹來，使人寒意陡增。 龍鷹立在投石機的發射碗上，面向主樓，中間是高起的桅帆。 橫空牧野方均和七八個負責操控投石機的兄弟團團圍著他，無不擔心得要命。 其他人全集中往頂台或後方甲板，看龍鷹能否辦到這近乎不可能的箭技表演。 龍鷹一手拿弓，另一手指隙間挾著三支改紮石頭重量與天火焚相同的勁箭，輕鬆的道：夠黑哩！發射！ 方均擔心道：末將最怕鷹爺撞到風帆去。 龍鷹道：放心！我只是借投石機的動力，方向角度全在我控制之下。 方均喝道：發射！ 轟！ 投石機的投臂朝上疾彈，龍鷹像石彈般往上射去，險險越過帆桅之頂，來到離頂臺上超過四十丈的高空，身影不住縮小，最後沒進虛黑裡。 颼！颼！颼！ 三支箭從高處勁射而下，分別命中豎在船尾處相隔各半丈的粗木竿。 接著龍鷹從天而降，連續三個空翻，落到船尾甲板處。 歡聲雷動，個個叫得聲嘶力竭，欣喜如狂。 美修娜芙撲入龍鷹懷裡。 龍鷹用指逗起她下頷，道：醒來哩！ 美修娜芙不勝嬌羞的道：是給人喚醒的。 龍鷹摟著她朝來道賀的橫空牧野和方均走過去，道：先吃飽肚子，再玩投石遊戲。  晚宴熱烈進行，吐蕃高手士氣昂揚，開懷大嚼，一切準備妥當，只待敵船來攻。 龍鷹和橫空牧野兩人獨佔一桌，美修娜芙則被美姬們押過去問長問短，不用說都是有關她和龍鷹間的事。 橫空牧野回過頭來，道：真古怪，美修娜芙現在很易臉紅，你老哥確有一手。 見龍鷹吃得痛快，道：你吃的是隨船御廚弄出來的東西，他確是廚藝超群，大家都是烤羊腿，你們烤的比我們自己弄的好吃多了。以刀割下一片羊肉，送入龍鷹嘴裡去。 龍鷹抗議道：不用餵我！ 橫空牧野笑道：我給人餵多了，想試試餵人吃東西是什麼滋味。 美修娜芙回來了，喜孜孜道：讓我餵鷹爺。 龍鷹知她下一步會坐入懷裡，用手指著旁邊的椅子，道：給老子乖乖坐在這裡。 美修娜芙一臉不依的坐在他旁，到龍鷹夾了塊雞肉送入她小嘴，方轉嗔為喜。 橫空牧野訝道：美修娜芙不知道今晚會有場水戰嗎？你扮得像頭彩鳥般，如何去打仗？ 美修娜芙得意洋洋的道：我是穿給鷹爺看的，有他保護我，今晚美修娜芙只須搖旗吶喊便成。 橫空牧野向龍鷹歎道：你改造了吐蕃最好勇鬥狠的野女郎，今晚最好讓她休息，令她可變回以前那個人。 和龍鷹交換個眼色，同時放聲大笑。 美修娜芙踩足嬌嗔。 龍鷹倏地收止笑聲，沉聲道：時辰到哩！  樓船燈火在眨數眼的工夫幾全部熄滅，只餘船首三盞特製的風燈仍然亮著，好讓前方來的船隻察覺樓船的存在，卻不虞被後方來的敵船看到。 在狄仁傑的主理下，大運河的水路交通有嚴格的管制，往來既有特定的航道，日航和夜航亦各有一套規則，無微不至，小至旗幟燈號，必須依指定辦事，不容自作主張，大家明明白白，否則依法懲處。 轟！ 穿上水靠的龍鷹，給布於船尾的投石機直送上十丈外的高空，沒進大運河的暗黑裡，就像被黑暗一口吞噬。 龍鷹若如騰雲駕霧，有種解除了一切束縛，自由痛快的動人感覺。他亦從平常的魔心，攀上魔極的至境，那是完全絕對的知敵境界，敵船的一切全落入他的魔眼裡，黑暗對他沒有絲毫影響。 此時離他最近的是正前方的敵船，只在下方十多丈外，以其船速，不到十息將可進入攻擊的位置，船上逾百敵人，全體穿上夜行衣，蓄勢以待。 船首左右各有一台投石器，中為一挺弩箭機，投的該是火球，射的肯定是火箭，若給敵人搶得先手，樓船將命運堪虞，何況另兩艘敵船，比中間的敵船超前數丈，下一刻可進入側擊樓船的位置，情況兇險至極。 樓船忽然陷進黑暗裡，大出敵人料外，一時慌了手腳。 鳳鳴號的一方，所有人各自移至最有利的戰術位置，等待戰鬥的來臨。 雖說大夥因龍鷹先前的示範式表演而對他充滿信心，可是現在面對的是現實的戰場，機會只得一個，不容有失。且天空層雲厚疊，星月無光，大河寒風陣陣，迎頭照臉的刮過來，水浪拋蕩，說不擔心就是假的。 初時還可隱見龍鷹挾於指間的火藥引燃著發出微弱火芒，但隨他高起遠去，倏忽已消失不見。 橫空牧野等人人箭在弦上，等待時機的來臨，美修娜芙也來到望台左側，彎弓搭箭，嚴陣以待。投石器弩箭機準備就緒。方均和兄弟們射的會是火箭，由於燃點需時，以快箭殺敵的責任落在吐蕃戰士的一方。 事實上雙方的機會是均等的，一旦開始攻擊，樓船亦會因而現出蹤影，就看誰能搶得先機。 橫空牧野的手下個個身經百戰，但目下的奇異情況卻是平生未遇，又刺激又緊張，整個情況若如他們手上拉緊的弓弦般，勢在必發。 颼！颼！颼！ 天火焚在夜空劃出三道亮麗的火痕，帶著焰火般的長尾巴，在眾人仰首期待下，分往左中右的下方迅速延展，似緩實快，樓船一方人人的心躍至咽喉頂，呼吸停頓。 成功失敗，還看此時。 敵人則驚呼慌亂，一時間又不明白臨頭的是什麼東西。 篤！ 正前方的敵船首先中箭，天火焚命中主桅最頂處，精準至令人難以相信，接著爆開千萬點火屑火芒，像一蓬火雨般灑往風帆和下方的艙房甲板去。 另兩支天火焚眨眼後分別命中左右兩船的主桅，將天火焚船的情況各重演一次。 敵船全暴露在火光中。 樓船歡聲雷動。 勁箭火箭投石弩箭齊發，同一時間對三艘敵船展開毀滅性的攻擊。 橫空牧野等吐蕃神射手，專挑三船上負責弩箭機和投石器的敵人餵以勁箭，令敵人沒法施展大殺傷力的反擊。 大周戰士強弓射出的火箭，劃出千百道光耀夜空的軌跡，流星雨般朝敵船灑去。 當龍鷹落入大運河冰寒的河水去，敵人已捱不住第一輪蓄勢下的狂攻猛打，潰不成軍。他一手拿弓，從水底往敵船潛去。 那種無重式的浮游，令他這本不懂水性的人感到魚兒般的痛快，就在入水的一刻，他有龍歸淵海的感受，感應到水內的一切。 他沒有登上敵船大開殺戒之意，只是要憑靈覺在漆黑的水底，捉拿對方武功最高強的領袖人物，最好是在不驚動對方其他人下，生擒之押回樓船去。  三艘敵船逐一焚燒沉沒，樓船不傷一人，破損輕微，是名副其實的大獲全勝。 這不但是龍鷹的第一場水戰，也是橫空牧野等人的第一次。 嘩哩水響。 橫空牧野擲出手上長索，又運功把索子蹬個筆直，讓現身水面的龍鷹抓個結實後，施勁將他拖上來。 龍鷹濕淋淋的落往甲板，順手將挾著的人放到甲板上，另一手摟著撲入懷裡的金髮美人兒，喝道：小心點！這傢伙不懂武功，勿讓他著涼。 方均微一錯愕，忙命人將俘虜押入艙房處理。 橫空牧野拍拍美修娜芙香肩，笑道：讓位。 美修娜芙一臉無奈，依依不捨放開龍鷹。 橫空牧野取而代之，與龍鷹進行擁抱禮，高聲道：橫空牧野代表我國戰士，向龍鷹致最高敬禮。 離開少許，歎道：有你老哥在，最兇險的事竟可變成最大的樂趣，從未試過這麼刺激，這麼痛快。 這才放開他。 龍鷹還以為已經了事，豈知其他吐蕃高手逐一熱情如火的和他擁抱，不慣和男性親熱的他只好入鄉隨俗。 樓船恢復燈火通明的狀況。 眾人的戒備沒有放鬆，直至安然越過沉仙灘，大局已定，樓船揚帆南下。  龍鷹在美修娜芙伺候下換過乾衣，又和她親熱一番，回到艙廳去。 艙廳鬧烘烘一片，人人全無睡意，仍興奮地談論剛才的戰事。方均一方來了十多人，屬較高級的兵員，顯然在並肩作戰後，兩方戰士打破隔閡，再無拘束。 龍鷹在橫空牧野旁坐下，美修娜芙則知機地加入美姬群，以免妨礙男人談正事。 方均道：犯人的確不懂武功，幸好身子還可以，雖受了涼，但該很快沒事。 橫空牧野道：你不是要抓對方武功最高的人嗎？為何卻抓了個窮酸回來？ 龍鷹道：他雖不懂武功，卻由武功最高強的人護送他逃往陸岸，你說我該抓誰呢？ 橫空牧野啞然笑道：老哥確是妙人。 方均道：明天我們該可拷問這傢伙。 橫空牧野欣然道：我手下有用刑的高手，保證可令他出賣自己的父母。 龍鷹笑道：這是我們送給聖上的大禮，千萬不要碰他半根毫毛，也絕不可讓他有自盡的機會。由聖上親自對付他，取得第一手的資料。 橫空牧野道：明白！沒有人比你更明白聖神皇帝的心意。 方均道：到揚州後，再將此人押返神都，該是萬無一失。 龍鷹見他似仍有話想說，道：報告由我寫，天亮前交給方將軍，以信鴿寄回神都。 方均老臉一紅道：鷹爺請實話實說，否則若被聖上看破 龍鷹笑道：放心！我絕不會誇大至被投石機送上高空的是方將軍你，只須說發現敵船有可疑的是方將軍，已屬頭功。對嗎？ 方均大喜拜謝。 的的篤篤。 雨點打在艙頂，不片刻雨勢轉大，窗外白茫茫一片。 橫空牧野伸個懶腰道：夜冷雨寒，趁還有個把時辰才天亮，好好睡一覺吧！ 龍鷹拍拍他肩頭，心忖若非鬼使神差的來陪他遊三峽，後果真不堪設想。