第三章 邊荒傳奇 龍鷹一覺醒來，心中湧起前所未有的溫馨和滿足。人雅馴如羔羊的蜷曲在他的懷抱裡，他曉得她比自己更早醒過來，只是懶洋洋的不願動半個指頭，更因害羞未肯睜開美眸，忍不住輕撫她滑如凝脂的香背。 金榜題名，洞房花燭乃不少人夢想之最，前者與他無緣，後者剛在昨夜發生。人生至此，尚有何求？ 自被押離荒谷小屋，他像踏進一個無有窮盡的夢域，即使劍鋒相對，總有夢幻的感覺。可是與人雅的抵死纏綿，男歡女愛，卻令一切真實起來，生命向他顯露出真面目，攀上所能達到最濃烈的境界。 愛火燃著了他倆的肉身，席捲心靈的大地。 昨夜浴罷摸進新房，燭火掩映裡，人雅擁被酣睡，烏黑閃亮的秀髮自由寫意地散披繡枕。她項肩交界處有一如點漆般的小墨，忍不住香一口。 人雅嗯的一聲似有所覺，仍不肯轉過身來，如羊脂玉膏般的頸膚和小耳卻火般燒個通紅，向龍鷹現出他最愛從她身上看到的顏色。 當他鑽進寒夜裡溫暖香潔的被窩，竟發現心愛的人兒身無寸縷。一切失控了，夜再不是以往任何一個晚夜，熾熱的愛，賦予了夜完全不同的意義。他們無條件地將自己開放，肉體和心靈緊密契合，直至無法分辨彼此。 人雅在他懷裡顫動。 龍鷹以鼻尖輕碰她的鼻尖，喚了一聲喂。 人雅咿唔一聲，睫毛輕抖的似在抗議被騷擾。 龍鷹作弄她道：我聽到人雅的姐妹在說話，說的正是我的俏人雅。 人雅勉力睜開少許眼簾，見龍鷹虎視眈眈，嚇得連忙閉上，以她天真的語調道：她們說什麼？ 龍鷹忍著笑道：她們異口同聲說，人雅那小妮子，叫得那麼厲害，由白天叫到夜晚，夜晚叫到天亮，累得人沒覺好睡。 人雅終於張開美眸，杏目圓瞪大嗔道：你做出來的。 龍鷹擺出無賴模樣，好整以暇的道：事實俱在，豈容狡辯。 人雅眼珠亂轉，終找到他的破綻，噗嗤嬌笑道：還說不是編出來的，人雅有在白天和你好過嗎？ 龍鷹面不改色道：現在不是白天嗎？ 人雅終於曉得中了奸人之計。  人雅再度入睡，龍鷹以最大的意志離床，到樓下讓麗麗和秀清悉心伺候，又取來錢囊，拿出十一錠金子，放在桌面上，道：你們收好這些金子，異日我們離開神都，可做安居樂業之用。 兩人齊聲嬌呼道：這是很多錢呵！ 龍鷹又多掏出一錠，欣然道：這錠可作現時的使用，你們拿主意看需要什麼東西，著李公公遣人到宮外採購。 秀清壓低聲音道：我們真的可以離開神都？ 龍鷹微笑道：現在還不是時候，時候到了，我當然會帶你們離京，先來個遊歷天下，找到風景氣候最佳的福地，就在那裡安居。 兩大美人聽得秀眸閃亮，充滿對未來美好的憧憬。 三人到主廳吃早點，兩女本不敢與他共桌，在他的強迫下終於就範，自有婢僕到內宅打掃，伺候人雅。 秀清忽在桌下暗推麗麗一把，當然瞞不過龍鷹，他並不揭破，皆因此為畫眉之樂。 麗麗俏臉微紅，湊近些兒輕輕道：我倆商量過哩！今晚一起伺候鷹爺。 龍鷹欣然道：這幾天來不論大戰小戰，老子開口閉口都說什麼大戰三百回合，可惜最長的一戰也過不了二百回合，想不到 話未說完給麗麗掩著他的口，嬌嗔道：鷹爺壞透哩！ 鬧得不可開交之際，李公公來報，張柬之大人求見。 龍鷹大訝，首先上陽宮是禁地中的禁地，沒有武曌許可，休想踏足一步，其次是猜不到張柬之非見他不可的理由。 李公公顯然不是尋常太監，見狀低聲道：張柬之是國老的門生，進士出身，現為監察御史，鷹爺如不想見他，奴才 龍鷹忙道：請他到花廳，我立即來。  張柬之年逾五十，中等身材，一臉正氣，神采飛揚，腰板挺直，雖然不諳武技，自有股迫人而來的氣勢。見龍鷹入廳，起立致禮。 龍鷹請他坐下，大家喝過奉上的香茗，問道：張大人不用上早朝嗎？ 張柬之一捋頷下長鬚，道：今早情況特殊，聖上因須到萬象神宮接受外國使節團的貢品，取消早會。 龍鷹訝道：兩件事本不該有衝突，受貢在早朝後舉行便成。 張柬之微笑道：所以下官說情況特殊，取消早朝是向對方表示尊重和誠意，事情絕不尋常，國老亦受邀參與，更罕有是太子殿下也列席。 大周太子是居於東宮的豫王李旦，那晚在八方館與萬仞雨一起的李隆基，是李旦的兒子。從張柬之這句話知道，李旦雖貴為太子，卻無緣參與政事。今次因應外交禮節，他這個名義上的繼承人遂需出席。 龍鷹順口問道：有沒有混蛋武承嗣的份？ 張柬之啞然笑道：當然有這混蛋的分，龍先生快人快語，令下官感到前所未有的痛快，難怪國老欣賞你。 龍鷹對什麼外國使節團全無興趣，開門見山道：張大人今次來找本小子，有何指教？ 張柬之呵呵笑道：張某還是第一次聽人自稱為本小子，可見龍先生不拘一格的作風。今次下官奉國老之命而來，有三件事，首先國老想知道龍先生昨夜追凶的結果。 龍鷹道：我追了十多里後，發覺對方布下陷阱，候我上鉤。一來我另外有事，二是來日方長，哪憂沒有以眼還眼的機會，所以返上陽宮去也。 張柬之問道：弄清楚對方是什麼人嗎？ 龍鷹道：我偷聽到他們說話，其中之一是武承嗣的頭號高手褚元天，另一個人只要我再聽到他的聲音，可以立即認出來。 張柬之吁出一口氣道：龍先生或不把此等宵小放在心上，對我們卻事關重大。國老一直懷疑那混蛋手上有個專責政治暗殺的集團，造成多起服毒自殺又或自縊疑案，牽涉到政治上舉足輕重的名公大臣和皇族宗室，只是苦無證據，龍先生剛才之言，頓使我們撥開迷霧見青天，龍先生最好不要把此事告訴任何人。 龍鷹心忖肯定牽涉到武曌，且是她默許，點頭答應。 張柬之沉吟片刻，難以啟齒的道：第二件事真不想說出來，又不能不說。 龍鷹從容道：沒有什麼是小子接受不來的。 張柬之苦笑道：包保你猜不到我要說的事。國老著我向龍先生明言，一天你不肯告訴他你的出身來歷，一天不許你去惹他的藕仙小姐。 龍鷹失聲道：什麼？ 張柬之無奈道：我們很難怪責國老，藕仙是他如珠如寶的愛女，他 龍鷹啞然笑道：大人誤會哩！國老也誤會了，小子和小魔女只是鬥法而非談情，小姐她對我只有惡感沒有好感。告訴國老不用擔心，我再不會去惹她。 張柬之道：龍先生武技固然驚天動地，但對女兒家心事卻像個初哥。勿怪下官交淺言深，因為我的確像國老般欣賞龍先生。國老的擔心是有理由的，以往藕仙每次擊敗對手，總愛在國老前誇耀一番，只有你是唯一例外，隻字不提，國老很想知道發生過什麼事。 龍鷹無言以對，難道告訴張柬之小魔女中了他一招嗎？幸好計上心頭，壓低聲音道：我確中了她一招，是屁股中招，所以她不好意思宣揚。哈！ 張柬之果然被瞞過，現出原來如此的恍然神色。續道：其次是她昨晚獲橫空牧野贈送吐蕃價值連城的名劍神山之星，喜歡得把劍放在床上伴她入睡，一早起來竟佩新劍出門去了，不用我點明，龍先生該曉得國老想到什麼。 龍鷹心中歡喜，橫空牧野果然是言而有信的人，不用說劍鞘劍柄必是飾滿寶石貴玉一類東西，否則何來價值連城之語，不知太平公主得到的是什麼？ 龍鷹歎道：明白哩！以後小子絕不會去找藕仙小姐，以她的脾性理該不會來找小弟。 張柬之訝道：龍先生在這樣的情況下仍不肯告訴國老出身來歷嗎？他說可為你保守秘密。 龍鷹聽得心中一動，不過仍須先徵詢深悉情況的胖公公意見。道：怎都會有這麼一天。現時可以告訴國老的是我龍鷹絕不是他的敵人，就算他遣人來殺我，小子只會躲避不會還擊，傷天害理的事更不會做。嘿！第三件事呢？ 張柬之細審他一陣子後，點頭道：我相信龍先生這番肺腑之言，第三件事國老只是代人傳話。端木菱小姐已離開國老府，暫居於城外東面洛水旁著名的素淨庵，小姐說如果龍先生有心歸還欠她的五兩金錠，可到那裡尋她。 龍鷹聽得發呆，記起武曌說過他們是命運註定的大敵，逃都逃不了。 張柬之道：若沒有其它事，下官告退。 龍鷹心中一動，道：張大人認識的人中，有沒有精通野史者？ 張柬之欣然道：不論正史野史，下官均有涉獵，所以現在當的是長史。 龍鷹大喜道：張大人聽過一個叫燕飛的人嗎？ 張柬之淡淡道：龍先生因何對此人生出興趣？ 龍鷹暗自叫苦，張柬之的精明厲害不在狄仁傑之下，分明借此機會，旁敲側擊的弄清楚自己的來龍去脈，偏又不得不答。 道：這與小弟的一位尊長有關，在他的筆記曾兩次提及這個人。 張柬之道：此人有何獨特之處，為何令龍先生時刻留神？ 龍鷹把心一橫，道：因每次提及他，都說燕飛是有仙緣的人，故使小子好奇心大起，可是問遍仍沒有聽過他大名的人。 張柬之道：龍兄的尊長高姓大名？ 龍鷹招架不住，苦笑道：張大人饒過小弟好嗎？ 張柬之哈哈大笑，滿含深意瞥他一眼，道：看在龍兄為廬陵王解圍一事上，下官知無不言，言無不盡。 龍鷹大喜道：張大人真曉得燕飛是何方神聖？ 張柬之點頭道：龍先生是問對人。燕飛此人，不見於正史野史，只存在於說書，由於下官自少愛採集說書故事，所以不單聽過燕飛此人，還下過一番考據工夫。 龍鷹喜出望外，深慶得人，道：願聞其詳。 張柬之從容道：龍先生不怕下官從此人推斷先生的出身來歷嗎？ 龍鷹淡淡道：那小弟只好認命。 張柬之略一沉吟，似在整理記憶裡有關數據，道：關於燕飛的說本大致有十多個不同的版本，據傳所有版本均源自一個叫《邊荒傳奇》的說本，作者的名字早已湮沒。有一個頗為荒誕的說法，指此書曾為南朝開國之君劉裕擁有，且置之於案頭，不時翻閱。照下官看，這只是說書先生藉此抬高說本的身價，不該作實。 龍鷹問道：這個原本仍存於世嗎？ 張柬之道：自劉裕以還，歷經宋齊梁陳隋唐，均是戰火連綿，流失的典籍不計其數，下官遍查有關的正史野史，再未有人提及此書，看來早被戰火摧毀。 龍鷹苦思道：如果此書確如傳說所言，曾為宋武帝劉裕擁有，那成書的時間理該在魏晉時代。唉！我的娘！ 張柬之道：龍先生不想知道內容嗎？ 龍鷹心不在焉的道：是什麼內容？ 張柬之道：說的是關於一個叫邊荒的地方，且確有其地，位於淮水和泗水之間。當時晉朝偏安江左，戰事連綿，兩水間大片土地被摧殘至片瓦無存，成為無人地帶。偏在此鬼域似的地方，南北浪人借一座荒廢的城池建設邊荒集，繁華興盛至令人難以相信的地步，而燕飛更是邊荒的頭號劍手。論題材非常不錯，不過照我看燕飛虛構的可能性極大，至乎邊荒集也是子虛烏有。 龍鷹吁出一口涼氣，壓下心頭的激動，沉聲道：大人為何有這個想法？ 張柬之道：因為故事過於荒誕離奇，竟說劉裕燕飛和北朝開國之君拓跋珪曾在此攜手作戰，共抗南北大敵。兩次失去邊荒集，而最後竟能反攻收復，從軍事的角度來看是絕沒有可能的。 龍鷹道：真的沒可能嗎？ 張柬之道：你可知邊荒集的敵人是誰？就是當時南方北方實力最強的幾個人，包括慕容垂桓玄和司馬道子。最荒謬的是最後邊荒勁旅與拓跋珪聯手，擊敗慕容垂，不是透過一場大會戰，而是燕飛和慕容垂的比武，燕飛只一招就擊得慕容垂變作滾地葫蘆，鋼矛斷作兩截，天下荒謬之最，莫過於此。 龍鷹抓頭道：確是荒謬，後來燕飛到哪裡去了？ 張柬之含笑道：當然是成仙成聖，若非神仙，怎可能一招擊敗當時號稱無敵的慕容垂？哈哈哈！ 龍鷹呆瞧著他。 張柬之道：龍先生還有什麼問題？ 龍鷹緩緩道：從劉宋開國至隋，經歷了多少個年代？ 張柬之訝道：看來龍先生認為邊荒集和燕飛確有其事。讓下官算算看，大概是一百六十年。 龍鷹劇震道：一百六十年！ 張柬之大訝道：先生為何如此震駭？ 龍鷹深吸一口氣道：沒什麼，多謝張大人指點。