第十一章 投石問路 狄仁傑在三人屏息靜氣下，沉聲道：法明和太平公主的關係，保密的工夫做得非常好，公主利用探訪她師父三真妙子之便，與法明暗渡陳倉。不過紙包不住火，她所做的一件事，惹起老夫在宮中眼線的注意。 喝一口茶後，續道：那時聖上的男寵太醫沈南璆忽然身故，太平公主乘機向聖上推薦張昌宗，再由張昌宗引進張易之，兩兄弟兼工合煉，共事一主。從此聖上對他們兩兄弟寵遇日隆，並置控鶴府監，後改為奉宸府，以張易之為奉宸令。又賜張昌宗為司僕卿，封鄴國公，張易之為麟台監，封恒國公。朝中的勢利小人見兩人得寵，紛紛投靠，加上兩兄弟不住在江湖上招兵買馬，勢力由是坐大，連武氏子弟也不得不向其示好。始作俑者，正是太平公主。 萬仞雨吁出一口涼氣，道：如果是法明在背後指使她這麼做，法明就是居心叵測。 張柬之道：兩位小兄不要只顧聽，吃點東西，勿要浪費食物。 龍鷹一聲領命，大吃大喝起來，反是萬仞雨不知是否因聽得倒了胃口，勉強吃兩件糕點後停手停口。 張柬之欣然道：下官終於放下心事，龍小兄並沒有被太平公主那丫頭迷倒。 龍鷹心叫厲害，張柬之可借吃東西如此普通日常事，來測試自己對太平公主的反應，不單智計驚人，且心細如髮。 說不氣憤就是假的，不過他生性豁達，事事看得開。而太平公主與師公私通，雖不容於社會的道德標準，但對他這長於魔門一向不把倫常道德放在心上的人，反不太在意。 狄仁傑道：兩年前，公主的第二任駙馬戰死沙場，公主以此為藉口遁入道觀，作短暫修行，聖上還不以為意，老夫卻覺得事有蹊蹺，派人密切監視。 張柬之向龍鷹解釋道：我大唐因與老君始祖同屬李姓，加上太宗皇帝與道門關係密切，親如兄弟的寇仲和徐子陵均源出道門，所以封道教為國教。加上女冠生活不受世俗倫常拘束，遠較宮內繁文縟節自由寫意，又可隨時還俗，所以若公主借此作掩飾，是最聰明的做法。 萬仞雨冷哼道：虧她想得出來。 狄仁傑歎道：結果是我們發覺法明多次到道觀與她度夜，最長一次三日三夜兩人閉門不出，你說他們在房內幹什麼？公主是不知檢點，法明則是太過分了。 廂房內一片令人難堪的沉默。 龍鷹想的是太平公主該已脫離法明的控制，否則武曌不會讓她負起到荒谷石屋的任務，而法明亦不會誤把自己當作武曌的新男寵，使出男兒恨一類卑鄙招數。 狄仁傑道：老夫將此事稟告聖上，聖上在老夫面前大發雷霆，奇怪的是一點不責怪公主，只大罵法明。兩天後她把公主從道觀召回宮，她們母女間說過什麼話沒人曉得。接著她召見老夫，命老夫找江湖好手設法幹掉薛懷義，老夫知她是動了真怒，並曉得她對法明的不滿。 龍鷹道：聖上和法明正進行一場秘而不宣的較勁角力，不憑官府的力量而是江湖事江湖決，而小子則成為聖上一只有用的棋子，可在其中起著意想不到的作用。第一步是殺法明的走狗薛懷義，從此聖上和法明間再無轉圜餘地。 萬仞雨道：這樣做對法明有什麼好處？ 狄仁傑和張柬之露出注意神色，顯然兩大朝臣均想不通其中複雜難明的情況。 龍鷹沉聲道：法明有兩個目標，第一是取武氏皇朝代之，其次是殲滅慈航靜齋，那時天下將唯他獨尊。 三人齊告動容。 萬仞雨雙目異芒大盛，該是因法明要對付他的仙子，心動殺機。 張柬之道：小兄是憑空猜測，還是有憑有據？ 龍鷹道：現在我即將說出來的事，請國老張大人和萬兄為我緊守秘密，不可讓第四個人曉得。 萬仞雨探手抓著龍鷹肩膀，感動的道：我萬仞雨寧死絕不洩露龍兄的秘密，如此才對得起你的信任。更慶幸龍兄的出而濟世，否則中土武林不知會變成什麼樣子。 狄仁傑道：小兄可以絕對信任我們，只要再釐清一個疑點，老夫將視小兄為自家人。 龍鷹頭痛的道：是不是有關我詢問燕飛一事？ 張柬之讚道：小兄真機伶。 狄仁傑笑道：老夫從未聽過柬之在一席話間盛讚一個人這麼多次。哈！ 龍鷹心念電轉，想到應付之法，就是以假亂真，以真亂假，道：事緣《道心種魔大法》上，其中一篇有向雨田的注解，提及一個叫燕飛的兄弟，不但指出他有仙緣，且曾兩次死而復生，所以小子方對他生出好奇心。 三人霍然動容。 萬仞雨道：竟是將邪帝舍利交給魯妙子，後者藏之於楊公寶庫的邪帝向雨田。據說此人與散真人寧道奇齊名於世，寧道奇對他是推崇備至，從不視他做邪惡的人，而他亦沒有絲毫惡行。不過聽說他最後練種魔大法練出岔子，不知所終。 龍鷹大感有為師父平反的必要，道：向雨田是故布疑陣，好讓後人不去修煉種魔大法，而千真萬確他是魔門史上第一個修得功行圓滿的人，節操不會在任何大德高僧之下，將他歸之於魔門純粹是誤解和成見。 這番話亦是夫子自道，表示他龍鷹雖是新一代邪帝，卻與邪惡扯不上任何關係，此亦是龍鷹的性格，一不做二不休，決定站在狄仁傑的陣線後，雖在不得已處有所隱瞞，但可以說的全說出來。 初到此地時，他有如陷身迷霧，幸好得胖公公指點，他開始對自身處境有點眉目，並擇善而從，而此也是他唯一生路。為了人雅三位嬌妻，他一定要殺出重圍，開拓未來的新天地。 三人再次動容。 萬仞雨道：世間竟有此異事？ 張柬之深吸一口氣道：若燕飛確有其人，唉！《邊荒傳奇》亦應真有其事，那燕飛豈非活了百多年，否則向雨田怎會認識他？ 狄仁傑問道：究竟是多少年。 張柬之道：至少一百三十年，因為向雨田在梁陳時已是名懾天下的高手，無人敢惹。 龍鷹心忖你這麼想就最好。 狄仁傑向龍鷹道：小兄究竟想告訴我們什麼秘密？ 龍鷹道：胖公公與我不但是忘年之交，且是推心置腹的夥伴拍檔。 萬仞雨倒沒什麼，狄仁傑和張柬之則難掩震駭神色。 張柬之一臉難以相信的道：有可能嗎？ 龍鷹道：字字屬實。 狄仁傑吁出一口氣道：若是如此，老夫終於看到我李唐天下的一線生機。胖公公是除聖上外宮內最厲害的人物，他不但手段高明，且沉穩狠準，又練就一種只有太監方練得成的奇功，沒有他，聖上能否登上帝座，尚屬未知之數。過去三十多年來，他與聖上共同進退，現在他是否仍站在聖上一方？ 龍鷹緩緩道：我的立場就是他的立場，我們的立場是讓天下從武氏大周平穩過渡回李氏大唐，那小子可功成身退，攜美而去，其它事我一概不管。如果誰認為小子是必須清除的邪人，儘管放馬過來。 萬仞雨搭著他的肩頭，笑道：他們首先要過萬某井中月這一關。 龍鷹笑道：送刀送對人哩！ 萬仞雨沒好氣道：我是可以收買的嗎？不知好歹的小子。 狄仁傑頓然對他另眼相看，欣然道：小兄是個有大志向的人。 沉吟片刻道：小兄說過聖上元日的安排，是投石問路的招數，如果只是測試我們的反應，不是多此一舉嗎？朝廷最蠢的那一個人也該曉得我們的反應。 龍鷹道：現在大周皇朝比諸大唐任何一個時期的政局都要穩定，可說是無隙可尋，所以不論法明或有突厥高手在暗中主持的大江聯，誰都不敢輕舉妄動，法明更指使羊舌冷殺小佛爺滅口。但他們都曉得機會即將來臨，就是當聖上改立皇嗣，以武承嗣那混蛋代替李旦，那時只要揭竿而起，打著復辟大唐的旗號，即可混水摸魚。不過小子可肯定的告訴各位，此事絕不會發生，聖上永遠不會立武承嗣或武三思為皇嗣，因為那等於她從這場鬥爭敗下陣來。 沒有說出口的是，如果武曌從種魔大法或他身上得到永生不死之法，她的大周皇朝將可永恆地延續。 萬仞雨丈二金剛摸不著頭腦，道：既然如此，為何又有讓武氏子弟主持元日的亞獻和終獻之舉？ 狄仁傑恍然道：明白了！聖上這一招真絕，是要令正鷹瞵鶚視窺伺在旁的敵人以為她愚蠢至此，密鑼緊鼓下露出狐狸尾巴。 張柬之道：這也是玩火，一個不好會惹火自焚。 狄仁傑雙目閃動智慧的光芒，老懷大慰道：柬之算漏了我們的好邪帝，他是繼向雨田後第二個練成種魔大法的人，且道心精純一如向雨田，試問當年誰敢捋向雨田的虎鬚？哈！法明的不碎金剛終遇上對手。 又皺眉道：小兄有何證據顯示大江聯被突厥人暗中操縱？那只要我們公諸天下，大江聯將不戰而潰。 龍鷹道：若有證據就不用頭痛，萬兄也優差不保，風過庭曾與對方的核心高手激戰，從招式手法認出是塞外大草原的路子。但假如大江聯確由突厥人暗中控制，吐蕃使節團的大江三峽遊當不會是順風順水。 萬仞雨精神一振道：竟有萬某的分兒，是不是當真的？風過庭那小子一向孤芳自賞，不把任何人放在眼內，海口一役更令他氣焰高漲，怎會容我加入？ 龍鷹欣然道：他有萬兄看不到的另一面，何況我已徵得他同意，只剩下聖上一關。 張柬之道：這一關並不易過。 龍鷹道：此一時也，彼一時也。張大人可知小子將井中月轉贈萬兄一事，事前得到聖上首肯？ 狄仁傑大奇道：竟有此事。 篤！篤！篤！ 敲門聲響。 萬仞雨不耐煩的喝道：誰！ 是人家呵！找爹都不行嗎？ 萬仞雨大吃一驚，箭步搶到門前，拉開門畢恭畢敬地道：藕仙小姐請進。 美若天仙的小魔女一身獵裝笑吟吟的走進來，不屑的道：原來兩個手下敗將齊集於此，節省了本姑娘的寶貴時間。隨手解下背上的寶劍，遞給萬仞雨。不客氣的道：看！ 接著一眼不瞥龍鷹，來到狄仁傑旁坐下，撒嬌道：爹請兩個小子大吃大喝，女兒卻要餓肚子，張叔你來評理。 張柬之呵呵笑道：這是一場誤會，因你爹以為你不愛見到兩個小子。 萬仞雨發出驚歎，看著從鞘內抽出來的長劍。 龍鷹見橫空牧野贈她的寶劍與自己原先猜想的完全不同，也心中訝異。整把神山之星只在把手處鑲嵌一顆超大白芒爍閃的寶石，再沒有其它飾物，高古樸拙，劍體則鋒銳至極，隱見渦漩紋，鋼質之佳，平生未見。 狄仁傑湊到她晶瑩玉白的小耳旁，愛憐的道：仙兒愛吃什麼東西？ 小魔女逕自搖頭，見到萬仞雨驚歎叫絕的賞劍模樣，得意洋洋道：女兒騙了爹哩！人家剛吃飽東西，只是來興問罪之師。 目光落在萬仞雨擱於一旁的井中月，訝道：這把生銹刀是誰的？ 萬仞雨把劍還於鞘內，順手遞給龍鷹，道：此劍可與干將莫邪相比，難怪能名列吐蕃十大名器榜上。然後向小魔女道：生銹刀是龍兄贈在下之物。 龍鷹接過神山之星，欣然道：小魔女大姐既得此劍，我們間的劍海深仇大概可以一筆勾銷。 小魔女笑吟吟的道：想歪了你的心哩！你只是慷他人之慨，現在本姑娘有劍在手，功夫大進，不是看在爹的分上，今天就殺到你跪地求饒，看是誰中誰的招。 狄仁傑大訝道：仙兒中了龍鷹的招嗎？ 小魔女知說漏了口，俏臉微紅補救道：只是給他拂亂頭髮，人家卻，卻狠狠打了他一記。 狄仁傑和張柬之交換個眼色，露出會心微笑，顯然被龍鷹誆得信以為真。 龍鷹則甜如蜜糖，皆因小魔女為他保親嘴之密，那感覺說有多動人就有多動人。看著她乖乖的坐在桌子一方，那種活色生香盡在眼前的美景，確是花不醉人人自醉。 鏘！ 神山之星脫鞘而出，登時寒芒閃爍，大異於萬仞雨剛才拔劍出鞘的情況。 包括小魔女在內，人人看呆了眼。 龍鷹運腕在空中揮動幾下，整個廂房竟變得寒氣浸浸的，人人心神被懾。 鏗！ 鞘和劍閃電接合，長劍以令人難以相信的精準和速度完美無缺的回到鞘內去。 龍鷹像變成另一個人似的，豪情蓋天的長笑道：名劍美人，只有神山之星方配得起我們的小魔女大姐。 狄仁傑目射奇光，看看他，又看看美目圓睜的愛女。 萬仞雨苦笑道：看來你那天和我的比武沒有盡力，真想揍你一頓。 龍鷹回復先前模樣，雙手捧劍遞給小魔女，笑嘻嘻道：手下敗將請小魔女大姐收回佩劍。 小魔女竟現出羞澀的神情，一手接過寶劍，道：爹！女兒去打獵哩！ 不敢望龍鷹似的逃出廂房。