第十三章 追求妙著 龍鷹從天而降，落到船首的甲板上，吟道：人生無根蒂，飄如陌上塵，原來是這麼的一回事。 樓船的上層傳來花間美女夢蝶迷人的嬌笑聲，道：假設你仍是那副陳腔濫調，說不出來見我的道理，就要看你的種魔之法，能否勝過本夫人的不死印奇功哩！ 龍鷹負手往艙門走去，笑嘻嘻道：小弟今趟不惜千里而來，是要和夫人下一盤棋。 夢蝶的聲音從最上層傳下來道：此著是廢棋，本夫人根本沒有和你對弈的閒情。 他步入艙門，欣然道：夫人誤會了，這是局不用棋盤的較量，讓老子先來個定石。哈！邪宗莫問常如何？ 艙廊展現前方，兩女提劍攔著去路，其中之一正是那天收他五兩銀的俏婢。 龍鷹止步道：這一著夠厲害吧！ 夢蝶道：還算可以，讓他上來。 後一句是對兩女說的，兩女剛往旁避開，龍鷹擦身而過，還探手摸了那認識的俏婢臉蛋，俏婢想抗議時，佔她便宜者早消失在樓梯處，氣得她踩足不依。 龍鷹負手步入艙廳，令他心迷神醉的大美人坐在中央的圓桌子的另一邊，美眸閃亮的瞧他。廳子佈置典雅宜人，充分體現出花間美女的才華氣質。 龍鷹在她對面坐下，道：到你下子。 夢蝶嗔道：真是冤孽！告訴我，你到巴蜀來幹什麼？ 龍鷹直覺感到她說得嘴硬，其實芳心內充盈見到他的喜悅，冤孽兩字可圈可點。點頭道：只可用冥冥之中，自有主宰來解釋我為何會坐在這被命名為陌上塵的樓船上。如果我告訴花間大姐小弟來巴蜀的前因後果，大姐更可深切體會陌上飄塵的意境。 夢蝶道：莫問常是師尊深痛惡絕的惡徒，曾千里迢迢的去追緝他，卻被他負傷遁逃，使師尊引以為憾。所以你這一子雖算下得不錯，對全局仍未能起死回生。 龍鷹道：大姐怎會認定武曌與令師之死有關呢？ 夢蝶岔開道：你為何留個滿臉鬍鬚，難看死了。 龍鷹不以為意的道：我們邊走邊說好嗎？ 夢蝶輕輕歎息，柔聲道：我是首次看不穿你的棋局，落在下風。龍鷹呵！你憑什麼如此有恃無恐，認定夢蝶會隨你走？ 龍鷹道：只差一點點始真的有恃無恐，令師身上是否有兩種不同的傷勢？ 夢蝶嬌軀輕顫，垂下螓首，向他展示天鵝般高貴優美的玉項，堪稱當世絕色的花容現出深刻的哀傷，語調出奇地平靜，道：說下去。 龍鷹憐意大起，知她在多年後的今天，仍未從侯希白遇害的打擊回復過來。正容道：我見過法明，其武功雖是深不可測，但如以大姐的身手去推測令師的功架，法明仍沒有獨力傷害令師的本領，故必有幫兇。這個人就是邪宗莫問常。大姐聽過一個叫上智的道家流派嗎？她們典藏的《無上智經》，於個許月前被法明闖觀奪走。 接著把丹清子三師徒南來擬逃往慈航靜齋的情況詳細道出來。 花間美女盈盈起立，像向龍鷹驕傲地展示她無限美好的身段，雙目異芒閃爍，道：這是人家首次未下畢全局，便推棋認輸。好吧！讓我們到青城山去。  星月下的山野，兩人抄快捷方式全速奔馳，花間美女在前領路，緊追在她身後的龍鷹心神俱醉，眼前風格獨特似有情又無情的美人兒，仿如從天上偷下凡間來的女神，每一個動作都是那麼完美無瑕，輕盈瀟灑，盡顯花間派與別不同的心法武功，令他愈看愈愛。那種扣人心弦處，絕不在靜齋仙子端木菱之下。 夢蝶掠上高崗，忽然停下。 龍鷹來到她身旁，並肩而立，只要往左移上一寸，即可碰觸她香肩。 夢蝶目注前方，道：越過前方的山，就是青城山，相傳青城山是道教始祖之一寧封子的修真處。寧封子是曾助黃帝打敗蚩尤的大臣，故此青城山被道門奉為聖地。東漢末年張天師於此創立五斗米教，並著道書二十篇。到現在山上道觀林立，達數十所之多。 龍鷹皺眉道：不知小弟是否過於敏感，當我心神集中往前方，竟似嗅到血腥的氣味。 夢蝶香肩輕碰他一下，道：我們立即趕去。 領先掠下山崗。  山上隱隱傳來人聲和兵器交擊的聲音，使他們曉得害怕發生的事，變成夢魘般的現實。 兩人掠進山門，一條用紅砂石嵌砌的石梯隨著山勢蜿蜒盤旋而上，正是著名的丹梯。沿丹梯亭坊相接，古木參天，可惜他們無心欣賞。 第一座道觀出現上方，在刻有天師洞三字的門樓處，五個道人伏屍其下。三支火把插在山門下的磚隙中，攔著去路。 三十多個身穿黑色勁裝的大漢，從上而下朝他們奔殺下來，拿刀提劍，也有擎槍持矛的，只看他們動作整齊劃一，便曉得是訓練有素，熟練戰陣的精銳好手，有足夠實力封鎖登觀之路。 龍鷹輕呼道：讓我打頭陣！ 拔出背上蛇首刀，心神晉入魔極至境。 今次又和以往任何一次不同。以前與敵搏鬥，不同的感官是獨立運作，看是看，嗅還嗅，但今次刀入手中，所有感官渾融為一，化為整體的觸感，無有遺漏，來得自然而然，妙若天成。 此時他無暇深究，蛇首刀化作隨身疾走的重重刀氣刀影，硬撞入敵陣之內。 三敵鮮血激濺，打著轉的東倒西歪，往兩邊跌去。 夢蝶嬌叱一聲，竟後發先至，從上方越過龍鷹，投往敵陣後方。 在火把光的掩映裡，兵凶戰危激烈的短兵相接下，不但沒有招式可言，且是以命搏命，就看誰傷得更重。 龍鷹用的戰術，就是武曌當晚對付法明手下的戰術，入陣破陣，令敵人沒法展開陣法，反轉了對方人多勢眾的強勢，變為利寡不利眾。 夢蝶落處，敵人左仆右跌，幾個照面已潰不成軍，混亂蔓延往龍鷹的一方，登時大大減輕他的壓力。刀勢開展，凡被他貫滿魔勁的蛇首刀劈中者，立斃刀下。 他是名副其實殺出一條血路，到與花間美女會合時，三十六個敵人，全變成丹梯的伏屍，鮮血染梯。 兩人互望一眼，均看出對方心內寒意。 終於認識到法明驚人的實力。 垮在他們手下的黑衣武士，拿任何一個出去，都是能獨當一面的好手，現在一下子來了三十多個，而在山上作戰的當然遠超此數，那是非常可怕的力量。 夢蝶首次表現出對龍鷹的關心，探手按著他左肩，道：你受傷了！ 龍鷹道：三處創傷都是微不足道，你也被槍刺中後肩背。 夢蝶收回纖手，秀眸殺機劇盛，寒聲道：生死事小，今晚我將會大開殺戒，希望莫問常親自領軍。 兩人剛才一戰，雖不夠半刻鐘，但真元損耗極鉅，也是龍鷹首次感到後勁不繼，故必須稍作調息，才能應付接踵而至的戰鬥，由此亦可知今晚形勢的兇險。 夢蝶仍立在身前近處，目閃奇光的看他。 龍鷹忍不住道：大姐此刻有沒有與小子相依為命的感覺？ 花間美女沒好氣的道：現今是怎麼樣的情況，還有閒情說這種話。噢！ 龍鷹摸了她香嫩的臉蛋一把，帶著滿身血漬，擦肩而過，在攔路火把間穿過去，踏足道觀前的大廣場。 夢蝶氣鼓鼓的來到他身邊，屍橫遍地的慘烈情況映入眼簾，一時忘了和龍鷹算帳。 宏偉的道觀，矗立前方，打鬥聲遠遠從殿宇重重的觀後傳來。 龍鷹回刀鞘內，領先奔出，尚未抵達觀門，六個黑衣武士從石階奔下來，一式持槍，看來是守門者。就此看來，敵人已控制了大局。 青城山為道家洞天重地，在此修真的道人該有過萬之眾，其中只要有十分之一人懂武技，便有逾千道人有頑抗之力，現在落得如此局面，可知今次來強攻的敵人，人數當不少於五百。 法明由奪經到遣人來追殺丹清子師徒，絕非魯莽行事，而是謀定而動，乘機重重打擊被李世民封為國教的道門，肅清反對他假佛門的力量。 氣勁爆響。 龍鷹手撮成刀，劈開標刺而來的兩槍，同時閃入兩人之間，兩肘左右開弓，兩敵往外噴血拋跌時，一拳擊出，命中當胸刺來的另一槍，魔勁如暴發的山洪般，硬將來敵震得連人帶槍直拋往石階頂，砰的一聲軟癱地上，變成沒有生命的另一具屍體。 同時往後下撤，避過追擊而來的三槍，由花間美女搶前應付，配合得天衣無縫。 這些黑衣武士有個共同點，是人人悍不畏死，使龍鷹記起丹清子提過的死士兩字，真不知是什麼力量在他們背後作祟。 慘叫聲連串爆起，夢蝶大展不死印法的功架，在三敵間飆移騰挪，幾個照面已再沒有一個活人。 輪到夢蝶殺入觀門。 三清主殿已被鮮血染紅，被供奉的道家始祖太清上清玉清俯視眼前景象，不知是有心無力，或只是漠然不理。 兩人穿殿而過，來到連接殿宇的廊道，進入第二進的天師殿。 殿內道人的屍數減少，反是黑衣武士的屍體增多，可推想敵人攻入此殿時，遇上道門真正高手的反擊。 堂內向門的壁上，有一幅高達三丈的大石刻，描繪張天師的坐像，濃眉廣額，手持印符，神情似在思索人世間的鬥爭仇殺，為何會發生於本與世無爭的修真靜地內。 他們腳步不停的穿廊過殿，越過三皇殿和黃帝祠後，終抵天師洞後方的廣場。 數百道人正圍著十多組黑衣武士狂攻，表面看似道人一方佔盡上風，但兩人卻掌握到道門一方正處於劣勢。且給對方緊扼通往第一峰上清觀山道的入口，硬將從山上其他道觀來的援兵擋在這裡。 龍鷹湊過去咬著夢蝶晶瑩的耳朵道：上清觀才是主戰場，莫問常以奇兵突擊，深入青城山道門腹地，現已遭道門全力反撲，我們只要能破關闖峰，大有機會突襲莫問常，為大姐報一半仇。 花間美女眉頭深鎖道：這麼看去，把守山道的武士不但是對方精銳裡的精銳，且人數超過六十之眾，你有把握嗎？ 龍鷹道：只我們當然不行，幸好有大批幫手，看我的！ 覷準對方勢力最弱，只剩下十五人的一組黑衣武士撲過去。 這是以上駟對下駟的戰術。 轟！ 龍鷹離對方尚有丈許，隔空一拳衝出，魔勁透拳而去，目標的黑衣武士正揮刀劈開一支長棍，空門大露下被拳勁擊中胸口，噴血拋飛，撞在己方的人身上，立令陣不成陣，軍不成軍。 花間美女鬼魅般越龍鷹而去，搶入對方陣內。 有人喝道：朋友是誰！ 龍鷹朝揚聲者瞧去，原來是個老道長，慈眉善目，忙應道：本人范輕舟，偕好友來見丹清子前輩。 老道長叫道：范先生終於來哩！快到上清觀去，這裡有我們應付。 龍鷹已撲入陣內，助夢蝶和士氣大振的道人們收拾對方的這一組殘兵，奪得兩支長槍後，朝山路方向殺去，兩人沿途不住助陣，立令對方兇焰大減，此消彼長下，道門一方開始取得優勢。 夢蝶追到他身旁道：仍用剛才登丹梯的策略好嗎？ 龍鷹應道：就這麼決定。 大喝道：諸位道兄請讓開，今次由小子上。 從兩道人間通往攻打山路的最前線，心神晉入魔極至境，兩手同時展開槍法，最厲害處是左右手槍法不同，活像兩個不同的超級槍手同時攻堅衝陣。 揮打刺掃戳挑劈，兩支長槍來到龍鷹手內，變成可怕如毒蛇吐信般的靈物，幾把對方的攻擊全接下來，敵人一排排的在前方濺血倒下，倏忽間殲敵十多人。 龍鷹驀然又退後，喝道：道兄們上。 眾道人終曉得他的戰略，齊聲發喊，將殺過來的敵人硬迫回去。 夢蝶來到他背後，道：下一回輪到我。 龍鷹搖頭道：下一回我們一起出動，保證可過關，絕不可戀戰，大局為重。 夢蝶道：好吧！ 龍鷹不住運轉魔功，力圖在短時間內恢復過來。 夢蝶輕輕道：多謝你邀人家來。 龍鷹語帶雙關的道：我是不可以沒有大姐的。 夢蝶柔聲道：還要說這些話。敵人正不住增加，闖關並不容易。 龍鷹明白她話裡的含意。 這批武士不但武技強橫，且精群戰之術，一旦落入陣中，短兵相接，根本沒有回氣的機會，真元魔勁像烈日照射下一灘淺水般急速蒸發，油盡燈枯時就是死期到了。連夢蝶的不死印法和自己的魔種，在這種極端的情況下亦難以倖免。 今戰不但令他龍鷹更上一層樓，也使他曉得自己的不足處。 龍鷹道：窮則變，變則通。只要我把大姐送往敵陣的大後方，闖關的可能性將大大增加。 夢蝶道：但你呢？你可躍過多遠的距離？ 龍鷹湧起和她生死與共的動人滋味，道：只要大姐肯給小弟一個鼓勵，我可躍過二十到三十丈的距離。 夢蝶道：那是沒可能的。你唉！你想人家怎樣鼓勵你呢？ 龍鷹道：一個香吻！ 夢蝶生氣道：這是威脅！ 龍鷹欣然道：只是說笑！大姐準備好了嗎？ 夢蝶往上躍起，龍鷹雙掌往她鞋底一托，魔勁爆發，將她直送往山路，從敵人頭頂上掠空而過，投往敵陣後方去。