第九章 行動時刻 龍鷹朝船首方向走去，意在吹吹河風讓自己可以清醒點。 現在可算是他首次出來行走江湖，不到一天，已深深體會到人在江湖，身不由己的滋味。事情像波浪般帶著你走，除非他是鐵石心腸的人，可以對發生在身邊的所有人事無動於衷，否則就會如此刻般煩惱。 段客從旁移出，攔著往船首甲板去的出口，談笑道：范兄可否借一步說話？ 龍鷹光火道：滾開！ 段客雙目殺機一閃，冷笑道：面子是人給的，范兄太不識相了。 龍鷹啞然笑道：確是荒天下之大謬，誰要你給面子呢？讓老子再說一次，滾開！ 段客雙目亂轉，悻悻然退往一旁。 就在他移動的一刻，龍鷹擦身而過，到達門外，不予他任何動手的機會。 寒冷的河風迎頭照面的吹來，令他衣衫拂拂作響，龍鷹精神大振，直抵船首，掃視兩岸有如畫卷的景色。 泓泓雄渾的泱泱滾流，在兩岸山崖屹立對峙下，幽深秀麗，水遶灘明，波橫黛色，美不勝收。想到古今多少事，盡成明日黃花，惟只滔滔大江，仍是自西而來，永恆地橫過中土的大地，不由大生感慨。 龍鷹心忖，恐怕所有人第一次看到大江，心中想到的該不會相差太遠，那是當心神被大江磅礴的氣勢鎮懾下，因大自然奇景而產生渺小感的正常反應。 足音從後方傳來。 那個一家大小乘船往蜀的中年書生，穿上禦寒厚棉袍，來到龍鷹身旁，道：范兄請恕在下冒昧打擾，愚生王昱，今次往成都是到劍南西川節度使治所赴任。 龍鷹暗歎一口氣，原來冒充另一個身分是如此困難重重，在別人眼中他不但非是個黑吃黑的惡棍，還似個善長仁翁，真不知此事如何了局。什麼惹起大江聯注意，以打進大江聯去的鴻圖大計，肯定泡湯。 道：這處風大，我們不如回艙內說話。 王昱欣然道：愚生果然沒有看錯人，范兄是個正人君子。沒關係，愚生的身子還可以，吹一會風沒有問題。 接著壓低聲音道：我們與女道長同在揚州登船，曾數次求見，都被她婉言拒絕。最奇怪是她們三師徒今天竟首次到艙廳吃早點，稍後又肯接見范兄，益發耐人尋味。愚生也知道這麼來問范兄實嫌唐突，又按捺不住好奇心，請范兄勿要見怪。 龍鷹道：王兄為何想見女道長呢？ 王昱道：女道長是由竹花幫的人安排登船，竹花幫的大龍頭更親來送行。桂幫主和家父頗有交情，承他告知女道長是有大德的修真之士，故而生出仰慕之心。唉！不知是什麼原因，愚生看范兄的第一眼，已生出結交之意，對愚生來說是很奇怪的事。 龍鷹問道：王兄的令尊該是大有名望的人。 王昱道：不瞞范兄，我們王家是巴蜀的大族，今次是返家鄉任職。范兄勿要誤會愚生是憑家族的關係調回成都，這次是節度使親自要求愚生回去，好助他應付成都現在的風風雨雨。 龍鷹頓然對他刮目相看，又想到大江聯的行動，主要目標大有可能是眼前此君，在公在私，自己亦不能讓他和家人受到傷害。 龍鷹探手搭著他肩頭，道：難怪烏江幫會出動李清輝來負責今次的船航，王兄該是敵人深切顧忌的人。來！讓我們到艙尾商議，最好是將李清輝也請過來，那就更萬無一失。  王昱佔了丹清子師徒隔鄰和對面的四間大艙房。 在外廳坐下，喝過小婢奉上的茶。李清輝來了，在王昱旁坐好後疑惑地瞧著龍鷹道：王大人找小人來，有什麼急事呢？ 王昱微笑道：我也不知道所為何事，只因范兄要求請李舵主來，遂照他的吩咐辦。 李清輝雙目射出不滿之色，只是礙著王昱的情面，不便發作。向龍鷹道：范兄似是對別人的事很感興趣，說得不好聽點就是多管閒事。不知范兄到成都有何貴幹？ 王昱皺眉道：李舵主！ 龍鷹向王昱打出勿要說下去的手勢，向李清輝苦笑道：實不相瞞，我不但是船上最不愛管別人閒事的人，更絕不該去理會其它事，只因沒法袖手不理。 敲門聲響。 王昱像早曉得是何人般，毫無訝異神色，道：進來！ 來的是他年輕的美妾，向兩人致禮後，在王昱指示下坐到他身旁。 王昱道：這是愚生的小妾玉倩，剛才愚生著她去請教女道長有關范兄的情況。 接著向玉倩道：道長有什麼說話，勿要有任何隱瞞的說出來。 再向兩人道：連愚生也不知道道長的指示。 龍鷹立即對王昱做出新的估計，這一著當然是針對李清輝對自己的懷疑使的手段，且是對症下藥，顯示出王昱的才智。 玉倩瞥龍鷹一眼。輕輕道：丹清師的話很奇怪，她說不要去理會范先生的出身來歷，只須認定范先生是絕對可信的人，今晚可安然度過大劫。 王昱訝道：沒有其他說話嗎？ 李清輝朝龍鷹道：今晚會發生什麼事？ 玉倩道：丹清師還說了兩句很奇怪的話。 在三人注視下，稍頓續道：她說的是天網恢恢，疏而不漏。 龍鷹盯著李清輝道：李舵主信任丹清子道長嗎？ 李清輝坦然道：我只知竹花幫的人千叮萬囑我須好好照料她們三師徒，卻弄不清楚原因。不過仍曉得兩位道姐深諳武技，老道長的武功則是深不可測。若老道長認為今晚有災劫，當然非同小可。 然後不解道：范兄憑什麼令她們這般信范兄而不疑？ 龍鷹明白必須把李清輝爭取到自己這邊來，不但為應付今晚的情況，更是為日後在成都的行事。否則如讓他將這兩天在船上發生的事如實告知池上樓，不被他懷疑才怪。 王昱不悅道：李舵主又忘了老道長的吩咐，不要問范兄的出身來歷嘛！ 龍鷹把心一橫，道：范某人敢肯定連竹花幫的人也不清楚她們三師徒的來歷，只因中間的介紹人大有來頭，所以給足面子。前輩！小子說得對嗎？ 三人聽到最後兩句，你看我，我看你的，完全掌握不到這兩句話的含意。 丹清子蒼老的聲音在房內響起道：有什麼事可瞞過范先生的法眼丹心？老身是拿著慈航靜齋端木姑娘的信函去見桂幫主，再由他安排往成都的事宜。 三人同告動容，不但因慈航靜齋如雷貫耳的四個字，更被丹清子能隔廊穿壁而來的傳音功夫鎮懾。 丹清子續道：王昱大人是當年蕩魔團長江以南地區的首席軍師，之後一直在丘神勣大將軍的轄下辦事，對南方的形勢有深入瞭解，所以成為敵人的首要目標。 李清輝終於色變，王昱則一臉驚訝，顯是想不到丹清子這麼清楚他的事。 玉倩秀目生輝的瞧著龍鷹。 龍鷹微笑道：現在我們該可以從詳計議哩！ 黃昏時分。 段客故意出來活動，四處找人閒聊，不用說是在掌握船上的情況，當然察覺不到任何異樣。 到天色黑齊，段客在艙廳吃過晚膳，大搖大擺的返回他在中層的艙房。 龍鷹等不曉得敵人何時來襲，只可從段客等四個內應的行動做出判斷。現在段客回房，時間該差不多了。 富金等五人聚在艙口處高談闊論，口沫橫飛，段客怎想得到是個為他設計的陷阱，一聲：諸位大哥借過。便要在眾人間穿過去。 石如山忽攔在他前方，一拳照他面門轟去。 段客大吃一驚時，其他人的手腳全招呼到他身上去。 同一時間龍鷹震斷門關，與李清輝殺進艙房內，以迅雷不及掩耳的手法，生擒了仍躺在床上休息的三個大漢。 烏江幫幫眾一擁而入，先將三人來個五花大綁，逐一抬走，又徹底搜索。 龍鷹和李清輝移往廊道處，後者道：范兄的身手真了得，我還未有動手的機會，已給范兄制住各人。 此時搜索見到成果，李清輝的手下提著兩箱火器，予兩人過目。 物證俱在，一直半信半疑的李清輝終對龍鷹深信不疑，略一檢視，咋舌道：是霹霹火球和毒煙炮，如給他們在艙內施放，會是大災難，范兄等於救了全船人的命。 龍鷹偕他舉步往船首方向走去，道：我們尚未脫離危險，如若正面硬撼，吃虧的定是我們。 鄭工等人立下擒拿段客的大功，意氣昂揚的跟在兩人身後。 此時船上的數十船客，全被請回各自的艙房內，並著他們勿要驚惶。 來到船首甲板處，李清輝道：敵人若看不到內應者的燈號，理該不敢輕舉妄動。 龍鷹道：若敵我雙方實力相若，該是如此。不過敵人的力量可能在我們數倍之上，又是順流攻來，若認為內應出事，會更添他們攻擊的決心，以免有活口落在我們手上。 張岱問道：范爺怎知敵人順流來攻？ 龍鷹在船首立定，極目前方，從容道：若敵人從後而至，現在該有敵船在後方兩里內全速趕上來。順流勝逆流，這是水戰的兵家要略。 心忖自己不知是否與這個爺字結下不解緣，換了個身分仍是爺前爺後的給人呼喚著。 富金色變道：這怎辦好！ 五人中，以他的膽子最小。 烏江幫的人送來強弓火箭。 龍鷹取起一張弓，試拉幾下，道：李舵主是操舟高手，加上大江水面遼闊，只要能在一段時間與敵船保持在箭矢的射程外，我有把握燒掉對方的船。 李清輝沉聲道：需時多久？ 龍鷹道：一盞熱茶的工夫便足夠。 李清輝擔心的道：這個我可輕易辦到。只怕敵人順流船快，到來至近前我們方察覺，更怕船來船往，根本不曉得哪條是敵船。 龍鷹輕鬆的道：這方面交給我，當我第一枝箭命中對方的主桅時，李舵主不用小弟教你也知該怎麼辦。 李清輝再次半信半疑的掌舵去了。 詹榮俊問道：我們五個可以幹什麼呢？ 龍鷹道：你們暫時負責點燃火箭，然後再聽我的指示。來！點箭！ 五人立給嚇得手忙腳亂，還是鄭工和詹榮俊兩個年輕小夥子身輕靈活，一個負責遞上十字火箭，一個點燃火箭。 龍鷹想也不想的猛地拉弓至滿月，看似漫無目標將箭瞄往前方的高空。 船首對著的河段黑沉沉的，見不到船隻應有的燈火。 颼！ 勁箭離弦疾去，投往高空，畫出美麗的火痕，落往前方視野難及的暗黑中。 在五人和一眾烏江幫徒的呆瞪下，微僅可察的火光忽然光亮起來，變成點點火芒，也燃亮了並排而來的三艘敵船。 李清輝大喝道：左轉！ 眾幫徒吆喝響應，齊心合力控帆改舷，朝南岸的方向駛去。 龍鷹第二枝勁箭離弦而去，命中另一船的主桅，不但比平常箭程遠上一倍，其精準度更是眼睜睜看著也沒法相信。要知敵我雙方的船都在高速移動中，並非固定的靶子，要像龍鷹般命中目標，必須將雙方不斷改變位置的關係計算在內，而那根本不是一般的神箭手能辦到的事。 豈知龍鷹際此背負全船人性命重責的一刻，心神再次晉入魔極至境，並不是用眼去看，而是以直覺去掌握，故能人之所不能。 三艘敵船改向追來，火箭對他們一時間只能造成微不足道的損害。 砰！ 敵船風帆被火箭燃著，登時狼狽不堪。 而敵人射來的火箭，最近的也離開他們的船有二三丈遠，構不成威脅。 鄭工等忘情的喝采歡呼，再不介意做的是跑腿般的工作。 己船往外繞個大彎，到快抵南岸，轉向靠岸逆流而上，變成敵船在後側方追來。 砰！砰！砰！ 敵船所有風帆全告著火焚燒，船速顯著減慢。 龍鷹停止發箭。 此刻他最想做的事是到敵船上大開殺戒，他最恨連婦人孺子都不肯放過的凶徒，多殺一人可為世間多除一個禍害。還有個他自己也不肯承認的原因，就是這般做可大大滿足他的魔性，不用以道心去壓抑。 只恨如此一來，他真正的身分將無可遁形，誰都曉得范輕舟不會如此厲害。 范先生！ 龍鷹別頭看去，兩個各自有其獨特美態的俏道姑來到他身後。兩雙美目閃耀生光，以崇慕的眼神大膽的瞧他。 較年長的明惠道：師尊著我們來，看有沒有幫得上忙的地方。 明心噗哧嬌笑，烏溜溜的大眼睛像在說船都遠得看不見了，師姐還說要幫忙。 五人中特別是鄭工和詹榮俊都現出神魂顛倒的模樣。 客船再次回到航道，逆流而上，後方的敵船變作三股沖天的火焰，像大江上三個浮動的大燭臺。 王昱偕妻妾興奮的來到眾人後方，大喜道：沒可能的，但偏給范兄辦到了。 龍鷹提醒道：記得到成都後該怎麼說，還有是我這五位兄弟入城之事，全付託到王大人手上哩！