第十五章 許君為妾 馬車離開後，大雨變成毛毛雨粉，龍鷹向恭候御書房外的榮公公道：麻煩公公設法找副統領來，告訴他籌銀兩一事，終於有著落。 榮公公道：能為鷹爺辦事，是小人的榮幸。 龍鷹愕然望他。 榮公公壓低聲音道：鷹爺殺了那賊禿，大快人心。賊禿一向於宮內橫行作惡，我們當內侍的被他打死打傷有好幾十人，遭他淫虐至死的宮娥更難以計數，得知鷹爺昨晚大展神威，斬下賊禿首級，我們人人如放下心頭大石，只差未像宮外的百姓般燃炮竹慶祝。 龍鷹心忖竟有此事，自己想不變成名人怕是沒可能了。拍拍榮公公肩頭，進入御書房。 人雅俏生生的立在幾旁磨墨，見龍鷹來到，喜動顏色的下跪施禮，然後哀求道：聖上隨時駕到，人雅不敢坐著來磨墨呵！ 龍鷹到几子坐下，笑道：不要怪我遲來，因為我要去賺錢回來養我的俏人雅，讓她豐衣足食，一世無憂。 人雅神色一黯，淒然道：鷹爺不要說笑好嗎？人雅命薄，沒有福氣。 龍鷹邊提筆疾書，邊訝道：人雅怎會有這種想法，只要聖上點頭便成。 人雅道：聖上絕不會答應你的。 龍鷹笑道：為何人雅會這麼想？ 人雅欲言又止。 龍鷹拍胸保證道：放心說出來，我不會告訴任何人。 人雅瞥他多情又幽怨的一眼，輕輕道：聖上有時望人雅的眼光很古怪，看得人雅心驚膽跳，然後她自言自語，什麼永遠不會再讓你離開那類令人不解的話。 龍鷹心忖武曌對人雅確異乎尋常，寧開罪薛懷義亦不肯將她送出去。想起有關武曌的一則傳聞，登時毛骨悚然。不過若武曌真的對人雅好，將人雅許給自己，反是順理成章。 微笑道：真實的情況往往出人料外，聖駕到後自見分明。最重要是人雅願不願從我？ 人雅顯露少女嬌態，嗔怪地橫他一眼，不依的道：鷹爺呵！這還要問？ 龍鷹大樂，問道：人雅懂唱曲嗎？ 人雅害羞點頭，仍是難解憂色，輕輕道：人雅還受過音律舞技的訓練。 龍鷹心花怒放，意動神馳，若有這麼個可人兒只為他一人在家中表演歌舞，夫復何求。真想挾起她遠走高飛，永遠不回來。 人雅忽然以蚊蚋般的聲音道：榮公公下達指示，若鷹爺要人雅侍寢，人雅不可拒絕。 龍鷹心中一蕩，問道：人雅會拒絕嗎？ 人雅早玉頰霞燒，踩足不依道：人雅在提醒鷹爺呵！說罷羞得不知該躲到哪裡去。 害羞的美人恩重至此，龍鷹差點不相信耳朵。 噹！噹！噹！ 人雅心中有鬼，嚇得魂飛魄散，撲跪地上，嬌軀顫抖。 中門大開，聖上駕到聲中武曌從屏風後轉出來，沒有瞥兩人半眼，筆直走到龍桌坐下，四個太監俯身高舉兩個織有鳳凰紋的筐子，一個滿載卷宗文件，另一個竟是空的，以近乎舞踏的步法，直至把筐子安置在龍桌左右兩端，然後躬身而退，三步一跪，九步一叩地至消失在屏風外，大門關上。 武曌沉吟片刻，柔聲道：人雅平身，到朕這裡來，讓朕看看你。 人雅嚇得又一陣顫抖，勉力站起來，搖搖晃晃的，龍鷹已做好一切準備，可在她跌倒前扶她。 人雅垂頭直抵龍桌前九步許的距離。 武曌輕輕道：抬起頭來。 人雅勉力抬頭，與武曌目光一觸，立即嚇得跪倒地上，顫聲道：奴婢該死！ 武曌不悅道：以後不准在朕前提死這個字。 人雅嚇得臉無人色。 武曌目光終投往離她逾十丈的龍鷹，微笑道：朕將先生昨天錄寫的入道第一看過五遍，謝眺果是不世出的武道天才和思想大家，令朕大有得益，亦可見先生確是盡心盡力辦事，沒有錯漏一字。 龍鷹心叫厲害，似是捧他，其實是表示以後若有錯漏，絕瞞不過她的法眼，著他好自為之。微笑道：大法文精意確，一字不能易，聖上放心。 武曌顯然心情極佳，欣然道：有先生為朕辦事，朕怎會不放心？先生雙目神光比之昨天更內斂，可喜可賀。 接著目光投往人雅，道：人雅可知你的鷹爺為你開殺戒，在千萬人圍睹下，於皇城怒斬薛懷義。此事轟動神都，城中處處聞鞭炮之聲，令朕欣喜莫名。 人雅發出一聲輕呼。 武曌接著道：由此刻開始，人雅你再不是朕的貼身婢女，而是龍先生的小妾，榮公公正在中院等你，人雅隨公公返仙居院收拾衣物，並可在朕的貼身婢女中挑選兩個與你最合得來的姐妹作陪嫁，便當是朕給你的嫁妝，其它公公自有安排。 謝主隆恩！ 人雅歡天喜地去後，武曌平和的道：直至先生離開神都之日，人雅將居於上陽宮通仙門內的甘湯院，院內有天然溫泉。得朕保護人雅，先生將無後顧之憂。至於神池的麗綺閣，可看先生的意思保留或取消。 龍鷹慌忙道謝。表面看，武曌對自己恩寵極隆，無微不至。事實上他卻變成另一類的囚徒，給綁死在這裡。如要開溜，只人雅一個已教他頭痛，何況多了兩個嬌滴滴的美嬌娘。武曌真絕，兵不血刃地困著他。 時間點點滴滴的過去。 兩人再沒有說話，各自埋頭工作，一個是女魔帝，一個是邪帝，確是離奇詭異。 不知過了多久，武曌忽然道：這裡有個奏章，令朕很感為難，先生可為朕分憂嗎？ 龍鷹繼續書寫，點頭道：能為聖上分憂，是小民的榮幸。 心忖如此和她朝夕相對，潛移默化下，真不知最後自己會變成什麼東西。 武曌道：這是太宗時爵封武連縣公李君羨後人詣闕稱冤的奏章。事情要從太宗貞觀二十二年說起，當時太白星不止一次在白天出現，太史局認為是女主昌之兆，當時亦有唐三世之後，則女主武王代有天下的流言，令太宗睡不安寢。他最懷疑的就是左武衛將軍李君羨，其小名又是女姓化的五娘子，心忖莫非女主武王代有天下應驗在此人身上。遂免其兵權，又藉口他與妖人往來將其處死。現在李君羨的後人希望朕為他平反，朕該如何做呢？ 龍鷹整個頭在發麻，若是如此，而事實確擺在眼前，否則何來喊冤的奏章，那武曌正是天命所歸的皇帝，試問一眾凡人怎鬥得過她。把心一橫道：聖上當然須平反此案。 武曌興致盎然的道：願聞其詳！ 一直以來，不要說龍鷹，杜傲等人亦從沒有認真思索武曌從垂簾聽政親自主政到登基所面對的阻力，只知她心狠手辣，凡阻擋在她登上皇帝寶座道路上的障礙，包括自己的兒子，均一律清除。其兇殘惡毒可謂史無先例，事實上反對她的力量亦是史無先例，換過實力和意志力稍差者，早倒下去。 到今天龍鷹置身大周皇朝的核心位置，與武曌多次接觸，始設身處地感受到武曌達致的成就背後的意義。 自春秋戰國以來，一直是男尊女卑的社會，到漢武帝獨尊儒學，更被道德化了，女性僅是男性的附庸，垂簾聽政可說是容許女性干政的極限。到大唐開國，家天下一姓化的儒家理念進一步鞏固深化，天下只可以是李姓有皇族血緣者的天下，其它均不具合法地位。以李世民的英明神武，聞得將有女主代唐，毫不猶疑誅除可疑的目標，認為一切理所當然，皆因女主本身已是大逆不道的事情。 魔門一向反儒學反禮教，為首的陰癸派且是女尊男卑，歷代派主均由女性出任。武曌出身陰癸派而竊李唐的皇帝寶座，正代表魔門在歷時數百年的鬥爭中取得翻天覆地的徹底勝利。擊敗的不獨是李唐宗室及其支持者，還有儒家男尊女卑根深蒂固的觀念。 現在的李顯和李旦，雖是武曌親生骨肉，卻是李唐宗室最後兩座仍未倒下的堡壘，一切鬥爭，傳統和革新的角力，均環繞這兩座最後的堡壘進行，而武曌正占盡上風。 如果武承嗣不是如此不爭氣，恐怕李顯李旦早死無葬身之地。 這些念頭以電光石火的高速掠過龍鷹心頭，道：小民想不出什麼大道理，只覺若平反此案，可讓人曉得李世民並不是那麼英明神武，且會濫殺無辜。其次是可重新提醒敢與聖上作對者，聖上實承天之命的真主，反對聖上最後勢將徒勞無功。哈！不過既是如此，聖上反不用嚴厲對付他們，不如施之以恩，服之以德，大家和和氣氣，而最後的結果仍不會改變，皆因天命不可改也。 武曌露出深思的神色。 想像中和現實裡的武曌有微妙的分別。以前在龍鷹的想像中，武曌是個專橫拒聽動輒殺人的暴君。但眼前的武曌，卻是個高瞻遠矚的明君，先定下目標，凡有利於邁向目標的，她方會做，凡不利於邁向目標者，她會下手剷除。所以昔日薛懷義有利於她，可得她放縱，有如今天的自己，至乎可和她平起平坐。但有一天他龍鷹變成障礙，將會如薛懷義般橫死。這個理解非常重要，事實上自被擒後，他和武曌的鬥爭立告展開，互相把握對方的優點和弱項。薛懷義正因錯估她，故落得如此下場。 武曌在奏章上批幾句後，將奏章放入左方筐子，朝他道：龍先生陪朕用午膳吧！ 這是個沒人敢拒絕的邀請。 龍鷹道：小民尚要出宮去了卻一件心事，聖上盛意心領了。 武曌像早猜到他會拒絕般，若無其事的道：朕可以知道嗎？ 換過別人，只要答句不可以，立招誅家滅族的大禍。 龍鷹道：小民須將昨晚贏來的賭注，分一半給小民的擔保人端木仙子。 武曌現出莫測高深的一抹笑意，淡然道：端木菱的師尊師妃暄，一言一語，一舉一動，莫不暗合慈航劍典之旨，故雖一人一劍，其威力勝比千軍萬馬，若不是有她奔走斡旋，李世民焉能開出大唐盛世？端木菱被遣踏入江湖，實力絕不在當年的師妃暄之下，恐怕猶有過之。現在不論朕怎麼說，先生當聽不入耳，昨晚她肯作你保人，自有深意，非是義助那麼簡單，很快先生會明白這番話。 龍鷹愕然道：小民確沒對此作深思，聖上認為我該否見她呢？或是只著人為我送金子去了事？ 武曌對他的反應大感滿意，道：先生和她終須一見，就由此事開始，這是命中註定的，你和她都逃不了。 又隨口問道：薛懷義的屍身，隱有被硬物命中遺痕，先生可以告訴朕是怎麼回事嗎？ 龍鷹心叫厲害，答道：胖公公使人送來杜伏威的袖裡乾坤，讓小民暗藏袖內，此奇兵小民已請公主交還公公。胖公公真的對我很好，令我有點受寵若驚。 武曌雙目射出複雜神色，感慨的道：或許先生觸及他心內某一種情緒，先生可放心信任他。在宮內，他是朕唯一可以談心事的人，可是近兩年大家很少說話。告訴公公，他為朕做過的事，朕是不會忘記的。 龍鷹大懍，曉得她如此坦白，是表明看穿自己和胖公公的真正關係，不過一天她未殺自己，絕不會動胖公公，否則武曌和他龍鷹間將沒轉圜餘地。 武曌處理妥最後一道奏章，右方的筐從滿載變為空空如也，欣然起立，道：這麼多年來，在書房伺候朕的人很多，但和朕一起辦公的惟先生一人。 龍鷹忙起立恭身送行。 武曌舉步移至龍鷹前，微笑道：朕還是首次自己拉開宗卷批閱，過往有內供奉代勞，但朕不想他們影響先生的專注，所以禁止他們到御書房來，如果先生想人雅到書房來伴你，絕沒問題，朕還喜歡見到她。 龍鷹恭敬道：謝主龍恩。 武曌默然片刻，欲言又止，終於離開。  龍鷹以最快速度，到未時末完成今天的工作，離開御書房時，令羽足足等了個半時辰，兩人邊走邊說。此時雨早停了，但天空仍是層雲疊疊，不見陽光。 龍鷹在懷囊掏出兩錠黃金，塞進他手裡，道：這是到芳華閣的花費，剩下的可使各兄弟買套光鮮衣服，到青樓去顯氣派。 令羽譁然道：我的娘！竟然是金錠，足夠去十次。 龍鷹心忖今晚當然陪人雅，明天是太平公主，遂道：就定下後晚到芳華閣去，叫大家做好準備，若有兄弟不想去尋花問柳，由他好了。 令羽笑道：小將還未見過不想到青樓的男兒漢，除了那些讀壞書的窮酸。鷹爺放心，沒有人不奉陪的，鷹爺現在的名字比誰都要響，小將可否以鷹爺的名字去訂房，說不定可訂得最好的庭院式廂房。 龍鷹道：沒有問題，現在我必須入城走一轉，你們可詐作護送我，我去見人時你們乘機脫身。 令羽大喜道：鷹爺想得周到，大統領早有命令，鷹爺何時要我們，我們何時作鷹爺護駕，大夥正候命，一召便至。 又道：鷹爺昨夜大顯神威，到今早大夥兒的話題全離不開昨夜之戰。鷹爺要到城內哪裡去？ 龍鷹道：我要到國老的府第，你們送我到門口，然後分頭辦事。 令羽連奔帶跑的去準備一切。 龍鷹熟門熟路，穿院越落悠然朝正門樓舉步。現時家有人雅，他早失去在外拈花惹草的情懷，今趟到青樓去，一方面確想見識洛陽首屈一指的青樓，最主要是陪大家兄弟一起高興。他亦不認為拈花惹草不妥當，皆因他成長於離經叛道漠視道德禮法的魔門之內，而他和眾師兄們的分別，在於他純淨無瑕的道心。 待會見到美賽天仙的端木菱，會是怎樣的光景呢？