第十章 任重道遠 舉船歡騰下，悠長的一夜終於過去，成都在個半時辰的船程內。 龍鷹正和李清輝在船尾說話，小婢奉王昱之命來請他到艙房去。龍鷹向李清輝多交代幾句話後，往見王昱。 王昱單獨在房內見他，整個人神采奕奕，像變成另一個人似的，坐下後，道：不瞞范兄，我今次到成都去，並非正常的調動，而是負有特殊的任務。 自知道他是蕩魔團的智囊之一，龍鷹早曉得他不簡單，點頭道：我明白！不過看來已洩露風聲。對嗎？ 王昱歎道：我已儘量低調，想不到仍惹起敵人警覺，幸好有范兄出手，否則早屍沉江底。現在卻是因禍得福，有四個活口在手，可見福佑大周。 龍鷹心中一動，問道：王大人是否負有聖上密諭呢？ 王昱愕然道：沒可能給范兄猜到的。 龍鷹心忖有什麼難猜的，武曌既要對付大江聯，當然要著地方政府做工夫，而王昱有對付魔門的珍貴經驗，該是應付大江聯背後神秘勢力的理想人選。 岔開話題道：今次王大人找小弟來，有何指教呢？ 王昱道：因為我想到一個精采的計劃，但必須有像范兄般高明的人物相助才行得通，否則會弄巧成拙。 龍鷹心中叫苦，他范輕舟的身分變成有等於無，若再幫官府辦事，更不知如何了局，一時說不出話來。 王昱還以為龍鷹怪他隱瞞，道：我對范兄是完全信任，推心置腹，亦有必要向范兄解釋清楚，方可借助范兄的智慧武功，以對付眼前企圖顛覆我大周的禍患。 龍鷹歎道：王大人有什麼可以告訴小弟的呢？ 王昱正容道：關鍵處在我的小妾玉倩身上，她並非一般女子，而是我表妹的貼身宮娥，她由表妹一手訓練出來，精通技擊。 龍鷹大奇道：宮娥？她竟是來自皇宮嗎？王大人的表妹是誰？ 王昱微笑道：我的表妹叫上官婉兒，在皇宮有內舍人之稱，不論文才武功，均非常有名，本為聖上的貼身侍婢，但十四歲時被免去奴婢身分，自此聖上令她掌管宮中詔命，現在聖上的詔敕多出於她手。今次我的任命，也全賴她推薦。 龍鷹心忖竟有此女。旋又想到自己在皇宮時日尚短，活動的範圍又限於上陽宮，不認識武曌的女官毫不稀奇。 但自己真的沒見過她嗎？問道：她長得美麗嗎？話出口方曉得失了禮節，哪有這般去問王昱的？ 王昱倒沒什麼，欣然道：正因為她長得異常漂亮，方會被聖上看中。 龍鷹心中一動，已知自己曾見過她。 那晚斬殺薛懷義，太平公主坐馬車隨武曌出來收拾殘局，為太平公主駕車的美麗御者，該就是她。而自那晚後，再沒見過她，可知她非是一般御者，而是臨時充當此責，對此女他仍是印象深刻。 王昱道：我們的敵人，極可能是長江最大的幫會大江聯。 接著將大江聯的來龍去脈解釋一番，迫得龍鷹須耐著性子將自己已曉得的事再聽一遍，王昱又說及成都目前的情況。然後道：現在肆虐成都的採花盜，照我猜測該是大江聯弄出來的把戲，目的是轉移視線，方便他們進行控制地方幫會的行動。 龍鷹道：王大人沒想過池上樓是大江聯的人嗎？ 王昱苦笑道：不但想過，還派人調查過他，只是他的出身來歷無懈可擊，教我們找不到任何破綻。 龍鷹道：王大人尚未說出你的大計。 王昱道：我的計劃就是要誘擒採花盜。 龍鷹拍案叫絕道：好！果然好計。 王昱愕然道：我尚未說出來，范兄竟已曉得是行得通的妙計？ 龍鷹笑道：王大人早告訴了我，關鍵處在你的小妾身上，對嗎？ 王昱像對他重新估計似的打量好一會，道：我本有七個小妾，但由於不想張揚，今趟沒有讓她們隨行，但都及不上玉倩的姿色，事實上她是奉表妹之命來當我的護衛。哈！不瞞范兄，男人就是男人，第一天我已忍不住和她歡好，並正認真考慮收她作妾。 龍鷹笑道：換了小弟也會那麼辦。 說起女人，兩人間的距離像忽然拉近了。 王昱壓低聲音道：待會我們下船，玉倩會特別打扮，我們則巧妙安排，務要令她惹人注目，只要採花盜以她為目標，我們的計劃就成功了一半，另一半則要看范兄。 龍鷹還有什麼話好說的，他可以拒絕嗎？如果玉倩或另一個美女被採，他肯定自己以後都快樂不起來。 兩人商議了行事的細節後，玉倩敲門來報，丹清子想見龍鷹。  丹清子睜開眼睛，看著龍鷹道：種魔大法，果然神通廣大，異乎其技，老身能在離世前親眼目睹，是還了心頭大願。無上智師曾說過，始祖地尼親口告訴她，種魔大法是沒可能練成功的，但其理法則是完美無瑕，想不到先有向雨田，現在又有你龍鷹。始祖對種魔大法，的確是看錯了，難怪當年謝眺對佛法不屑一顧。 明惠和明心兩女分坐丹清子兩旁，滿有興趣聽他們說話。 龍鷹道：小子只是運道好吧！ 丹清子道：你的相格非常特別，可見奇人奇運。老身已撐得非常疲倦，恐怕捱不過十日之數，幸好遇上先生。抵成都後，我會帶她們兩人到青城山道友的上清觀暫住，先生必須在十日內來領她們走，否則若老身不在，會禍及道友，千萬切記。 龍鷹斷然道：前輩放心，小子定會送兩位嘿兩位道姐到慈航靜齋去。 明心噗哧笑道：道姐？說得真好聽。 明惠也抿嘴淺笑。 龍鷹看得大惑不解，她們的師尊仙去在即，兩女不但沒有絲毫悲戚，還開開心心的，確是古怪，不過怎都比她們哭哭啼啼好上百倍。 丹清子現出笑容，道：我們道門信奉的是老莊之道，漠視生死，先生勿要見怪。明惠有少許行走江湖的經驗，可以照顧明心。先生和她們不用講求世俗之禮，事事順心而行，反對她們有益無害。現在她們兩人，已成了上智觀最後的希望。 龍鷹皺眉道：前輩的話暗含玄機，小子不明白。 丹清子道：終有一天先生會明白。 稍頓續道：法明對明心是志在必得，先生千萬別存僥倖之心。 龍鷹道：法明現在與武曌激烈對抗，該沒法離開淨念禪院。 丹清子道：先生可聽過一個叫莫問常的人嗎？ 龍鷹搖頭表示未聽過。 丹清子道：此人在二十多年前惡名遠播，不但因他手段兇殘，動輒殺人，更因他愛好男風，專揀男童下手，惹得天怒人怨，長期被官府通緝，更曾多次被人圍攻，仍給他脫身逃去。之後忽然銷聲匿跡，再沒有現身江湖。 龍鷹道：他是否托庇於法明門下？ 丹清子道：正是如此。紙包不住火，法明與他的關係由佛門弟子揭發，承端木姑娘告知老身，並指出此人擅長追蹤之術，法明若沒法親來追捕我們，當會派出此人。莫問常手上還有一批武功高強的死士，專替法明幹他不願出面做的事。而法明與莫問常的關係亦師亦友，莫問常對法明的忠心，是無庸置疑的。 龍鷹道：此人武功如何？ 丹清子道：此人當年外號邪宗，二十多年前橫行天下無人能制，現在得到法明指點，武功該差不了法明多少，否則何用勞煩先生？ 龍鷹冷哼道：只要想想有多少個小和尚受害，我就要先取他的狗命。他奶，嘿！沒什麼。 明心現出個趣怪的神態，明惠則是沒好氣的表情，同是那麼生動活潑。 龍鷹心中奇怪，兩女不但不會臉紅，且毫不害羞，可知她們的武功心法，必是另闢蹊徑。 再聊幾句後，龍鷹告退。  回到艙廳，鄭工五人正大吃大喝，高談闊論，旁若無人，見龍鷹駕臨，慌忙起立齊叫大哥。 龍鷹坐到他們的一桌去，見艙廳只兩桌坐有人，壓低聲音道：我們擒拿大盜的計劃有著落哩！ 眾人忙問其詳。 龍鷹將王昱的計劃說出來後，道：由現在起，我們六人扮作王大人的隨從，隨他到蜀王府履新，明白嗎？ 眾人稱善。 龍鷹道：抓得採花盜，千二兩黃金大家平分，每人二百兩，絕不食言。 眾人都不好意思起來。 富金道：不如我們每人各十兩，其它都是范大哥的。 詹榮俊道：十兩我已心滿意足哩！ 龍鷹道：我說平分就是平分，錢財身外物，哪及得上我們出生入死之情？ 眾人齊告臉紅。 張岱感動的道：比起范大哥，我們只是無名小卒，大哥不嫌我們礙手礙腳，我們已非常感激。 船速減緩下來。 龍鷹道：到成都哩！  無論在政治上地理上和經濟上，川蜀均享有非常特殊的地位。 天下治時，主蜀中者位高權重，出將入相；天下亂時，則可割地稱王。 唐代建立節度使制度，分天下為十道，成都成為劍南西川節度使治所。由於巴蜀地近吐蕃，大將黑齒常之於青海擊退吐蕃大軍，順理成章出任劍南節度使，以重兵鎮壓吐蕃人。凡成為節度使者，地方軍政財刑生殺予奪大權全操於他一人之手。而劍南節度使更有著其他節度使沒有的優惠，就是可享用綺麗奢華的蜀王府，理所當然以其為官署。 在漫長的歷史歲月中，成都曾是開明氏公孫述劉備和李雄等人的都城。自然條件得天獨厚，不但氣候溫和雨量適中河渠縱橫土地肥沃，且物產豐饒，景色秀麗。 烏江幫的客船抵達城外碼頭，那種大陣仗是船上所有人沒想過的。 整個碼頭區給封鎖起來，閒人勿近，首先將段客四個重囚押解登岸，送入囚車，再以重兵押往蜀王府。 然後輪到王昱一家大小，龍鷹等隨從和丹清子三師徒登岸，由不同的馬車送走，均有軍隊護送，最後才是其他船客。 最引人注目的當然是玉倩，打扮得花枝招展，又故意延長現身露面的時間，好下誘餌。 黑齒常之派出副手啟越將軍來接船，其他還有烏江幫的池上樓巴蜀盟新繼任的女龍頭翟煙翠和其他大小幫會的頭領，關心的自然是首次不但避過刺殺，還擒得四名活口的事發經過，這個責任落在與龍鷹等串好口供的烏江幫舵主李清輝身上。 龍鷹暗裡留意池上樓。 此君確是罕見的美男子，長得如風過庭般風流瀟灑，渾身魅力，還對身旁的翟煙翠大獻殷勤，給足她知情的方便。 同時龍鷹也從他的舉手投足看穿他是可怕的高手，自己想殺他並不容易。 看翟煙翠的外貌衣著，她該屬少數民族的女子，最引人是一雙會說話的大眼睛，身材苗條修長，絕不似一個大幫會的領袖，與她談情說愛則肯定是所有男人求之不得的美事。 翟煙翠有一句沒一句的應付池上樓的美男攻勢，如果不是懷疑他就該是對他興趣不大，又或因父親遭遇不幸而無心於男女情事。 為保護玉倩，龍鷹不得不與她共乘一車，龍鷹雖貪她美色，可是因玉倩始終是王昱的未來愛妾，故坐在她後排的位置，只留心窗外美景，不敢撩她說話。 反是玉倩別過俏臉，含笑道：范先生覺得妾身這身打扮還可以嗎？ 曉得她的出身後，龍鷹對她有著不同的看法。像她般美麗的宮娥，伺候的除非是沒人敢惹的武曌，像上官婉兒那樣的宮內女官，若有人向她要玉倩侍寢，像武氏子弟或張家兄弟那種有權有勢者，是無從拒絕，更犯不著因此開罪人。 只看玉倩現在的神態，知她在男女之事上態度隨便，否則不會第一天便讓王昱得到她。 恭敬的道：夫人麗質天生，即使荊布釵裙，仍可引得採花盜自投羅網。 玉倩整個嬌軀轉過來臉對臉的嬌嗔道：你是知道的，玉倩不是什麼夫人，只是上官大家派來為王大人辦事的奴婢。 龍鷹首次不知如何應付美女，玉倩是闡明車馬來引誘自己，就像麗綺閣的宮娥，分別在玉倩是自發的。 玉倩媚態橫生的道：范爺呵！你可知玉倩從未見過比你更厲害的人。你射箭時那種談笑用兵，臨敵從容的神態，看得人家那顆心怦怦亂跳。到蜀宮後，范爺可不要避開人家，讓玉倩留下一段美麗的回憶好嗎？ 龍鷹目瞪口呆的瞧她，不知該如何回應。 玉倩白他一眼，道：大人不是請范爺晚晚貼身保護玉倩嗎？ 龍鷹苦笑道：豈非要老子監守自盜？ 玉倩喜孜孜的道：正是想你監守自盜。范爺呵！玉倩難得才有這麼一個機會，做出自己歡喜的選擇，不是淫蕩，而是情不自禁嘛！ 龍鷹湧起憐意。 她這幾句話道盡宮娥的辛酸，就是身不由己，一切由主子安排，和心愛的男子偷情是她們可望不可及的夢想。 車馬隊忽然停下，蹄聲轟鳴。 龍鷹暗歎一口氣，已猜到發生什麼事。