第十八章 攜美遨遊 丈半見方的土石室，地上鋪滿羊毛毯，枕被俱全，在一角几上的油燈映照下，加上三個美人兒，室內春意盎盎。 土石室位於羌樓的一角，靠外邊處對角開窗，窗子不大，像射箭孔多過似窗子，但在夜風拂送下，新鮮的空氣流進屋內。 男女此起彼落的情歌，從山寨內某處傳來，使人聽得有種窩心的溫暖。 龍鷹挨牆正中而坐，夢蝶坐到一角，明惠和明心則擠坐一旁的窗臺下，氣氛古怪。 龍鷹歎道：大姐不用擔心，待會我出去找個地方睡覺。 夢蝶淡淡道：不可以！ 龍鷹一呆道：不可以？這是什麼意思？ 夢蝶若無其事道：因為我告訴老族長，你是我們三人的夫婿，妻子若不能把丈夫留在房裡，是很丟臉的事。 龍鷹失聲道：你真的這麼說了？ 夢蝶道：這是權宜之計，不要想歪了，因為我很累，一時想不到讓老族長接待你們的理由。 龍鷹扮作為難，心則喜之的道：那今晚我們豈非要睡在一塊兒？ 夢蝶淡然道：你須靠牆睡，由我隔開你和明惠明心。明白嗎？ 龍鷹終忍不住露出真面目，笑嘻嘻道：我睡覺時會滾來滾去的，哈！如有冒犯，大姐萬勿見怪。 明心噗哧笑道：范先生在說謊，我見過你在山頂睡覺，一動不動的。 龍鷹笑道：那怎麼同？是荒山野嶺呵！這處是舒服的大床，不滾來滾去怎睡得舒服？ 夢蝶沒好氣道：虧你還有心情胡言亂語，明天我們必須儘早離開，免得惹來敵人，禍及老族長和他的族人。 明惠失望的道：在這裡多住幾天不成嗎？ 龍鷹差點說出明惠你定是愛和我龍鷹同室共睡，幸好忍得住。三女現在穿的是羌族婦女的貼身內服，露出小臂小腿，線條盡顯，惹人遐思。道：大姐說得對。丹清子前輩不是說過莫問常是追蹤的高手嗎？又可利用獵犬的靈鼻追蹤我們，如果氣味止於山寨，定會全力來攻，此正是大姐擔心的情況。 夢蝶道：我們之所以能僥倖逃至此處，皆因莫問常一傷再傷，沒法親自出手對付我們。不過有這十多天時間療養，憑他深厚的武功，該已好得十之八九了，我們則是愈接近靜齋，愈入險境，且陷於被動，只能隨機應變。 龍鷹冷哼道：我是不會被他牽著鼻子走的。對山野我肯定比他熟悉，自有方法在某處擺脫他冤魂不散般的纏擾，那時主動將入我們之手。明心敢殺人嗎？ 明心肯定的點頭。 夢蝶道：夜了！睡吧！ 指著一邊牆壁，有點忍不住笑的道：你須面壁而睡，若敢轉過身來，我會殺掉你。 龍鷹伸個懶腰，揮手以掌勁弄熄油燈，扮作無奈的道：面壁便面壁吧！幸好小弟想像力豐富，只要嗅吸大姐的體香，已足夠在腦袋裡幻想大姐曼妙的睡姿。 明惠和明心忍不住笑起來，一點不介意他輕薄夢蝶的言詞。 花間美人兒氣得要命，道：你是不是想逼我不准你呼吸？ 明惠和明心笑得更厲害了。 夢蝶氣道：你兩個傻丫頭，他可以嗅我，也可嗅你們的氣息，給他調戲了仍懵然不覺。 明心嬌笑道：我們有什麼法子哩！除非將他的鼻子塞著。 夢蝶大喜道：好主意！ 嚇得龍鷹忙爬到牆邊，面壁臥下，投降道：夜哩！大家快睡覺。 三女笑個氣絕。  翌日清晨天尚未亮，龍鷹等告別離寨，懇辭了老族長送給他們的健馬，但營帳卻怎都推不掉，只好由龍鷹揹在背上，也接受了乾糧食水一類的必需品，還有長弓和箭矢。 他們依老族長指示，朝西南的方向走，沿途景色極美，他們開始有遊山玩水的感覺。夢蝶和龍鷹的話題也多起來，有時龍鷹對她挨挨碰碰，她亦不以為意。 到黃昏時分，一個小湖出現前方，在斜陽下，湖水反射彩虹般的芒光，若如仙家勝地，令他們生出在湖旁度夜之心。 四人並排坐在斜坡頂，看著坡底的美麗小湖，均感心迷神醉。萬籟俱寂下，惟只徐徐春風輕拂湖面，金波起伏。湖水清可鑒髮，山巒與湖邊蒼松低映水中，靈山秀水長相護，龍鷹等明知有敵人追在後方，仍沒法遽然離開這大自然展露魔法似的世外桃源。 龍鷹起立，解下背後帳篷，道：讓小子來立營。 三女興高采烈的跳起來，搶著幫手。他們此時穿的是羌族年輕男女的服飾，頭紮白帕巾，感覺更能投入周遭有如畫卷的絕美環境。 在四人推敲努力下，營帳豎立湖旁。整個世界就像只剩下他們，塵世發生的事，在這個時候與他們沒有半絲關係。 明惠道：這個營帳很大，但若要睡四個人，卻稍嫌擠一點。 龍鷹微笑道：明惠不用擔心，依大姐訂立的睡覺規矩，只是她和我擠在一塊兒睡吧！ 夢蝶笑道：今次我退位讓賢，明心和明惠陪你睡好了。 龍鷹笑嘻嘻道：大家一場夫妻，大姐不陪我睡，小弟會很沒臉的。 夢蝶沒好氣道：去你的沒臉，你這小子懂得廉恥嗎？快去給本夫人把風，我要到美麗的小湖沐浴。 三人知她有愛潔的習慣，不感意外。 明心請纓道：我也為大姐把風。 夢蝶道：個個都要到湖內洗澡，否則不准入帳。 龍鷹喜出望外道：我可以入帳睡嗎？ 夢蝶苦忍著笑道：當然可以，我和你輪流守夜，我守上半晚，你守下半晚。 龍鷹悲歎道：早曉得大姐不會這般便宜我。憑我的靈覺，如有敵潛來，怎瞞得過我？就算我摟著大姐睡，仍可守足全夜。 夢蝶道：若來的是狼群，你感應得到嗎？ 明惠打個寒噤，吃驚道：附近有狼嗎？ 龍鷹屈服道：你們三個大美人睡帳內，由我在外守夜，惡狼攻擊小弟時，你們不用出來，任我讓野狼吃掉算了。 夢蝶道：小氣鬼！快去把風。 龍鷹苦著臉去了。  龍鷹坐在斜坡頂，心忖若在帳內的是人雅麗麗秀清和美修娜芙諸女，今晚肯定爽透！不由思念起她們。 唉！自己離開這麼久，兩地相思的滋味，定折磨得她們很慘，只恨身不由己，且沒有歸期，做人有時真的很痛苦。 夢蝶揭帳而出，走上斜坡，到他身旁坐下，仰望星空。 龍鷹道：睡不著嗎？ 夢蝶輕輕道：師尊因性格所限，始終沒法練成不死印。 這還是她首次在龍鷹面前說及侯希白的死亡，以前即使龍鷹問她，夢蝶仍是顧左右而言他。 夢蝶續道：我本以為永遠不會對任何人說及師尊的事，那是我內心的秘密，現在終於對你說了，你明白為什麼我肯告訴你嗎？ 龍鷹搖頭表示不明白。 夢蝶朝他望來，抿嘴笑道：因為人家開始有點與你相依為命的感覺。 龍鷹大喜道：真的嗎？ 夢蝶送他一個可迷死任何男人的笑容，道：騙你的！我沒有半點這種感覺。不過也不用失望，至少和你在一起既刺激又有趣，甚至喜歡和你鬧著玩兒，不過只是朋友的感覺。但你須知人家從來只有對手，沒有朋友。 龍鷹哂道：還不是似有情若無情那一套，老子根本不放在眼內。老子的耐性愈來愈小，說不定會強親大姐的嘴兒，看你是真無情還是假無情。 夢蝶笑得花枝亂顫，托著下顎含笑道：你現在的樣子真好看，氣得吹鬍子瞪眼睛似的。什麼時候剃掉你的骯髒鬍子？你以前的樣子已夠難看，現在更是難看死了。 龍鷹拿她沒辦法，長身而起道：輪到你守夜了，老子要好好睡一覺。 夢蝶道：想偷香竊玉才真。我還有話要說，給我乖乖的坐下來。 龍鷹哈哈一笑，坐回坡頂去，擠緊她坐下，肩股相貼，說有多親密就有多親密。 夢蝶白他一眼道：我不是要和你親熱，而是有正事和你說。 龍鷹一臉陶醉的道：兩件事不可以同時進行嗎？ 夢蝶淡淡道：看在你過去十多天沒有功勞也有苦勞，讓你得點甜頭又如何？我想提醒你，千萬不要因為我而視殺死莫問常為首要之務，最重要的是將她們兩個送抵慈航靜齋，其它的事將來再算。 龍鷹感覺著她動人的血肉，嗅吸著她的髮香體香，還帶著湖水的氣味，心醉神迷的道：大姐怎麼說怎麼好。 夢蝶抵受不住他的明犯，嗔道：還不快滾，想我對你下毒手嗎？ 龍鷹知機的離開。  龍鷹給人聲車輪和馬蹄騾蹄的聲音驚醒過來，但卻不願起來，帳內只剩下他一個人，幸好餘香仍在。 明心鑽進來道：有大隊人馬來了，幸好不是敵人。 龍鷹張開眼睛，明心正以一個爬行的姿態從上方看他，俏臉離他不到二尺，此刻的她只像個明麗的羌族少女，姿態趣怪可愛。 龍鷹微笑道：不是敵人便成，我要多睡一會。 明心笑道：你比人家更貪睡。又鑽出帳去。 不一會後，帳外人聲鼎沸，龍鷹一概不理，逕自倒頭大睡。今次輪到明惠進來喚他，坐在身旁用手搖他臂膀道：是大隊結伴而行的商旅，他們要到吐蕃人的高原去。起床！我們還要趕路呵！ 龍鷹仍閉著眼睛道：待他們走了我們才起程好了。 明惠忽然沉默下去。 龍鷹忍不住張眼看她，見她霞生玉頰的瞧著自己，暗吃一驚道：明惠！ 明惠沒有避開他的目光，以蚊蚋般的聲音輕輕道：如果明惠離開道門，還俗來嫁你，你肯娶明惠嗎？ 龍鷹今次真的是大吃一驚，坐將起來，道：你肯嫁我，我龍鷹當然娶你。 明惠如釋重負的鬆了一口氣，紅霞消去，代之而起的是聖潔的光輝，喜孜孜的道：真怕范先生一口拒絕人家，明惠只是想知道，以去掉心中的魔障。明惠是不會離開道門的，一來要照顧師妹，更重要的是負起師尊交給我的責任。將來只要想起你曾答應娶我，明惠便沒有遺憾。 說罷鑽出帳外去。 龍鷹睡意全消，揭帳而出，入目情景，嚇了他一跳，小湖熱鬧得像個市集，大批馬騾在湖旁喝水吃草，二百多個商旅打扮的漢人則在四周休息，山坡上可見騾車馬車，列成長達半里的車陣，浩蕩成隊。 三女立在帳幕旁，被十多個武士打扮的大漢團團圍著，顯然被她們的豔色震懾，見色起心。 龍鷹心忖誰敢惹怒夢蝶，肯定沒命。喝道：不要碰老子的女人！ 武士們朝他望來，神色不善。 龍鷹沒有動手的興趣，雙目魔芒劇盛，眾武士哪抵得住他銳利如箭的眼神，紛紛避開目光。 一個沙啞但威嚴的聲音喝道：你們圍著別人的美麗媳婦兒幹他奶奶的什麼，給我滾開。 眾武士散往四方。 年輕人！到這裡來。 龍鷹向夢蝶等露出個得意洋洋的笑容，夢蝶則白他一眼，這才來到手拿煙槍正吞雲吐霧的老者旁，道：前輩有什麼指教？ 那人五十多歲的年紀，身形高瘦，貌似老猴，但雙目精芒閃閃，坐在斜坡一塊大石上，神態優閒，一派高手風範，道：坐！ 龍鷹坐在他身旁，夢蝶三女則去拆帳幕，整理行裝。老者道：我姓崔，人人叫我崔老猴，皆因我入形入格，長得像頭猴子。小兄高姓大名，你背後刀把的蛇頭非常精緻，絕非凡品。 龍鷹道：我姓范，你老哥喚我范小子便成。 崔老猴道：這批人跟了我七八年，卻是教而不善，弄不清楚情況。只看范小兄敢帶著三個美得可滴出花蜜來的嬌娘走在這個馬賊出沒的地方，便該知道你們非是等閒之輩，你們要到哪裡去呢？ 龍鷹道：我們要到金沙江去。 崔老猴道：金沙江是我們入藏前最後一站，會在那裡逗留三天，補充糧食。我走這條線超過三十年，由普通保鏢成為老大，近十五年賴各方朋友給面子，從沒有出過事。 又指著遠方的山巒道：經過峽道後會切入官道，往南去是白石鎮，你們可隨我們走一段路，以避開不必要的麻煩。 龍鷹道：崔老兄的好意心領了，實不相瞞，現在有大批仇家追在我們後方，故不宜與你們結伴。 崔老猴定神打量他半晌，欣然道：但從你們的神情卻看不出半絲惶恐神色，可知小兄定有應付敵人的實力。不用怕牽累我們，白石鎮外有個軍營，長期駐紮一個千人部隊，以對付馬賊，他們的頭子是我老朋友，保證沒有人敢公然生事。 龍鷹心忖畢竟是老江湖，眉精眼企，又想到即使莫問常有天大的膽子，仍不敢追至軍營來，點頭道：江湖有江湖的規矩，得老兄領路，我們好該付銀兩。 崔老猴眉開眼笑道：就收你每人一兩銀如何？ 龍鷹掏銀兩支付。 崔老猴拍拍他肩頭，道：上路的時間到哩！