第十七章 大發天威 禪院不見一點燈火，只有暗黑裡數以千計的人沉重的呼吸聲，一個高大的人影出現在廣場遠處，下一刻已來至近前，於丈許外止步，合十致禮道：小僧法明參見聖上。 龍鷹終於面對被譽為慈航靜齋外佛門第一高手的僧王法明，此君比自己還要高上半寸，不論外貌體型，均予人完美無瑕的感覺，臉上的輪廓如從精緻的大理石鬼斧神工雕鑿出來般的俊偉，一副佛光普照的有道高僧模樣，神態從容，似看破了人世虛幻的本質。深棕色僧衣，黃色肩披，雙目神光湛然，澄明如鏡。卻偏是這種莫不完美，令他生出詭異莫名的非凡氣質，充滿懾人的異力。 龍鷹完全掌握不到他的虛實，他的魔功將自己封閉起來，不容窺探。 武曌玉容靜如止水，淡淡道：著你的徒子徒孫全退到寺後去。 法明一聲遵旨，發出命令。 直至此刻，法明一眼不望龍鷹，似是他根本不存在，以示對他的輕蔑。 武曌道：朕對你是一忍再忍，你卻是一錯再錯，今次朕對你發出最後一個警告，如你再有越軌行為，朕必親手取爾之命。 法明合十宣念佛號，謙卑的道：師姐請息怒，公主一事，法明確對不起師姐，可是 武曌冷然道：給朕閉嘴。朕今次來不想聽你砌詞狡辯，若非念在同門之情，兼之師尊千叮萬囑明空須照顧你，今晚就將淨念禪院夷為平地。不要以為你可遠遁避難，天下雖大，朕卻可令你沒有容身之所。 法明歎道：法明所有作為，均是秉承恩師遺命，針對我們大敵慈航靜齋而發，包括今晚惹得師姐動了真火的行動在內，豈知得不到師姐體諒。奈何！ 武曌淡淡道：朕再沒有閒情聽你的亂言瘋語。日出之前，你須將禪院所藏弓矢兵器，全送到廣場上來，然後朕的人會搜遍全寺，若發現其它兵器，將沒有人可生離禪院。 法明神色不變的道：法明領旨。 武曌聲音轉柔，道：朕仍讓你保留僧王封號，是對你格外開恩，希望你好自為之，珍惜最後的機會。 說罷拂袖而去。  回到上陽宮，天尚未亮。 龍鷹向飛騎御衛借得快馬，催騎直抵陶光園，經傳報後到臨河軒，坐到平臺桌子的另一邊。 太平公主眼皮紅腫，半躺在臥椅裡，身上還蓋著薄棉被，不用猜也知她不但哭過一場，且沒合過眼，對龍鷹的來臨沒有任何動作表情，不作一聲，一副不聞不問的氣鼓鼓姿態。 宮娥知機離開後，龍鷹伸個懶腰道：公主輸了！ 太平公主緊抿香唇，立定主意不說話。 龍鷹閒話家常的道：記得小弟和公主賭終有一天公主會為老子灑下情淚，公主還說什麼娘的走著瞧。哈！哪知公主哭得眼皮子都腫了。哈哈！爽透哩！ 太平公主坐直嬌軀，朝他瞧來大罵道：我喜歡哭就哭，關你龍鷹屁事，臭美！ 龍鷹笑嘻嘻道：這叫聲東擊西，昨夜公主為誰哭自己心中清楚，可是你昨夜離開芳烈院時，十多雙眼睛眼睜睜看著你一臉熱淚的奔出去，人證物證俱在，豈容你否認。 太平公主沒好氣道：那不是情淚，而是給你氣出來的苦淚，那樣不留情面的侮辱人家。本殿說出口的話絕不收回來，昨夜已和你一刀兩斷。你若恃強要人家的身體，本殿絕不反抗，但休想本殿給你任何回應。 龍鷹啞然笑道：既然一刀兩斷，為什麼仍要誘惑老子，這麼擺明任老子為所欲為，叫他娘的一刀兩斷嗎？ 太平公主忍俊不禁的嬌笑起來，回復浪蕩迷人的本色，柔聲道：你哄人的本事只屬九流，罵人的本事卻是一等一。人家當眾向你認輸投降，你卻沒點好臉色給人看。不過也幸虧給你罵走，在回宮路上用神觀察，發現異樣情況。所以雖然你罵人家的話錯得厲害，總算給你說對一件事。 龍鷹笑道：於是我的公主進行平生第一次自省，曉得老子句句金玉良言，遂知錯即改，為了老子 太平公主打斷他道：又要自作多情哩！本殿哪來閒情為你這個可恨的死小子臭小子盡力，你被人幹掉最好，一了百了，以後本殿再不會被人作踐，本殿為的是自己，明白嗎？死小子臭小子。 龍鷹大奇道：但你的行為和所帶來的後果，直接的受益人該是老子，對嗎！ 太平公主狠狠道：誰受益本殿管不了，可是法明那混帳誆本殿說出你的身份來歷，然後出賣本殿，對你進行刺殺，本殿當然要出賣他，這叫報仇，明白嗎？死小子臭小子。 接著抿嘴淺笑，一臉歡喜神色。 龍鷹給她弄得一頭煙，點頭道：明白了！真好，既然公主已和我一刀兩斷，小弟昨夜又沒睡過覺，趁還有點時間，立即飛馬回上陽宮，睡他奶奶一大覺。 太平公主好整以暇道：你敢！ 龍鷹哈哈笑道：有什麼是老子不敢做的！快認錯。 太平公主嬌嗔不依道：人家有什麼錯？ 龍鷹道：那晚你本該和老子合體交歡，卻去了和另一個男人抵死纏綿，還騙我說什麼人家想得心兒都累哩！事事提不起勁兒來，連親個嘴兒都不肯，這樣還不算錯，如何才算錯？ 最後幾句他是模仿太平公主的聲音語調，又以最誇張的方式說出來，太平公主哪忍得住，笑得不知多麼辛苦。 回復過來後，太平公主柔聲道：龍鷹你不會嫉妒吃醋嗎？為何提起此事時像說的是沐浴更衣般的平常事？ 龍鷹若無其事的道：男人處處留情叫風流，女子朝秦暮楚叫淫蕩，只是窮酸想出來的玩意，好占盡女性便宜，老子不吃這一套，公主愛和哪個好就和哪個好，不過老子不管你時你也別來管我。拍拍大腿，道：給老子坐到這裡來。 太平公主嬌嗔道：人家已和你決裂了嘛！讓人家保留一點尊嚴和矜持好不好？一句好話也不肯說，唉！沒理由要人家投降兩次的。言罷忍不住打了個呵欠。 龍鷹知她因與自己嬉鬧調笑，鬆弛下來，所以感到困倦，長身而起道：公主好好睡一會，臭小子今晚來陪你，可不准推三推四，否則老子拂袖便走，永遠不回頭。 太平公主抗議道：你究竟是來哄人家還是威嚇人家？ 龍鷹來到她旁俯身痛吻她香唇，公主熱烈反應。 良久後龍鷹離開她豐潤的小嘴，微笑道：這叫作沒有反應嗎？ 公主探手撫摸他臉頰。不解的道：你不算長得英俊，可是你和萬仞雨在一起，我卻感到你一點不遜色於他。唔！可能是你那雙專勾引良家婦女的邪眼。 龍鷹道：公主並不是良家婦女。 公主道：做良家婦女有何樂趣？真好！你不管我，我不管你。本殿不但要你今晚陪我，還要你陪本殿晚膳。回甘湯院告訴那三個丫頭，鷹爺今夜不回家哩！  龍鷹趕到御書房，入門前被榮公公截著，後者低聲道：鷹爺真棒，昨天剛和鷹爺說，聖上今早已頒下旨令，以後麗綺閣那七個丫頭，正式脫離皇宮，成為鷹爺私產。奴才已使人去通知她們，讓她們曉得此天大喜訊。 龍鷹心忖，以後如何安排她們是以後的事，至少現在大感欣慰。道：聖上到了嗎？ 榮公公點頭。 龍鷹進入御書房，武曌正批閱奏章，見他現身眼前，含笑道：還以為龍先生來不了，朕該高興還是不高興？ 龍鷹落座工作，邊書寫邊道：聖上該高興，公主終於入睡，小民今晚會去陪伴她。 武曌精神奕奕，絲毫不覺她昨夜沒有睡過，可是她拿起奏章只是看看首頁，就那麼不看內容的簽押，連續數份仍是如此，看得龍鷹發怔。 武曌笑道：剛才批核的是國老的奏章，全與大運河有關。本來閱讀國老的奏章是一種樂趣，但因近兩天積壓了大批奏章，為節省時間，只好忍著不去看。 龍鷹道：聖上是真正信任國老。一條大運河需要這麼多道奏章嗎？ 武曌顯然心情極佳，道：雖只是一條大運河，卻關乎到天下的運作和福祉。不論後世如何褒貶隋煬帝楊廣，開鑿大運河對當時造成多麼大的苦難，可是接通擴建自春秋戰國以來多段古運河的大運河，對後世確是雄圖偉略了不起的恩賜，整條大運河最大的成就是線路的選定，工程分為永濟渠廣濟渠山陽瀆和江南河四段，把中原江淮和大河之北聯繫起來，形成一個以神都為中心，西通關中西京，北抵河北重鎮，南經太湖流域，直達蘇杭全長數千里的龐大水系。正是盡道隋亡為此河，至今千里賴通波。苦無水殿龍舟事，共禹論功不較多。 龍鷹現出深思的神色，手卻不閒著，運筆如飛。 武曌欣然道：龍先生可知你書寫的速度每天都在增加中，由此可知你的武功亦在不住進步，種魔大法真是令人驚異。 龍鷹心忖，希望有朝一日可與聖上你並駕齊驅，那將非常理想。笑道：因為趕工的關係，不得不寫快些許。 武曌道：對著龍先生處理國政，是朕的賞心樂事，讓朕見到最多的笑容，又可暢所欲言，不像其他人一面嚴肅，甚或戰戰兢兢，如履薄冰。哈哈！因為龍先生一點不怕朕。 龍鷹笑道：在聖上龍駕前小民已非常克制，或許我是天生這種人。 武曌輕描淡寫道：一個人的性格才情，先天只占小部分，最關鍵在後天的培育。龍鷹你正是另一個向雨田，揮灑自如，才藝縱橫，天馬行空，無從揣測。任何人低估了你，終有一天會吃苦果，法明正是其中一人。 龍鷹心中微顫，武曌這番話大有深意，難道她竟曉得向雨田為大法注疏一事？ 武曌續道：昨天過庭來見朕，向朕推薦萬仞雨加入你們，令朕大感訝異，因過庭一向不喜歡世家望族出身的人，問清楚方知受你影響。龍先生究竟憑什麼說服他？ 龍鷹想不到風過庭這麼夠朋友，答道：小民告訴風公子，萬仞雨這個小子愛說粗話。哈哈！ 武曌忍俊不禁啞然失笑，搖頭道：龍先生薦人之法，別開生面。既然你們兩人同意，朕當然不會反對。 又道：龍先生指出若橫空牧野遇襲，可肯定大江聯背後有突厥人在主持，看法很有見地。所謂來者不善，善者不來，只看大江聯的手段和擴展的方式，可知主持者不論才智武功，均非泛泛之輩，你們必須小心行事。 龍鷹道：我們該何時到南方著手對付大江聯呢？ 武曌道：龍先生今天抄寫第五篇，除去第六篇，尚有六篇，可儘量於三天內完卷，便可隨時動身往南方去。 龍鷹欣然道：領旨，就這麼辦。 武曌含笑道：龍先生不是一直害怕，完卷之時就是命畢之日嗎？ 龍鷹從容道：聖上暫時該仍未捨得殺我。且聖上必須親自動手，還要趕快點。哈哈！ 武曌歎道：不愧邪帝本色。唉！龍先生可知朕現在捨不得殺你，以後更捨不得。你令朕不時像回到入宮前忘憂無慮的日子去，人生總是令人難以自已，不堪回首。 龍鷹有什麼可以說的，沉聲道：只要聖上多想點大運河和天下百姓的福祉，其它哪還計較這麼多呢？ 武曌停止批核，怔怔看著他密密書寫，好一會後道：今次南行，必須小心法明，他在朕面前暫時會扮作安分守己，但對你卻不會客氣。這是朕一手營造出來的形勢，代朕清理門戶吧！想起師尊，朕不忍下手。且如是朕親自下手，會動搖朕的根基，還牽連到錯綜複雜的形勢，比殺薛懷義的影響深遠多了。 龍鷹輕鬆道：遵旨！ 武曌道：昨夜朕偕你到淨念禪院，是要你親眼看到他是怎樣的一個人，他等於當年的石之軒，不論黑白兩道如何恨之入骨，卻從沒有人能奈何他。 龍鷹道：他不是聖上對付慈航靜齋的厲害棋子嗎？殺他豈非幫慈航靜齋一個大忙。 武曌道：哪有這回事。慈航靜齋看的是天下百姓的榮枯，只要朕做好皇帝的本分，她們才沒閒情來理會朕，誰蠢得去惹她們。偏是法明野心無止，硬要佔據白馬寺，終惹起佛門的反撲，又使師妃暄不能坐視，掀起軒然大波，弄至今天沒法收拾的局面，也為你增添煩惱，待會龍先生去見端木菱，不求有功，但求無過，萬事小心。 龍鷹想起快要見到伊人，心中一熱。更想起自己向萬仞雨說的豪情壯語，假如真的把仙子弄上手，人生還有比此更愜意的事嗎？ 武曌訝道：先生為何一臉陶醉的神色？ 龍鷹暗吃一驚，擱筆岔開道：完工，若聖上沒有其它事，小民立即去找胖公公。 武曌深深望他幾眼，道：多聊幾句吧！有你為朕解悶可少想很多東西。 龍鷹強忍似箭的去心，道：聊什麼好呢？ 武曌道：到書房前朕頒下旨令，將昨天隨你到芳華閣的一眾人等，全體晉升一級，當他們立下軍功，給足先生面子。 龍鷹大喜道：謝主隆恩！ 抓頭道：原來到青樓去竟可升官發財，該是自古以來未之曾有。 武曌笑臉如花，白他一眼道：他們只是跟對了人到青樓胡混。不過沒有他們，你大概不會到芳華閣去，你道朕不清楚其中情況嗎？ 龍鷹咋舌道：聖上厲害。 武曌收起笑容，正容道：先生現在和桂有為建立了密切關係，透過他可以更清楚大江聯的情況。江湖人總愛講江湖規矩，互相為對方隱瞞。不過先生到今天仍沒有官職在身，桂有為又感激你為他向朕說項，該不會有這方面的問題。聊完哩！先生可以告退。