第七章 今夕何夕 上陽花木不曾秋，洛水穿宮處處流； 畫閣紅樓宮女笑，玉簫金管路人愁； 幔城入澗橙花發，玉輦登山桂葉稠； 曾讀列仙王母傳，九天未勝此中遊。 上陽宮位於皇城西南隅，南臨洛水，西拒谷水，東接皇城，主殿正門皆向東。宮南沿洛水築曲折長廊，延亙一里，蔚為奇觀。又引谷洛二水入宮，綴以亭台林園，遍植花木，清渠縈迴，竹木森翠，襯托得殿宇院落更是美輪美奐，勝景無窮。 龍鷹胖公公等依例在正門下馬落車，步過正門樓，氣象萬千的主殿觀風殿矗立前方，守門衛士從殿台排玉階而下，持戟，甲冑鮮明，氣象肅深，盡顯大周天子武曌如日中天的威勢。 此時一位女郎在司禮監的殷勤引領下，從石階走下來，打扮樸素不攜兵器，本不該引人注目，可是眾人的目光卻沒法從她身上挪開。 遠看過去，已覺此女非常出眾，不但因她擁有修長美腿，身形高挑，更因她不作髮髻，任由烏黑閃亮的秀髮垂流兩邊香肩，襯得冰肌玉骨般的膚色勝比霜雪，奪人眼目。 羽林軍副統領向隨來的八個手下喝道：是靜齋來的特使，避道！ 龍鷹和胖公公隨他們避往一旁，好待對方經過後，方繼續行程。 若依禮法，尤其對方是女性，避道者須兩眼望地，不准平視。可是靜齋仙子的朵兒太響了，開國時匡助李世民登上天子之位的師妃暄便豔絕一時。龍鷹不用說，其他人包括胖公公在內，無不按捺不住好奇心，趁女郎離他們尚有一段距離，金睛火眼的打量。 女特使閒適自然，步姿優美，在洛水吹來的長風下秀髮隨風飄舞，風姿綽約，令人更想一窺玉容。 到五十步許遠的距離，眾人終於看清楚，登時呼吸屏止，連心中讚歎都給忘掉。她的美麗是不該屬於這個塵世的，即使傾盡所知的形容詞，也不過只能描述她仙姿妙態的萬一，在她不食人間煙火，純淨潔美得如煙如水的氣質前，任何言語均告乏力。黑白分明的一雙美眸，完美無瑕地嵌在若刀削般分明的輪廓上，為她的美麗作出無可挑剔的封印。傾國傾城之色，不外如是。眾人把禮法拋往九霄雲外，忘掉該是垂下目光的時刻。 龍鷹亦被她空山靈雨般的氣質和清麗脫俗的容貌震懾，忘掉武曌，全心全意飽餐秀色。特別是她一雙眸神若如兩泓深不見底的清潭，引人入勝至極。 負責送客的司禮首先向他們投以責怪的眼神，只是見到帶頭的是胖公公，不敢有太多表情和動作。 靜齋特使倒似沒什麼，像看不到他們般神色恬靜，安步而來。 胖公公首先如夢初醒，正要以身作則，領各人隨他致禮，特使輕描淡寫的往他們瞧來，左則法和一眾手下與她目光相觸，如遭電殛，警醒過來，又生出自慚形穢的感覺，紛紛垂首避開她契合劍道的眼神。 胖公公心呼厲害，她使的分明是一種厲害功法，純以目光即可降魔伏妖，不戰屈人之兵。亦可見此女與當年厚道的師妃暄作風迥異，不饒過他們的無禮，來個小懲大戒。 當特使的目光與狠盯著她的龍鷹相觸，美女驀地嬌軀輕顫，秀目采芒爍閃，秀眉輕蹙，額頭現出三道可愛波紋，頓使她多添幾分人氣，生動活潑起來，又是另一種迷人美態。 特使瞬間收回目光，驚異神色一閃即逝，像沒有發生過任何事般越過他們去了。 眾人正要舉步，發覺龍鷹佇立原地，雙目緊閉，渾體輕顫，搖搖欲墜。 胖公公抓緊他胳膊，駭然道：什麼事？ 左則法和眾衛大驚失色，難道剛才觀美之際，龍鷹被人神不知鬼不覺的暗算了？ 龍鷹艱難的撐開少許眼簾，向湊近的胖公公道：催魔！ 言罷倒入胖公公的懷抱去，不省人事。  龍鷹回復意識，一時以為仍在太平公主座駕舟的艙房裡，皇宮內發生的事不過南柯一夢。 繼而心湖泛現一雙明眸，猛然省起前事，駭然坐起，發覺自己擁被睡在羅帳垂罩的床上，這個大如廳堂的起居室由槅窗至一几一椅，無不用料講究，極工精巧，不少更是鑲金嵌銀，極盡奢華之能事。 目光不由落到被子的刺繡上，是由多種繡象組成，認得的有日月星山龍等經美化了的形體，心中一震，已曉得這是武曌的龍房，而他奶奶的自己正睡在她的龍床上。因為被子的圖紋大不簡單，是皇帝專用的，其他人用就是僭越，像他現在般更是犯下殺頭死罪。 剎那間靈覺提升至極限，搜索遠近，出乎料外的竟聽不到任何人聲足音，如果這是武曌的起居室，理該有成群結隊的太監宮娥在外候命。難道只是個清醒的夢，他在夢中醒來又陷進另一個夢去？ 龍鷹！龍鷹！到朕這處來。 龍鷹登時嚇得出了一身冷汗，曉得不是夢境，而只看她能透牆穿壁的把聲音送進自己耳內，光是這個能耐，已是獨步天下，無人能及。  龍鷹來到院落間的園林，夜空星羅棋佈，偌大的院落杳無人跡，只有洛水在遠方流動的響音，寂靜得不合常理。 篤！篤！篤！ 敲打木魚的聲音從不遠處傳來，龍鷹循聲尋去，穿過一片竹林後，一座宏偉的佛堂赫現前方，在佛堂透出的燈火映照下，堂外擺設齊腰高的爐鼎內插有三炷巨香，煙氣瀰漫堂前。 堂門左右昂然立著兩座天王力士的石雕像，高大威猛。 木魚聲悠然從堂內傳出。 龍鷹硬著頭皮進入佛堂，做好一切心裡準備，有什麼不對勁立即有多遠逃多遠，逃不了只好認命，就在他右足踏上登堂第一道石階觸地的剎那，木魚聲同一時間收止，然後他看到她。 毫無困難地認出她是武曌，因為太平公主至少有五六分肖似她。不過武曌橫看豎看，只像是公主的姊姊，且年紀不差太遠。如此駐顏有術，龍鷹大開眼界。公主繼承了她一雙斜飛入鬢的鳳目和撩人遐想的身型體態，卻欠了她帶著濃重滄桑感的風華神韻，正凝視龍鷹的眸神異采懾人，內裡似糅集某種澎湃而又壓抑的感情。 她盤膝坐在一個蒲團上，素白貼身便服，容色蒼白，沒有半點脂粉飾物，黑髮挽上結髻，玉頸修長優美，眼皮竟有點紅腫，似是剛哭過來。縱然如此，仍不露絲毫衰老之態。身後是尊金碧輝煌的釋迦牟尼坐佛，高達兩丈。佛臺上點燃一排九盞燈，燈火將她的影子投往前方，古佛女帝，情景詭譎。 自結魔後，龍鷹最明顯的進步是感官上觸角和靈敏度的提升，令他擁有以前夢想不到的超凡能力。只是聽覺和嗅覺，比用眼睛去看更清晰。生命的所有秘密宛如一個個的鎖，而魔種則是開啟這些鎖的鑰匙，可是佛堂內的女皇帝卻是首個他沒法打開的鎖。 嗅不到任何氣味聽不到任何聲息，完全感應不到她掌握她。她彷彿坐在那裡，但卻只是徒具形相的幻影，如此魔功，確臻出神入化的至境。 龍鷹看得遍體生寒。 賜坐！ 他頭皮發麻的進入佛堂，見到離她五步許處放置了另一個蒲團，只好就蒲團學她般盤膝坐下，心忖此時的她活像暗夜裡出沒美麗尊貴的厲鬼，隨時可追魂索命，逃都逃不了。 武曌容色一黯，俏臉現出一閃即逝不可名狀的哀傷，似是憶起生命中某段令她神傷魂斷的往事，輕柔的道：冥冥之中，自有主宰。龍先生或會奇怪為何仙居院內不見有人，事緣今天是朕一個至親至愛尊長的忌日，每年今夜朕會獨自靜處。她的恩情朕永遠報答不了，唯一可以做的是完成她將天魔策十卷收歸於一的心願，龍先生願助朕玉成此事嗎？ 她說話的聲音低沉溫婉悅耳動聽，不含絲毫威凌天下的氣焰，且有種滄桑歷盡，娓娓道來的感染力，本身已教人難以拒絕。 龍鷹沒想過她竟會對自己如此客氣，且帶點央求的味兒，不過如果自己斷然拒絕，就是敬酒不吃吃罰酒。若她所言屬實，今夜的會面確巧合至令人心寒，難怪她說冥冥之中，自有主宰。 恭敬答道：聖上著小民何時動筆，小民何時動筆。 事實上他是有恃無恐，只要不將向雨田的批註一併默錄出來，包保武曌練不成種魔大法。同時生出奇怪的感覺，身處的佛堂宛如武曌於宮闕的繁囂之外，犁耕出自己幽秘的淨土，只有在這裡，她方可做回真正的自己。 武曌露出猶如射破陰雲一抹陽光般的笑意，頓然令她的花容生動起來，顯露醉人的風采媚態，欣然道：如此朕必以國賓之禮待先生。當朕看通大法，說不定可以為先生解去迫在眉睫之前的大禍。 龍鷹不解道：大禍？ 武曌悠然道：先生可知因何會暈倒於殿外？ 龍鷹心中大懍，驚的不是什麼臨頭大禍，而是從甦醒過來後，武曌占儘先機，掌控一切，要他往東便東，往西便西。 迎上龍鷹詢問的目光，武曌道：仙胎魔種，天性相剋，勢不兩立，其間沒有絲毫轉圜餘地。想不到端木菱那丫頭年不過二十，竟練成劍典的仙胎，上臻劍心通明的至境，毫無疑問是繼師妃暄後靜齋最出色的高手。勿被她潔美如仙的表像所惑，這是仙胎功法有諸內形於外的現象，事實上她的人如劍般鋒利。當時她的仙胎觸發了你的魔種，由於史無先例，她一時尚未能掌握發生什麼事，可是只要她進入禪定，她的慧心會令她明白過來。 龍鷹咋舌道：她會殺我嗎？ 武曌淡淡道：大概會廢去你的武功，而你的魔種將永遠不能復元過來。接著歎一口氣，道：看你的樣子，知你把朕的警告完全不放在心上。你的危機，是一個身分的危機。本來朕只要出一個公告，可解決所有問題。只恨你的確修得魔種，不論你願意與否，你就是新一代的邪帝，試問武林千辛萬苦剷除肆虐多年的魔門後，肯否容忍另一個邪帝的冒起？肯否容許魔門死灰復燃？除非你永不踏出宮門半步，否則將是寸步難行。 龍鷹倒抽一口涼氣，自被押離小谷後，要動的腦筋全用在眼前女帝上，現在與武曌的緊張關係至少表面緩和了，卻又陷身另一個危機中，這算什麼運道？ 武曌忽然長身而起，嚇得龍鷹慌忙肅立，頗有點手足無措，因不知如何方可合乎君臣禮節，更不敢打量她曼妙動人比之太平公主更具誘惑力的身材。 她緩緩移動龍軀，婀娜多姿的來到龍鷹觸手可及處。忽然間，以他魔種的角度來說，她從幻影化身為一個有血有肉的人，龍鷹首次聽到她心跳呼吸乃至於血液微僅可察的脈動，滿鼻她獨有的芳香。心念電轉，龍鷹暗叫好險，知她適才一直運轉魔功，準備一言不合，隨時出手，幸好自己的表現合她心意，還成為了她的國賓。 武曌柔聲道：看朕！朕恩准你看。 龍鷹心中喚娘，她這兩句話語帶雙關，比任何直接露骨的話更具挑逗性，大有任君觀賞的含意，朝她瞧去。 她雙目的采芒斂收，代之是如煙如霧深具朦朧美態的神色，令龍鷹記起她的姹女大法。 武曌的高度比得上靜齋名副其實的仙子端木菱，再加上頭結高髻，只矮他寸許，正鳳目深注的看他，沒有半點太平公主式的浪蕩神情，一派端莊自持，溫柔的道：朕感應到龍先生的魔種，你的道心純淨潔美，令它更是生機澎湃，此正為大法的精粹。 龍鷹問了個不得不問的問題，故作驚訝道：聖上怎能對種魔大法瞭如指掌？ 武曌往他移前小半步，再走一步就會將自己送入他的懷裡去，嬌喘細細的道：起始時，魔門十卷並不存在，只是套筆記式的帛書，內中包羅萬有，到漢代第一代邪帝謝眺去蕪存菁，以他的通天智慧，寫成《道心種魔大法》和《魔道隨想錄》兩書，又自稱為魔，始有魔門之名。種魔大法為他的主學，隨想錄是他的雜學，此兩書實為魔門所有經典的源頭，在兩書的基礎下，他收的八個徒弟開枝散葉，各有著述，到今天能經得起時間考驗的，只餘天魔策十卷，絕不只是十套功法，而是魔門前輩經驗智慧識見的總集，旁及千門萬類的技藝。朕是唯一看遍除種魔大法外其它所有魔門典籍的人，對種魔大法的來龍去脈當然清楚。快天亮哩！朕還要梳洗更衣，主持武成殿的早朝。 龍鷹愕然道：我怎麼辦？ 武曌伸出龍手，撫上他的臉頰，晶瑩玉白的手灼熱至不合常理，笑意盈盈滿心歡喜的道：先生不是要為朕完成心願嗎？朕早安排了先生到朕的御書房辦事，還在上陽宮的宮女中挑了最嬌俏可人的小宮娥為先生磨墨作伴，早朝後朕親來陪你。 言罷輕拍他臉頰兩下，方愛憐地收回尊貴的手，好像龍鷹是她最珍貴的玩物。 龍鷹給她摸得舒服透心，暗叫姹女大法果然不同凡摸。同時心中大罵自己，又罵來俊臣那壞傢伙。若不是自己問及青樓的事，來俊臣不會斷定他好色，而且若不是來俊臣將自己此弱點稟上武曌，現在就不用應付武曌一波接一波的美人計。 武曌別轉龍軀，往大門走去，道：隨朕來！ 龍鷹跟在她身後，武曌踏出佛堂的大門外。 聖上神安！萬歲！萬歲！萬萬歲！轟然響起。 龍鷹目光越過武曌香肩，往外一瞧，登時呆了眼。 宮娥太監親衛各式人等，跪滿爐鼎後廣闊的空地，超過百人之眾。 一個太監俯頭躬身，將一疊衣物高舉過頭，來到脊挺肩張，變回睥睨天下，肯定是前無古人，也極可能後無來者的女皇帝腳下，另兩個太監小心翼翼地為她披上龍袍，戴上冠冕，然後退跪一旁。 武曌冷喝道：令羽！ 有人大聲應道：臣將在！ 武曌道：給朕好好招待龍先生。說罷在眾人前呼後擁下昂然去了。