第十二章 巧擒大盜 龍鷹來到百尺樓頂，心中仍填滿與玉倩親熱溫存的動人滋味。 富金鄭工石如山詹榮俊和張岱五人擁上來團團圍著他，既興奮又緊張。北風呼嘯裡，樓頂比府內任何地方更要寒氣迫人。 張岱道：今夜天公造美，月蔽星疏，最適合採花盜出來犯事。 龍鷹笑道：照你老哥的相法，他們的氣運如何？有沒有財運？ 張岱歎道：我太緊張了。事情又與自己有關，得失之心過重，不會看得準。 詹榮俊將一個小袋子遞給龍鷹，道：這是我們特製的紅水臭彈，失敗多次後終製成五個，數目是少了點。唉！ 龍鷹接過小袋子，隨手取出一個半拳般大的臭彈，用手試重量。 富金道：外殼以紙漿製成，加兩層麻布，內藏清水紅色染料和臭葉汁混成的液汁，只要沾上採花盜，保證他一時沒法清洗，且臭味附身。 龍鷹道：記著！當我發出暗號，立即敲響銅鐘，通知府衛不要胡亂發箭，更不要阻截我追擊採花盜。 眾人低聲答應。 富金呼吸沉重的道：現在我們該怎麼辦？ 龍鷹來到樓頂中央處，盤膝坐下，道：什麼都不用做。你們可輪流到下面樓內避寒，我只須你們中的一個人在樓頂當值。 說畢閉上雙目，摒除萬念，守一於中，依杜傲教的練功方法，進入冥坐的狀態。 自離開荒谷小石屋後，他還是首次冥坐，感覺是煥然一新，剎那間昇華至空而不空的精神境界。在練至種魔大法第九重功法成魔後，先是與端木菱精采絕倫的一戰，接著是大運河和長江的兩場水戰，他都在龐大的壓力下屢次攀上第十重魔極的成魔至境，卻始終沒法持亙，就像登上樓頂後又掉回地上去。但已非常管用，助他屢避災劫。究其原因，正因魔種雖與他的自身融合無間，偏是道心和魔心仍差那麼的一點點，處於魔道分離的狀態，未竟全功。 不論道心魔心，均是無影無形玄之又玄的東西，急也急不來，只能順其自然。可是今夜的情況非常特別，既是一髮千鈞般的緊張，又是漫無休止的等待，閒得發慌的時間，等於兩個極端情況的融合，偏是在這奇異的處境裡，龍鷹晉入魔極的境界，以道法坐功令魔心持亙不斷，保留在這個狀態。 採花盜最厲害處，不只是借助天遁爪來去無蹤的本領，而是防不勝防，也是防守無門。如果他今晚確出現在蜀王府內，那他便是首次被掌握到行止，更可能是唯一予人可乘之機的機會，錯過了將永遠沒法抓著他。 所以今夜不容有失。正是在這種迫切性下，魔種再次顯其神效。 龍鷹的靈奇感應不住擴展，將整個蜀王府體會於寸心之間，那不止是眼耳鼻舌身的敏銳觸角，而是心的感應，以前只能偶一為之，現在卻是有會於心。 渾渾融融裡，也不知過了多少時候，龍鷹心中一動，生出感應，倏地睜目，長身而立，把守在身邊的詹榮俊嚇了一跳。 龍鷹移至樓頂邊，俯瞰夜色深沉，只廊道和城樓亮起燈火的蜀王府。 詹榮俊移至他身旁，緊張得不敢說話，富金等也擁了上來，人人大氣不敢透一口。 以龍鷹視黑夜如白晝的銳目，仍看不到府內任何異樣的情況，可知採花盜潛蹤匿跡的本領何等高明。 幸好他仍清楚感應到他。 他緩緩取出五個特製水彈，藏於袖內，輕輕道：待我擒得採花盜，明天我們去吃早點慶功。 說畢躍離樓頂，投往一棵大樹的橫幹去。  幾個起落，龍鷹來到迎仙宮西面的園林裡，靜待採花盜上鉤。他把守的是如採花盜採花不遂，最快離開蜀王府的路線。憑採花盜的身手和工具，即使以龍鷹之能，亦沒法截著他。 幾下呼吸後，箭矢破空和叱喝之聲從玉倩的小樓處傳過來。龍鷹心叫厲害，這傢伙肯定有準確的情報，故可以不用尋找而潛到小樓所在處。 龍鷹保持在魔極的境界，忽然移動，在林木間左穿右轉，然後斜竄往上，落到一棵大樹之頂。 破風聲起。 一個黑影在他眼前橫空而過，疾如勁箭，同時手上機栝聲響，射出連索遁爪，延往前方三丈外一株老樹伸出的橫幹，正要抓個結實之際，龍鷹的五個特製紅水臭彈連珠投去。 採花盜確是高手，在這樣的情況下仍及時警覺。空出的手撮指成刀，劈中最先到達的暗器。 啵的一聲，水彈應手爆成漫空紅雨，由於龍鷹用勁巧妙，照頭照身的往採花盜灑去。 天遁爪抓個結實。 同一時間另四個水彈在他前方逐一爆開，採花盜的加速適令他消受另四蓬紅色臭水液。 龍鷹發出尖嘯，循採花盜的背影狂追去了。  漆黑的夜裡，一個大湖攔在前方。 龍鷹從蜀王府吊著採花盜追至城內，又從城內追到城外，仍憑氣味一直掌握住對方的行蹤。 可是到這裡後，氣味消失了。 湖另一邊的林木間傳來微僅可聞的馬兒輕嘶聲。 龍鷹心中叫好，沿湖掠去。 採花盜非常狡猾，又是準備充足，應變計劃至少有兩個。 在正常情況下，採花後他可神不知鬼不覺的回到藏身處，轉換回能掩飾他的身分。 情況危急時，例如今晚的情況，他可直逃城外，循預先擬定的最佳逃亡路線，快馬遠遁而去。 颼的一聲，龍鷹挑了附近最高的大樹，登上樹頂，俯瞰遠近。既知對方以快馬逃走，只須審度地形，即可掌握到他逃遁的方向。 他幾敢肯定對方不曉得自己追在後方，因他的追蹤法與別不同，可鎖緊對方的精神，不露形跡的鍥而不捨。 龍鷹知時機稍現即逝，展開他的林上提縱術，半盞熱茶的工夫來到官道旁的一棵樹上。 蹄聲自遠而近。 龍鷹用神看去，知對方上當。 採花盜再不是先前一身夜行衣的打扮，而是換上另一身的衣服，外加禦寒披風。如果採花盜曉得他緊跟在後面，哪有時間換衣服？ 龍鷹收攝心神，又運功將自己封閉起來，不洩露任何可惹得高手生出感應的破綻。 蓄勢以待。 採花盜已扔掉頭罩，現出本來面目，乍看只是個沒有什麼特徵的中年漢，細看卻感到他臉容陰森，雙目異芒閃爍，使人心寒。唯一令龍鷹不太愜意是，本以為他用右手拿兵器，故選從左方攻擊他，此時見他的馬刀掛在馬鞍左邊，始知他左手用刀，但已來不及改變攻擊的位置。 龍鷹早祭出蛇首刀，算準馬速距離和方位，從藏處射出，剛好攻向採花盜的左後側。拿捏的精確度，盡顯他魔種超乎一般高手的靈銳。 採花盜也是了得，龍鷹雙腳離樹的一刻，他立即警覺，想都不想的拔出馬刀，反手後劈，動作一氣呵成，堪堪擋格龍鷹此刀。 龍鷹是蓄勢而發，貫注全身全靈的魔功，採花盜是臨危應變，倉卒還招。即使兩人功力難分軒輊，亦要大大吃虧。 高手相爭，往往繫乎此一著之差。 鏘！ 兩刀相爭，發出聲傳里外的激響，濺出金鐵碰撞的火花，粉碎了黑夜官道的寧靜。 健馬痛嘶，吃不住力道的往右方歪歪斜斜的倒跌下去。 採花盜噴出漫空鮮血，被龍鷹的刀氣魔勁連人帶刀劈得拋跌下馬，滾進道旁的疏林裡去。 龍鷹給反震得手臂酸麻，暗叫厲害，豈容對手有扳回平手的機會，點在馬股處，借力如影隨形的往採花盜投去，觸地前，已化去被反侵的驚人氣勁，持刀的手回復靈活。 採花盜撞斷了一株小樹後，借力彈起來，來不及拭去嘴角的血漬，龍鷹一陣風般殺至，一刀朝他頸項抹過去。 叮！ 採花盜再擋格龍鷹一刀，挫退兩步，雙目凶光大盛，現出拼死力戰的氣概。 龍鷹知他走的必是以命搏命的路子，豈容他有全面展開刀法的機會，欺往他右側，刀光劇盛，倏忽間向他劈出十多刀。 金鐵鳴聲爆竹般響起，火花四濺。 採花盜從沒想過有人用刀比他更凌厲，全是不顧命的打法，無一刀不是險著，令他只能見招拆招，完全陷於被動。 龍鷹知對方敗勢雖成，卻非沒有反擊之力，採花盜固然被自己殺得左支右絀，卻是韌力驚人，氣脈悠長。而且對方顯然擅長打這種硬仗，往往利用樹木的障礙閃躲挪移，只待一個脫身的機會，便可利用天遁爪逃之夭夭，所以自己極可能功虧一簣。 龍鷹可肯定對方是比得上橫空牧野的高手，絕對在薛懷義之上。若不是多方設計，現在鹿死誰手，尚未可知。 龍鷹刀交左手，以左手刀對左手刀，展開另一輪猛攻。 採花盜剛摸熱了點他的右手刀，龍鷹竟改用左手，刀刀如天馬行空，又如羚羊掛角，無跡可尋，登時吃不消。 噹！噹！噹！ 採花盜不知碰到什麼東西，一個踉蹌，空門大露。 龍鷹清楚掌握到他心神一絲不亂，顯然在用詐，不以刀刺，反側身以肩頭硬撞往他胸口，蛇首刀則劈向他揚起的刀。 噹！ 蛇首刀險險擋格住對方回劈而來的一刀，採花盜則應肩往後拋擲。龍鷹沒有絲毫遲疑的追過去，就在採花盜落地前，蛇首刀連點他三下，封閉了他大小穴道。 砰！ 採花盜重重摔落一堆草叢去。 龍鷹也雙腳發軟，坐在一塊石上，不住喘息。首次曉得魔種也不是無窮無盡的，可以因過度損耗而力竭。 他從魔極的境界回落下來，卻與以往稍有不同，但又很難說出不同處在哪裡，直覺是不似以前般回落至谷底，而是提升了一點點。 叮！ 六碗豆漿碰在一起，然後齊齊一口喝乾，就像喝烈酒慶功那麼興高采烈。 鄭工歎道：真想不到，白日夢變成了現實。 張岱道：這是個大功德，我該已化去災劫。 富金道：究竟是什麼災劫，總是不肯說出來。 張岱再不將災劫放在心上的道：往事不消提，想想將來幹什麼事方為正理。 詹榮俊道：當然是追隨范大哥，跟他學東西。 龍鷹笑道：打打殺殺有什麼好學的，男人追求的，一是錢銀，一是女人。你們現在人人發了筆大財，夠你們豪花幾年，不好好享受人生是正蠢蛋。明白嗎？ 六人處身的地方是位於少城商業區的一所豆品店，剛開門他們便一擁而入，吃的雖是饅頭，感覺卻如山珍海錯，特別是際此大功告成，賞金入口袋的時刻，當然，由於金子過重，仍是存於庫內。 街上人來人往，回復熱鬧，一切如常，沒人曉得採花盜已經落網。 鄭工笑道：范大哥說得對，現在成都就是我們的樂土，連總巡捕也和我們稱兄道弟，軍中有熟人朋友，不在這裡荒唐一段歲月，怎對得起自己？ 石如山道：無所事事的日子還過得不夠嗎？我認為早上該找點事做，晚上才去逛青樓尋樂子。不如今晚我們一起去青樓，每人摟著個娘兒來慶功，不是更棒嗎？ 見眾人目光往自己投來，龍鷹歎道：我沒有你們的福氣，回蜀王府交代兩句後，我須立即趕往青城山去。 詹榮俊怪笑道：還說沒有福氣，范大哥的豔福我們是望塵莫及呢。 眾人齊聲起哄。 此時總巡捕來了，神采飛揚的道：節度使想見范兄，其他人繼續吃喝好了。  蜀王府。 節度使內節堂，黑齒常之請龍鷹坐在下方右首，另一邊是啟越將軍和王昱。 黑齒常之道：我們以大刑伺候了他兩個時辰，他仍不肯說半句話。這類人我見過了，心志堅毅超常，休想從他身上問出半句話來。 啟越道：范先生有辦法嗎？ 看他恭敬的神情，龍鷹曉得他亦知悉自己的真正身分。道：換了來俊臣來也問不到東西。此人武功之高，可比得上風過庭，所以我們絕不可讓他活命。 黑齒常之同意道：我打算在正午時分，將他在市內先施以凌遲之刑，再斬首示眾，以收殺雞儆猴之效。 王昱道：沒法從他身上追尋出同黨，是否很可惜呢？ 龍鷹道：我看還是一刀斬掉他的臭頭較好一點，以免夜長夢多。 轉向王昱道：他沒有招出任何人，但我們卻可詐作他已招了供，只要有人做賊心虛，我們便成功了。而由於我們肯給他一個痛快，會更令敵人疑神疑鬼。 王昱欣然道：那我們是否該請池上樓那個小子到來見節度使大人呢？ 啟越道：給我一點時間，做好佈置，可把池上樓和他的奸黨一網打盡。 此時曹良午匆匆趕至，鐵青著臉道：池上樓天未亮已率人離開成都，乘船溜掉了。 黑齒常之輕鬆的道：能逃到哪裡去？立即給我發出通緝令，讓他嘗嘗天下雖大，卻沒有容身之所的滋味。