第二十五章 波爾多斯 達德尼昂沒有直接回家，而是在特雷維爾先生門口下了馬，迅速跑上台階。這回，他決心把剛發生的事情，原原本本告訴特雷維爾先生。一是關於這件事情如何處理，特雷維爾先生也許能給他有益的忠告；二是特雷維爾先生幾乎每天見得到王后，也許能從王后陛下那裡，得到有關那個可憐女人的消息。那可憐的女人說不定就是因為盡忠於王后，而慘遭不測的。 特雷維爾先生聽著小伙子講述，神情十分嚴肅，這表明從整個事件，他看到的不是愛情的糾紛，而是另有文章。等達德尼昂講完了，他說道： 嗯！這件事情嗎，在一法里之外就嗅得到紅衣主教閣下的氣味啦。 可是，怎麼辦？達德尼昂問道。 沒有辦法，眼下絕對沒有辦法，只有離開巴黎，正如我對您說過的一樣，越快越好。我去見王后，向她詳細稟報那可憐的女人失蹤的情況。王后可能還不知道呢。這些詳細情況會有助於王后決定怎麼辦。等您回來的時候，我也許能告訴您什麼好消息。這件事您交給我好了。 達德尼昂知道，特雷維爾先生雖然是加斯科尼人，卻不輕易許諾，而一旦許諾，就言出必行。所以，他向特雷維爾先生鞠了一躬，心裡充滿了感激之情；這感激之情既是為了過去，也是為了未來。而可敬的隊長對這個如此勇敢，如此堅定的青年也非常關懷，親切地握了握他的手，祝他一路順風。 達德尼昂決心立刻按特雷維爾先生的忠告行事，便向掘墓人街走去，回去整理行裝。快到家時，他看見波那瑟先生穿著晨衣，站在門口。昨天晚上謹慎的普朗歇說這個房東為人陰險那些話，這時回到了達德尼昂腦子裡，他比過去任何時候更加仔細打量他一眼。波那瑟臉色灰中帶黃，一副病態，這說明膽汁滲進了血液，不過這也許是暫時的；除此而外，達德尼昂注意到，他臉上經常現出的皺紋，的確流露出陰險狡詐的天性。無賴和正派人笑的樣子絕然不同，偽君子和誠實人哭的樣子也絕不一樣。一切虛偽的表情都是假面具；假面具不管裝得多麼巧妙，只要你稍許仔細觀察，就能將它與真面孔區分開來。 達德尼昂覺得波那瑟戴著一副假面具，而且是一副最令人厭惡的假面具。 因此，達德尼昂對此公充滿厭惡，打算不理睬他就走過去。可是，波那瑟像昨天一樣叫住他： 喂，年輕人，他說道，看來享受夠了吧？都早上七點鐘了！您似乎稍稍改變了以往的習慣，別人出門了您才回來。 沒有人這樣指責您的，波那瑟先生，年輕人說道，您是生活有規律的典範。說實在的，一個人有一位年輕漂亮的太太，當然用不著去追求幸福了，而是幸福來找您，不是嗎，波那瑟先生？ 波那瑟的臉刷的變得像死人一樣慘白，裝出一副笑臉說：噢！噢！您真是個風趣的伙伴。可是，我的少爺，昨天夜裡您跑到什麼鬼地方去啦？看來那些近便的小路很不好走吧。 達德尼昂低頭看一眼自己沾滿泥巴的靴子，但同時也瞟了一眼服飾用品商的皮鞋和襪子。他們倆好像在同一個泥潭裡趟過，腳上沾的泥巴完全一樣。 達德尼昂腦子裡突然閃過一個想法：那個又矮又胖，五短三粗，花白頭髮的男人，那個穿深色衣服，外貌像個僕人，不被押送車子的軍人放在眼裡的傢伙，正是波那瑟本人。丈夫帶人去抓自己的妻子。 達德尼昂恨不得撲上去掐住服飾用品商的脖子，將他掐死。不過，我們說過，他是一個很謹慎的小伙子，他克制住了自己。然而，他臉上表情的變化是那樣明顯，波那瑟被嚇壞了，想後退一步。可是，他的背後恰好是一扇關住的門，這個障礙迫使他還是站在原地。 啊，這個嗎！您真愛開玩笑，誠實的人。達德尼昂說道，在我看來，如果說我的靴子需要用海綿擦一擦，您的皮鞋和襪子則需要用刷子去刷啦。莫非您也到外面去尋花問柳了嗎，波那瑟先生？哈哈！您都這把年紀了，而且又有一個那樣年輕漂亮的太太，這可是絕對不能原諒的。 啊！天哪，沒有的事。波那瑟說道，昨天，我去聖曼德瞭解一個女傭的情況；我非雇個女傭人不可啦。路很不好走，結果沾了這麼些泥巴回來，還沒來得及擦掉呢。 波那瑟說他所去的這個地方，又一次證明達德尼昂的懷疑是對的。因為他所講的聖曼德恰恰是與聖克魯完全相反的地點。 這種可能性倒是對達德尼昂的第一個安慰。只要波那瑟知道他妻子在什麼地方，採用極端的方法，總是可以迫使他開口，吐出祕密的，問題是要把這種可能性弄得確鑿無疑。 親愛的波那瑟先生，請原諒我對您不講客套。達德尼昂說道，沒有睡覺最使人口渴了，我現在渴得不行啦，請允許我到您家裡去喝杯水吧。您知道，鄰居之間這是不能拒絕的。 達德尼昂並不等房東允許，就很快進了屋，迅速掃一眼床上。床上的被褥一點都沒有弄亂，這說明波那瑟沒有睡覺，從外面回來才一兩個小時，他一直陪妻子到了她被押送去的地方，或者至少到了頭一個驛站。 多謝，波那瑟先生，達德尼昂喝完一杯水說道，我有求於您的就是這個。現在我回家去啦。我要叫普朗歇幫我刷靴子。等他剛完之後，我打發他來為您擦擦皮鞋吧，如果您願意的話。 說罷他便離開了服飾用品商。服飾用品商被這種古怪的告別方式弄得目瞪口呆，心想他是不是自找了麻煩。 達德尼昂上了樓梯，看普朗歇驚慌失措地站在那裡。 啊！先生，普朗歇一看見主人，便叫起來，又出事啦，我左等右等總不見您回來。 出了什麼事？達德尼昂問道。 啊！先生，您不在家期間，我為您接待了什麼客人，您要是猜得出來，我就給您一百一千法郎。 這是什麼時候的事？ 半個鐘頭之前，您在特雷維爾先生家的時候。 究竟是誰來了？喂，快說。 卡弗瓦先生。 卡弗瓦先生？ 他本人。 紅衣主教的衛士隊長？ 正是。 來逮捕我的？ 我懷疑是這樣，先生，儘管他顯得挺客氣。 你說他顯得挺客氣？ 就是甜言蜜語，先生。 真的？ 他說是紅衣主教閣下派他來的，紅衣主教一心為您好，請您跟他去王宮註：這座宮殿當時為紅衣主教官邸，後來黎塞留將之獻給路易十三，才改稱王宮。。 你怎樣回答他的？ 我說事情不可能，因為您不在家，正如他所看見的。 那麼，他說什麼？ 請您今天務必去他那裡一趟，然後低聲補充說：告訴你主人，紅衣主教閣下對他非常有好感，他的前程可能就取決於這次會面。 紅衣主教的這個圈套可不大高明。年輕人說道。 我也看出是圈套，所以我回答說，您回來的時候一定會感到遺憾。 卡弗瓦先生問我：他去哪兒啦？ 去香檳的特魯瓦了。我答道。 什麼時候去的？ 昨天晚上。 普朗歇，我的朋友，達德尼昂打斷跟班的話說道，你真是難得的人才。 您想必明白，先生，我想過，如果您想去看卡弗瓦先生，那總還來得及更正我說的話的，您就說您並沒有走；那麼，這樣一來就是我說了假話，反正我不是紳士，說假話無所謂。 放心吧，普朗歇，你的誠實名聲是保得住的，一刻鐘之後咱們就動身。 這正是我打算建議先生的。那麼，我們去哪兒呢，而又不過分引起人家注意？ 這還消問！我們要去的地方，當然與您說我去的地方完全相反。再說，難道你不急於瞭解格里默穆斯克東和巴贊的情況，就像我急於瞭解阿托斯波爾多斯和阿拉密斯的情況一樣？ 怎麼不呢，先生，普朗歇說道，您想什麼時候動身，我就跟您動身；我想，眼下外省的空氣，對我們來說肯定比巴黎的空氣好。所以 所以，收拾行囊吧，普朗歇，收拾好了我們就出發。我先走，兩手插在口袋裡，以免人家懷疑。你到禁軍隊部去找我。對了，普朗歇，關於我們那位房東，我想你的看法是對的。那傢伙顯然是個大壞蛋。 啊！先生，我講什麼事情，您就相信我好了。我會看相哩，不瞞您說！ 達德尼昂按商量好的，先下了樓。爾後，為了周到起見，他又最後一次去三位朋友的住處看了看。沒有他們的任何消息，只是有一封寄給阿拉密斯的信，信封上有股芳香，字跡娟秀。達德尼昂帶上那封信。十分鐘後，普朗歇趕到禁軍隊部馬廄與他會合。達德尼昂為了不耽擱時間，已經自己套好馬鞍子。很好，等到普朗歇把行囊拴在馬鞍子上，他說道，現在你給其他三匹馬套上鞍子。 您覺得我們每個人用兩匹馬會走得更快嗎？普朗歇譏諷地問道。 不是，愛諷刺挖苦的先生，達德尼昂回答，有了這四匹馬，我們找到那三個朋友就能把他們帶回來，如果他們還活著的話。 那樣的話可真是萬幸。普朗歇說，不過上帝大慈大悲，我們不應該失去希望。 阿門。達德尼昂翻身上馬說道。 主僕二人出了禁軍隊部，分開向街的兩頭背道而馳，一個從維萊特門，另一個從蒙馬特門出巴黎城，到聖德尼外面會合。這一戰略行動取得了圓滿的成功，因為主僕二人都準時到達了會合地點。達德尼昂和普朗歇一塊進了皮埃菲特鎮。 應當說，普朗歇白天比夜裡勇敢。 然而，他時刻保持著天生的謹慎。第一次旅行途中發生的意外，他一件也沒有忘記，所以把路上遇到的所有人都看成敵人。以致於他時時刻刻把帽子拿在手裡，結果遭到達德尼昂的嚴厲斥責，因為達德尼昂擔心，他這樣過分講究禮貌，人家會小看他的主人。 然而，或許因為行人真的被普朗歇彬彬有禮的表現感動了，或許因為這一次沒有任何人埋伏在小伙子經過的路上，我們兩位旅行者沒有遇到任何意外就到了尚蒂利，下榻在他們頭一次旅行住宿的大聖馬丹客店。 店主見一位年輕人後面跟著一個跟班，還牽著兩匹馬，連忙恭恭敬敬迎到門口。他們已經走了十一法里，所以達德尼昂覺得，不管波爾多斯在不在這家店裡，都宜於停下來歇歇腳。再說，一見到人就打聽那個火槍手的下落也許是不謹慎的。這樣一想，達德尼昂就不打聽任何消息，下馬之後，將幾匹馬交給跟班，進了一間專供希望單獨住的客人住的小房間，向店主要了一瓶上等葡萄酒和一桌盡可能豐盛的飯菜。這就更加強了店主剛見到這位旅客時的好感。 達德尼昂的午餐奇蹟般迅速地準備好了。 當時禁軍團隊的成員，都是在國內一流紳士中間招募的。達德尼昂雖然身上的軍裝樸素，但帶著一位跟班和四匹駿馬旅行，不能不叫人刮目相看。店主想親自伺候他。達德尼昂見狀，就叫人再添一隻酒杯，隨即與店主聊了起來。 實話對您講，親愛的老闆，達德尼昂一邊斟滿兩杯酒一邊說，我請您拿貴店最好的酒來，要是您騙了我，您可是要自食其果受到懲罰的；另外呢，我討厭獨飲獨酌，請您來陪我喝吧。請端起這杯酒，咱們乾了。咱們為什麼事情乾杯呢？為了不傷害任何人的感情，咱們就為貴店生意興隆乾杯吧。 爵爺賞光啦，店主說，小的衷心感謝爵爺祝酒。 不過您別領會錯了，達德尼昂說，我這祝酒也許包含了您想不到的私心：只有在生意興隆的客店，旅客才能受到很好的招待；在生意蕭條的客店裡，一切一團糟，老闆捉襟見肘，客人也跟著倒霉。我嗎經常旅行，尤其在這條路上，我希望所有客店老闆都發財。 的確，店主說，怪不得我覺得不是頭一回見到先生了呢。 唔，我路過尚蒂利大概有十次了，十次當中至少在貴店落腳過三四次。記得吧，大約十一二天前我還來過貴店呢。那次我帶了幾個當火槍手的朋友，證據嘛，就是一個朋友和外人，和一個陌生人爭執起來了，那人不知為什麼非找我朋友的茬兒不可。 哦！不錯，是有這回事兒。店主說，我還記得清清楚楚。爵爺說的是不是波爾多斯先生？ 一點不錯，這是我那位旅伴的名字。天哪！親愛的店主，請告訴我，他可是遇到了什麼不幸？ 爵爺應該注意到了他沒有能夠繼續他的旅程。 確實如此，他講好要追上我們的，可是我們沒有再見到他。 他給敝店賞光一直住在這裡。 怎麼？他給貴店賞光一直住在這裡？ 是的，先生，就住在敝店。我們甚至還挺擔心呢。 擔心什麼？ 擔心他拖欠的一些費用。 噢，他拖欠的費用他會付清的。 啊！先生，有您這句話我就放心啦！我們可為他墊了不少錢。今天早上外科醫生還對我們說，如果波爾多斯先生不付錢給他，他就找我算賬，因為是我叫人請他來的。 波爾多斯受傷啦？ 這個嗎，先生，在下不好對您說。 怎麼，您不好對我說？然而，情況您比誰都瞭解得更清楚嘛。 是的，但處在我們的地位，先生，可不能知道什麼說什麼，尤其當有人警告我們：我們的耳朵要對我們的舌頭負責。 是這樣！我可以見波爾多斯嗎？ 當然可以，先生，您從那架樓梯上到二層，敲一號房間的門。不過，您要預先通報是您。 怎麼！我要預先通報是我？ 是的，否則您可能要倒霉的。 您說我會倒什麼霉？ 波爾多斯先生會以為您是店裡某個人，一怒之下，他不是一劍戳您個對穿，就是一槍崩掉您的腦殼。 你們對他怎麼啦？ 我們向他討過錢。 哦！見鬼，這個我明白。波爾多斯手頭沒錢的時候，最忌諱別人向他討債。不過，據我所知，他應該是有錢的。 我們也是這麼想的，先生。只是敝店一切都很有規矩，每星期結一次賬，過了一週我們便把帳單送給他。可是，看來我們送的不是時候，因為我們剛開口提到錢的事，他就叫我們滾蛋。那倒也是，他上一天賭過錢。 怎麼，他上一天賭過錢！和誰？ 咳！天哪，誰知道呢？和一位路過的爵爺。他向那人提議玩幾盤牌。 是這樣，這倒霉鬼肯定輸了個精光。 連馬都輸掉了，先生。陌生人準備走的時候，我們看見他的跟班往波爾多斯先生的馬背上套鞍子，於是我們去向他指出來，可是他說我們多管閒事，那匹馬是他的了。我們立即把所發生的事情通知波爾多斯先生。可是，波爾多斯先生卻說我們是無恥小人，居然懷疑一位紳士的話；既然那位紳士說那匹馬是他的，那就應該是他的。 我瞭解，他就是這樣的人。達德尼昂自言自語道。 於是，店主接著說，在下就叫人告訴他，既然在付帳的問題上看來我們無法達成一致，那麼至少勞駕他照顧一下，去我們的同業金鷹客店去住。可是，波爾多斯先生回答，我這家客店是最好的，他希望在這裡住下去。 他這個回答過獎啦，我也就不好意思堅持要他搬走，只是請他把他住的那個房間還給我，將就住到四層一個漂亮的小房間去，因為他住的那間是敝店最講究的房間。可是，波爾多斯先生回答說，他隨時等待著他的情婦到來，而他的情婦是宮廷裡最顯貴的夫人之一。據在下理解，他賞光在敝店住的那個房間，對那樣一位夫人來講，還寒酸得很呢。 我認為他講的是真話，然而覺得還是應該堅持。可是，他根本不願與我商量，而是將手槍往床頭櫃上一放，說他搬不搬家，無論是搬到別的店去，還是在本店換房間，這純屬他自己的事，誰要是冒冒失失多管閒事，再來叫他搬，他就一槍崩了他。所以從那時起，先生，除了他的跟班，誰也沒有再進過他的房間。 穆斯克東在這兒？ 在這兒，先生。他走了五天以後又回來了，情緒很壞，似乎旅途中也遇到了不順心的事。遺憾的是他比他的主人機靈，為了主人而胡作非為。他認為問我們要什麼東西，我們一定會拒絕提供，所以乾脆要什麼拿什麼，連問也不問一聲。事實上，達德尼昂說道，我早注意到，穆斯克東忠心耿耿，聰明過人。 這是可能的，先生，不過請設想一下吧，在下每年只要遇到四個這樣忠心耿耿聰明過人的角色，那就破產啦。 不會的，波爾多斯會付給您錢的。 老闆用懷疑的口氣呣了一聲。 他受到一位地位顯貴的夫人的寵愛，那位夫人不會讓他因為欠您這點錢而為難的。 關於這一點，在下如果斗膽說出我所想的 您所想的？ 不妨說我所知道的。 您所知道的？ 甚至我肯定無疑的。 您對什麼肯定無疑？說說看。 我要說我認識那位顯貴的夫人。 您？ 是的，我。 您怎麼認識她的？ 啊！先生，如果我可以相信您不會亂說 憑紳士的信用，請說吧，您絕不會因為相信我而後悔的。 那好吧，先生，您知道，擔心會促使人做許多事。 您做了什麼事？ 啊！不過，沒有一件不是屬於一位債主份內的。 倒底做了什麼事？ 波爾多斯先生把給那位公爵夫人的一封信交給我們，吩咐送到驛站去投寄。那時他的跟班還沒來，而他本人不能離開房間，所以他有事只好叫我們去辦。 後來呢？ 信送到驛站去投寄，從來是不可靠的，所以我們沒有送去，因為店裡正好有個夥計要去巴黎，我就趁便把信交給他，叫他送到那位公爵夫人本人手裡。為了這封信，波爾多斯先生對我們左叮嚀右囑咐的，我們這樣做，正是滿足他的意願，不是嗎？ 差不多吧。 咳！先生，您可知道那位顯貴夫人是啥玩意兒？ 不知道，我只聽波爾多斯提起過，如此而已。 您可知道那位所謂公爵夫人是啥玩意兒嗎？ 我再說一遍，我不認識。 她是夏特萊一位人老珠黃的訴訟代理人夫人，先生，叫做科克納爾太太，至少到了知天命的年紀，看樣子卻還挺愛吃醋。再說我心裡也覺得挺奇怪，一位公爵夫人居然住在熊瞎子街。 您怎麼知道她愛吃醋？ 因為她一收到信就大發雷霆，說波爾多斯先生是個朝三暮四的人，他這回吃了一劍，肯定又是為了某個女人。 您說波爾多斯吃了一劍？ 啊！天哪！我說什麼啦？ 您說波爾多斯先生吃了一劍。 他是挨了一劍，不過他嚴禁我說出去！ 為什麼？ 咳！先生，那天您不是留下他和一個陌生人幹仗嗎？他誇海口說，一定要刺那陌生人一個對穿。可是，吹牛歸吹牛，結果正相反，是陌生人刺得他躺倒在地板上。波爾多斯先生是個自命不凡的人，他只對那位公爵夫人講了自己的冒險經歷，以為她會感興趣；除此而外，他不願意對任何人承認被人刺了一劍。 那麼，就是那一劍叫他臥床不起了嗎？ 那可是高手刺的一劍，我對您講吧。您這位朋友想必是生命力極強的人。 您當時在場？ 先生，我出於好奇躲在他們後面，所以我看見了他們交手，而交手的雙方都沒有看見我。 經過情形怎樣？ 噢！時間不算長，我向您保證。兩方亮出姿勢，陌生人先虛刺一劍，然後跨前一步一個衝刺，說時遲那時快，波爾多斯還沒來得及招架，劍已刺進他胸部三寸。他仰面倒在地上。陌生人立刻用劍尖對準他的咽喉；波爾多斯先生見自己的性命已捏在對方手裡，只好認輸。這時，陌生人問他姓甚名誰，知道他叫波爾多斯，而並非達德尼昂，便伸手將他拉起來，送回客店，然後騎馬揚長而去。 這麼說，那陌生人懷恨在心的是達德尼昂先生？ 好像是這樣。 您知道那人後來怎樣了嗎？ 不知道；在那之前我從沒見過他，在那之後也沒再見過他。 很好，我已經知道了我想知道的情況。現在，您說波爾多斯的房間是二層一號？ 不錯，先生，本店最講究的房間，本來我有十次機會租給別人住了。 唔！放心吧，達德尼昂笑著說，波爾多斯會拿科克納爾夫人的錢付給您的。 啊！先生，是訴訟代理人夫人還是公爵夫人無所謂，只要她肯解囊。一切都好說。可是，她已經肯定地回答，她對波爾多斯先生的要求和不忠已經厭煩了，一個銅板也不再給他了。 您把這個回答告訴您這位房客了嗎？ 我們怎敢？那樣豈不讓他看出我們怎樣為他寄信的？ 因此他一直在盼望寄錢來？ 啊！上帝，不錯！昨天他還寫了封信，不過這次是他的跟班送到驛站的。 您說那位訴訟代理人夫人又老又醜？ 至少五十歲了，先生，據帕多說一點也不漂亮。 照您所說的這情形，您就放心吧。那位夫人心腸會軟下來的。再說，波爾多斯就是欠您的錢也不會太多。 怎麼，不會太多！已經欠了二十來個比斯托爾，還沒算欠醫生的。唉！他又一點也不節省，真是的！看來他是舒舒服服生活慣了的。 好啦，即使他的情婦不管他，他還有朋友呢，這個我可以向您擔保。所以，親愛的店家，根本用不著擔心。他的情況需要什麼，您儘管繼續提供給他。 先生答應過我不提訴訟代理人夫人，也不提他受傷之事的。 這是講好了的，我說話算數。 咳！否則他非宰了我不可，您看吧。 不必害怕，他這個人其實並不像看上去那麼兇惡。 說罷，達德尼昂撂下店家上樓梯去了；店家對自己非常關注的兩件東西，即債權和性命，稍稍放心了。 上了樓梯，一眼就看見走廊裡頭一扇門上用黑墨水寫著一個斗大的I字。達德尼昂敲了一下門，裡面人請他往前走，他卻推門進了房間。 波爾多斯躺在床上，正與穆斯克東玩紙牌，以保持手的熟練；爐子上轉動的烤肉鐵扦上烤著山鶉，大壁爐的兩角各有一個小爐子，上面兩口滾沸的鍋裡，冒出燉兔肉和燒魚的香味，令人饞涎欲滴。此外，一張寫字檯和一個五斗櫃上，放滿了空酒瓶。 波爾多斯看見朋友來了，高興地大叫起來；穆斯克東恭敬地站起讓座，走到爐子邊往兩口鍋裡看一眼。看來他煮東西特別仔細。 啊！見鬼！是你。波爾多斯對達德尼昂說道，歡迎你，請原諒我沒有出門迎接你。那末，說到這裡，他帶有幾分不安地打量一眼達德尼昂，補充道：我的情況你知道啦？ 不知道。 店家什麼也沒對你講？ 我要求見你，就直接上來了。 波爾多斯顯得呼吸順暢些了。 您到底發生了什麼事，親愛的波爾多斯？ 我刺了對手三劍之後，向前一個衝刺，想以第四劍結果了他，不料一腳踏在一塊石頭上，扭傷了膝蓋。 真的嗎？ 絕對不假！算那個壞蛋走運，不然我就讓他當場送了命，我向你保證。 他後來怎樣啦？ 啊！那我可不知道，反正夠他受的。他撒腿就逃之夭夭啦。那麼你呢，親愛的達德尼昂，你發生什麼意外了嗎？ 所以，親愛的波爾多斯，達德尼昂繼續問道，由於扭傷了膝蓋，您就躺在床上起不來啦？ 唉！天哪，是的，情況就是這樣。不過，再過幾天我就可以起來了。 為什麼沒叫人把你送到巴黎去呢？在這裡你一定煩悶死了。 我原本是這樣打算的，不過親愛的朋友，有一件事我不得不向你承認。 什麼事？ 事情是這樣的：由於我煩悶得要死，正如你剛才所講的，而我口袋裡裝著你分給我的七十五比斯托爾，所以為了解悶，我就把一位路過的紳士請了上來，提議與他玩擲骰子。他接受了。實話實說吧，我那七十五比斯托爾，就從我的口袋裡進到他的口袋裡去了，還加上我那匹馬，也讓他贏去了。那麼你怎麼樣，親愛的達德尼昂？ 有什麼辦法呢，親愛的波爾多斯，達德尼昂說道，總不能樣樣得天獨厚嘛。你知道俗話說得好：賭場上倒霉，情場上就走運。你在情場上太走運了，所以在賭場上就要受到報復。財運方面受點挫折，對你有什麼大不了的呢？你這個走桃花運的傢伙，不是有你的公爵夫人嗎？她不會不來幫助你的。 可不是嗎，親愛的達德尼昂，波爾多斯現出非常輕鬆的神氣說道，由於我在賭場上走了霉運，所以我寫信叫她寄五十來個金路易給我；根據我的處境，這筆錢是絕不可少的 結果呢？ 結果嗎，她想必是去她的領地了，沒有給我回信。 真的嗎？ 是呀，所以我昨天寄了第二封信，比第一封還緊迫。正好你來了，親愛的，談談你吧，老實講，我開始有點為你擔憂了。 你那位店主看來對你還不錯，親愛的波爾多斯。達德尼昂指著滿滿的鍋子和空酒瓶子對病號說。 馬馬虎虎。波爾多斯說，三四天前，這個不懂禮貌的傢伙居然拿了帳單來找我，我把他連同帳單一塊轟了出去。這樣一來，我就像戰勝者和征服者住在這裡。正如你所看到的，我時時擔心陣地受到攻擊，所以都武裝到牙齒啦。 然而，達德尼昂笑著說，我看你似乎還不時出擊一下嘛。 他說著又指指酒瓶和兩口鍋。 不，不是我，真遺憾！波爾多斯答道，這該死的扭傷讓我躺在床上。是穆斯克東到處去找，才帶回來一些食物。穆斯克東，我的朋友，波爾多斯轉向跟班說，你看，我們來援軍啦，必須補充食物才行。 穆斯克東，達德尼昂說，你得幫我個忙。 幫什麼忙，先生？ 就是把你這套方法傳授給普朗歇。我也可能受到圍困，那時他如果能像你一樣，讓主人享受這麼些便利，我才滿意哩！ 啊！老天爺！穆斯克東謙虛地說道，這再容易不過啦，先生。只要人機靈的就行，沒有別的。我是在鄉下長大的，我父親閒著沒事時經常去偷獵。 其他時間他幹什麼？ 先生，他幹的是一種我一直覺得相當不錯的營生。 什麼營生？ 在天主派教徒和胡格諾派教徒打仗的年代，他目睹天主派教徒消滅胡格諾派教徒，胡格諾派教徒消滅天主派教徒，雙方都是在宗教的名義下這樣做的，所以我父親便允許自己有一種混和的信仰，這種信仰使得他時而是天主派教徒，時而是胡格諾派教徒。他經常扛著他的喇叭口火槍，在路旁的樹籬後面蹓躂，見到單獨一個天主教徒走過來時，耶穌教的信仰就佔了上風。他端起火槍瞄準來人，等到來人距自己十來步遠時，就開始和他對話，結果來人幾乎總是撂下錢袋子而逃命要緊。不消說，見到一個胡格諾派教徒走過來時，他就感到心裡充滿了強烈的天主教激情，不明白在一刻鐘之前，自己怎麼竟會對我們的聖教的優越性產生懷疑。我嗎，先生，是天主派教徒，可是我父親忠於自己的原則，使我哥哥成了胡格諾派教徒。 這個可敬的人結局如何？達德尼昂問道。 唉！他的結局非常悲慘，先生。一天，他在一條窪路上，被一個胡格諾派教徒和一個天主派教徒堵在中間。他已經與那兩個人打過交道，他們認出了他，便聯合起來對付他，把他吊在一棵樹上。然後，那兩個人進了附近村裡的小酒店，吹噓他們的魯莽行動。我哥和我正在那裡喝酒。 那麼，你們採取了什麼行動了呢？達德尼昂問。 我們讓他們吹噓。穆斯克東回答，等到他們出了小酒店，分手朝方向相反的路走去時，我哥就去埋伏在天主派教徒要經過的路上，我則去埋伏在胡格諾派教徒要經過的路上。兩個鐘頭之後，一切結束了，我們分別懲罰了他們，同時敬佩我們可憐的父親有先見之明，早有防範，讓我們兄弟倆在不同的宗教哺育下成長。 正如你所說的一樣，穆斯克東，我覺得你父親的確是條很聰明的漢子。你說這個正直的人在閒著的時候就從事偷獵？ 是的，先生。正是他教會了我設置捕野物的活結和放釣魚的長線。所以，當我看到卑鄙無恥的店家盡拿些劣質肉給我們吃，那些肉只配給鄉下人吃，我們兩個這麼嬌嫩的胃根本受不了，我便重操了一點舊業，我去親王的林子裡蹓躂時，就在野物經過的路上設置一些活結；當我在殿下的水塘邊躺下休息時，便往塘裡放一些長線。託老天的福，正如先生親眼所見，現在我們不缺山鶉野兔鯉魚和白鱔啦，這些都是又鮮又補，適合於病人吃的食物。 可是酒呢，達德尼昂問道，是誰供給的？可是店家？ 又是又不是。 怎麼又是又不是？ 是他供給的，不錯，但他不知道他有這份榮幸。 這話怎講，穆斯克東？你的話真叫人長見識。 事情是這樣的，先生：我在顛沛流離之中偶然遇到過一個西班牙人，此人去過許多國家，其中包括新大陸。 新大陸與寫字檯和五斗櫃上這些酒瓶子有什麼關係？ 請稍安勿躁，先生，一件件事情總要講個先後次序。 言之有理，穆斯克東，就由你說吧，我聽著。 那個西班牙人去墨西哥旅行時，帶了一個跟班伺候他，那個跟班是我的同鄉，我們倆性格很相近，很快就結下了情誼，我們倆都最喜歡打獵，他經常給我講述，在潘帕斯草原上，土著人怎樣將普普通通的活結，扔到老虎和野牛的脖上一套，就將這些兇猛的野獸捕獲了。起初，我不相信人會靈巧到那種程度，能在二三十步之外，將繩子末端的活結要扔到什麼地方，就扔到什麼地方。可是，在證據面前，我不能不承認他講的是真話。我的朋友將一個酒瓶子放在三十步遠的地方，每次將活結一扔，都能套住瓶頸。我也開始練習，由於天生有些這方面的靈性，所以現在我扔活結，與此道中的任何人扔得一樣準。怎麼，您明白了沒有？我們的店家有個酒窖，裡面存貨可充足哩，可是鑰匙他從來不離身。不過，這個酒窖有一個通風孔。我就打通風孔裡把活結扔下去，現在我知道哪個角落裡的酒好，就用活結往那兒套。喏，先生，這就是新大陸與這寫字檯和五斗櫃上的酒瓶子的關係。現在，請你品嚐一下我們的酒吧，然後不帶成見地告訴我們你覺得這酒怎麼樣。 謝謝，朋友，謝謝。可惜，我剛吃過午飯。 那麼，擺桌子吧，穆斯克東，波爾多斯說道，在我們倆吃飯的時候，達德尼昂給我們講講他本人離開我們十天以來的情況。 好吧。達德尼昂說道。 波爾多斯和穆斯克東一塊用餐。他們倆都有像正在康復的人一樣好胃口，而且顯示出患難中令人相互接近的兄弟友愛。達德尼昂介紹阿拉密斯怎樣受了傷，不得不留在傷心鎮；他怎樣把阿托斯留在亞眠，讓他去對付誣陷他製造偽幣的四個人；而他達德尼昂怎樣從瓦爾德伯爵的身上跨過去，終於到達英國。 達德尼昂的心腹話說到這裡就停住了。他只是告訴波爾多斯，他從英國回來時帶回四匹駿馬，他自己一匹，三位夥伴每人一匹。最後，他告訴波爾多斯，給他的那匹馬，已經拴在客店的馬廄裡。 這時，普朗歇進來稟報主人，馬已得到充分休息，可以趕到克萊蒙去過夜。 達德尼昂對波爾多斯差不多放心了，又急於去瞭解另外兩個朋友的情況，便向病人伸出手，說他就要上路，去繼續尋找，又說他打算走原路回來，七八天後如果波爾多斯仍住在大聖馬丹客店，就順便同他一道回巴黎。 波爾多斯回答說，從各方面的情形看，七八天之內他不可能傷癒離開旅館。再說，他必須待在尚蒂利，等待他的公爵夫人回信。 達德尼昂祝他很快得到佳音，再三叮囑穆斯克東好生伺候波爾多斯，然後與店主結了自己的帳，就與普朗歇重新上路，而手裡牽的馬已經少了一匹。