第二十一章 溫特伯爵夫人 一路上，公爵通過達德尼昂瞭解到的，不是所發生的情況，而是達德尼昂所知道的情況。他比較了從這個年輕人嘴裡聽到的話和自己所記得的情形，從而相當清楚地意識到王后的處境的嚴重程度，儘管王后的信是那樣簡短，那樣不清楚。他感到奇怪的主要是，紅衣主教是絕不想讓這個年輕人踏上英國的國土的，卻居然沒有在路上抓住他。達德尼昂注意到了公爵驚詫的表情，這才向他講述了他所採取的種種預防措施，他的三位朋友的赤膽忠心，以及他們怎樣負傷流血，他怎樣陸續把他們留在路上，正是多虧了他們，他最後才有可能躲過瓦爾德先生那刺穿了王后的信箋的一劍，而且狠狠地還了他一劍。他敘述得非常樸素自然，公爵一邊聽著，一邊露出驚訝的神色，不時打量一眼這個小伙子，彷彿覺得，這個小伙子，從這張臉看上去還不到二十歲，卻表現得如此謹慎，如此勇敢，如此忠誠，真是不可思議。 兩匹馬疾馳如風，不消幾分鐘就到了倫敦城門前。達德尼昂原以為，一進了城，公爵就會放慢速度，但事實並非如此。公爵仍然全速前進，並不怎麼擔心會撞倒路上的行人。事實上，在穿過倫敦舊城的時候，確發生了兩三次這種事故，可是白金漢根本不管人家被撞得怎樣，甚至都沒有回頭看一眼。達德尼昂在一片像是詛咒的叫喊聲中，緊緊跟在公爵後面。 一進到官邸的院子裡，白金漢翻身下馬，也不管馬會怎樣，將韁繩往牠脖子上一扔，就朝台階跑去。達德尼昂照他的樣子行動，但不免有點為他所讚賞的兩匹駿馬擔心。不過，他立刻放心了，因為他看見三四個僕人已經從廚房裡和馬廄裡跑出，迅速地將馬牽走了。 公爵走得飛快，達德尼昂好不容易才跟得上。他連續穿過好幾間客廳，每間客廳佈置之雅緻，在法國就是最大的貴族也想像不到。最後，他進到一間臥室裡。臥室既高雅又富麗，令人歎為觀止。臥室放床的凹室裡，有一扇掩蓋在壁毯後面的門，公爵用掛在脖子上的金鍊拴住的小金鑰匙，將門打開。達德尼昂出於謹慎，往後退了退。白金漢公爵在跨進那扇門時，發現小伙子猶豫不決，便回過頭來對他說： 進來呀，如果您有幸被允許去見王后陛下，就請您把在這裡看見的東西告訴她。 聽到公爵請他進去，達德尼昂便大膽跟在他後面，公爵關上了他們身後的門。 兩個人到了一間小聖堂裡，四壁都裝飾著銹金的波斯絲綢，被無數蠟燭照耀得燦爛輝煌。在一個祭壇樣的台子上，在上面點綴著紅白兩色羽毛的藍色天鵝絨天幕底下，掛著安娜奧地利的肖像，尺寸與她本人的高矮相同，模樣與她完全一樣。達德尼昂情不自禁地驚叫一聲，還以為王后就要說話了呢。 祭壇上的肖像下面，擱著那個放鑽石墜子的匣子。 公爵走到祭壇旁邊，像一位神父在基督的聖像前一樣跪下，打開那個匣子。 您看，他對達德尼昂說著，從匣子裡取去一個挺大的藍絲帶結，那上面綴滿璀璨奪目的鑽石，您看，這就是那些珍貴的墜子。我發過誓，要帶著它們下葬的。這是王后送給我的，現在王后又要收回去。王后的意志就如同上帝的意志，必須不折不扣地遵從。 說罷，他開始一顆一顆吻那些就要與他分別的墜子。突然，他可怕地叫了一聲； 怎麼回事？達德尼昂不安地問道，大人，發生了什麼事？ 這一下可完啦，白金漢叫道，臉色變得像死人一樣蒼白，這些墜子少了兩顆，只有十顆了。 大人自己丟了呢，還是認為被別人偷去了？ 是有人偷去了，公爵說道，這是紅衣主教搞的鬼。您瞧，固定墜子的絲帶被剪刀剪斷了。 大人揣測得到是什麼人偷的嗎，說不定那兩顆墜子還在偷的人手裡呢。 等一等，等一等！公爵大聲說，我唯一的一次佩戴過這些墜子，是一週前國王在溫澤舉行的舞會上。曾經與我鬧翻了的溫特夫人，在舞會上和我套近乎。這種言歸於好，現在看來其實是一位妒婦的報復手段。自那天之後我就沒見過她。這個女人是紅衣主教的密探。 看來全世界都有紅衣主教的密探！達德尼昂忿然說道。 啊！對，是的，白金漢氣得咬牙切齒地說道，是的，他是一個可怕的對手。唔，那次舞會什麼時候舉行？ 下星期一。 下星期一！還剩下五天，對我們來講，時間還綽綽有餘嘛。帕特里克！公爵打開小聖堂的門叫道，帕特里克！ 他的親信跟班應聲進來。 把我的首飾匠和祕書找來！ 跟班迅速地默默地退了出去，這說明他早就養成了盲目服從不說二話的習慣。 雖然頭一個傳的是首飾匠，先到的卻是祕書。原因很簡單，祕書就住在官邸裡面。他看見公爵坐在臥室裡一張桌子前面，正親筆草擬幾項命令。 傑克遜先生，公爵對祕書說，您馬上去掌璽大臣那裡，對他說我要他執行這幾道命令。我希望這幾道命令立刻頒布出去。 不過，大人，如果掌璽大臣問我大人採取這樣一項非常措施的原因，我怎樣回答？ 您就說我高興這樣，我沒有必要向任何人報告我要幹的事。 在國王陛下面前也這樣回答嗎，祕書面帶笑容又問，萬一陛下出於好奇，詢問為什麼一艘船也不准駛出大不列顛的各個港口？ 您的話說得對，先生。白金漢答道，遇到這種情況，那就回答國王說我決定打仗，這項措施是我對法國採取的第一個敵對行動。 祕書鞠一躬退了出去。 現在這方面我們可以放心啦，白金漢轉向達德尼昂說道，如果那兩顆墜子還沒有帶走，它們就比您晚到法國。 這怎麼可能呢？ 我剛才下了一道命令，凡現在停泊在英王陛下所有海港裡的全部船隻，一律禁止駛出港口，除非得到特別允許，否則一艘也不得起錨。 達德尼昂目瞪口呆地望著這個人，他憑著國王的信任，手裡掌握著無限的權力，卻居然利用這些權力來為自己的愛情服務。白金漢從年輕人臉上的表情看出了他的想法，便微微一笑說道： 是的，不錯，我真正的女王是安娜奧地利。只要她一句話，我就會背棄我的國家，背棄我的國王，背棄我的上帝。她要求我不要向拉羅謝爾的新教徒派遣我許諾派遣的援軍，我照辦了。儘管我違背了諾言，但那有什麼關係，我遵從了她的意願，您說吧，我遵從她的意願不是得到了很高的報償嗎？是的，我因此得到了她的那幅肖像。 達德尼昂驚歎不已：維繫一個民族的命運和芸芸眾生的生命線，是多麼脆弱，多麼不可知啊！ 正當他深深地陷入沉思的時候，首飾匠進來了。這是一位手手藝精湛的愛爾蘭人，他坦白承認，每年要從白金漢公爵手裡掙十萬鎊。 奧瑞利先生，公爵帶他進了小聖堂，對他說道，您看看這些鑽石墜子，告訴我每顆要值多少錢？ 首飾匠只看了一眼那些墜子精工鑲嵌的方式，與一般鑽石的價值相比較估算了一下，毫不猶豫地答道： 一千五百比斯托爾一顆，大人。 製作兩顆這樣的墜子需要多少天？您看，這上面少了兩顆。 一星期，大人。 我付三千比斯托爾一顆，後天就要。 大人將如願以償。 您是難得的人才，奧瑞利先生，不過條件我還沒有說完：這些墜子不能交給任何人，必須就在我府裡製作。 這不可能，大人，只有我能做得看不出新舊的差別。 正因為如此，親愛的奧瑞利先生，您成了我的囚犯，現在您要離開我的官邸是辦不到啦。請拿定主意吧。請告訴我您所需要的幫手的姓名，還有他們應該帶的工具。 首飾匠瞭解公爵，知道任何異議都是徒勞的，他當即拿定了主意。 允許我通知我太太嗎？他問道。 啊！甚至允許您與她見面，親愛的奧瑞利先生。對您的監禁絕不會嚴厲的，放心吧。此外，對別人的任何打攪，都理應給予補償，所以除了製作這兩顆墜子的工錢之外，這裡是一張一千比斯托爾的支票，請您忘掉我給您造成的麻煩。 這位首相隨心所欲地支配所有人和成百上千萬的金錢，令達德尼昂驚愕不已。 首飾匠給太太寫了封信，連同那張一千比斯托爾的支票捎給她，囑咐她收到信之後，把他那個最心靈手巧的徒弟，一組註明了重量和成色的鑽石，以及單子上列出的必需用具，全部帶來。 白金漢把首飾匠帶進一間專門供他使用的房間。半個小時後，這個房間就改成了作坊。白金漢在每個門口派了一個哨兵，禁止任何人進入這個房間，除了他的心腹跟班帕特里克。更不消說，他也絕對禁止首飾匠和他的幫手以任何借口走出那個房間。 這件事安排妥了之後，公爵對達德尼昂說： 年輕的朋友，現在英國是我們倆的啦，您需要什麼，希望得到什麼？ 一張床，達德尼昂回答，說實話，這是我眼下最需要的東西。 白金漢給了達德尼昂一間臥室，就在他自己的臥室的隔壁。他不讓這個年輕人離開他身邊，倒不是不信任他，而是為了有個人可以不斷與他談談王后。 一個小時之後，一項命令在倫敦城裡頒布了：禁止任何裝載人貨準備駛往法國的船隻開出港口，甚至包括郵船。在所有人心目中，這意味著兩個王國之間宣戰了。 第三天上午十一點鐘，兩顆鑽石墜子製作成功，仿造得非常精確，完全一模一樣，白金漢根本就看不出新舊之分，就是首飾行業中最有經驗的人，也會像他一樣區分不出來。 公爵立刻叫來達德尼昂。 瞧，他對達德尼昂說，這就是您來取的那些鑽石墜子。請您為我作證，凡是人的能力所能做到的，我都做到啦。 放心吧，大人，我會說明我所看到的一切。不過，大人把這些墜子交給我而不放在匣子裡嗎？ 匣子您帶了礙事。再說，這匣子對我特別珍貴，我只剩下它啦，您就說我留下了。 我會把您的話一字不漏地帶到的，大人。 現在，白金漢兩眼注視著年輕人說，我怎樣才能報償您呢？ 達德尼昂的臉騰的紅到了耳根。他看出來，公爵正在想辦法讓他接受點什麼東西。認為他的同伴們和他自己所流的血，可以用英國金子來報償的想法，使他特別反感。 咱們不妨把話講清楚，大人。達德尼昂答道，咱們先得擺一擺事實，以免產生誤會。我是為法國的國王和王后效勞，是埃薩爾先生的禁軍隊的一員，而埃薩爾先生和他的內兄特雷維爾先生，特別忠於國王和王后陛下。所以我所做的一切都是為了王后，而並非為了大人您。再說，如果不是為了討一位我所鍾愛的夫人喜歡，這一切我可能根本不會幹；那位夫人之於我，就像王后之於您一樣。 是啊，公爵微笑著說，我想我甚至認識那個人，她是 大人，我可沒有說出姓名。小伙子連忙打斷他。 對。公爵說，因此，我應該為那個人，感謝您的忠誠囉。 您說著了，大人，現在是兩國交戰時期，老實講，在我眼裡，大人只不過是一個英國人，因此是我的敵人。我寧願在戰場上遇到，這比在溫莎公園或羅浮宮的走廊裡遇到您要高興得多。不過，這並不妨礙我不折不扣地執行我的使命，並且為了完成這一使命，在必要的時候我可拋頭顱灑熱血。我向大人再說一遍：我與大人已經見過兩次面，在第一次見面的時候，我為大人作了點事，這第二次見面我是為我自己作事。因此就個人關係而言，大人您這一次不應當比第一次對我表示更多的感謝。 我們有句俗話，叫做自豪得像個蘇格蘭人。 我們也有句俗話，叫做自豪得像個加斯科尼人。達德尼昂回答道，加斯科尼人就是法國的蘇格蘭人。 達德尼昂向公爵鞠一躬，準備出發了。 喂，您就這樣走了？往哪兒走？怎麼走法？ 您說的倒也是。 天哪！法國人總是這麼自信！ 我忘了英國是個島國，而您是這島國之王。 您去港口，找一艘名叫桑德的雙桅船，把這封信交給船長。他會把您送到法國的一個小港口。那裡肯定沒有人等您，平常只有漁船在那裡靠岸。 這個小港口叫什麼名字？ 聖瓦萊里。請別急，到了那裡，您進入一家不像樣子的客店，那客店既沒有名字，也沒有招牌，是一家名副其實的水手小酒店。您不會弄錯的，那兒只有那麼一家。 然後呢？ 您找到客店老闆，對他說：Forward 這意思是？ 前進，是暗號。他會給您一匹鞍具齊備的馬，並且告訴您該走的路，路上您會得到四匹這樣的驛馬。如果您願意，您不妨把您巴黎的地址告訴每個驛站，那麼四匹馬就都會跟您去巴黎。四匹馬當中，您已經認識兩匹，您作為馬的愛好者似乎很欣賞牠們，這就是我們騎過的那兩匹馬；請相信我吧，另外兩匹一點兒也不比這兩匹遜色。這四匹馬都配備齊全，準備打仗的。不管您多麼驕傲，我想您不至於不接受其中一匹，而讓您的三位夥伴接受其他三匹吧。再說，接受牠們是為了同我們打仗呀。正如你們法國人所講的，只要目的正當，可以不擇手段嘛，對嗎？ 好，大人，我接受。達德尼昂說道，只要上帝高興，我們會很好地使用您的禮物的。 現在握握手吧，年輕人。可能不久我們就會在戰場上相遇，但眼下嘛，我們是作為好朋友分手的，我希望是這樣。 不錯，大人，不過同時也希望不久成為敵人。 放心吧，我答應您。 我相信您的諾言，大人。 達德尼昂向公爵施過禮，就迅速向港口跑去。 在倫敦塔對面，他找到了公爵指定的那艘船，把信交給船長。船長找港務監督辦了簽證，接著很快就啟錨了。 有五十艘本來準備啟航的船，現在全部停在港口等待。 達德尼昂這條船從一艘等待著的船旁邊駛過時，他看見那條船上有個女人好像是在默恩鎮見過的，也就是那位陌生紳士叫她米萊迪，而達德尼昂覺得非常漂亮的那個女人。不過，由於水急風順，不一會兒就看不見她了。 第二天將近早晨九點鐘，船在聖瓦萊里靠岸。 達德尼昂立刻向指定的那家客店走去，憑裡面傳出來的吵嚷聲便認出是這一家。人們正在談論英法之間的戰爭，認為這場戰爭已經迫在眉睫，不可避免了。樂天安命的水手們在裡面大吃大喝。 達德尼昂穿過人群，走到店主面前，說了暗號Forward。店主馬上暗示他跟他走。他領著達德尼昂出了一扇通向內院的門，到了馬廄裡。一匹鞍具齊備的馬在那裡等候。店主問達德尼昂是否需要什麼東西。 我需要知道路怎麼走。達德尼昂回答。 您從這裡走到布朗吉，再從布朗吉走到諾夏特爾，到了諾夏特爾，您進入金耙子客店，把暗號告訴店主，您就會像在這裡一樣，得到一匹鞍具齊備的馬。 我要付點錢嗎？達德尼昂問道。 錢全付過啦，店主回答，而且付得挺多。走吧，願上帝一路保佑您！ 阿門！小伙子說了一句，催馬疾馳而去。 四個鐘頭之後，他到了諾夏特爾。 他嚴格按得到的指示行事。在諾夏特爾和在聖瓦萊里一樣，也有一匹鞍具齊備的馬在等候他。他想把頭一匹馬鞍子上的幾支手槍，挪到第二匹馬的鞍子上去，但第二匹馬鞍子兩邊的皮袋裡，已經裝了同樣多的手槍。 請問您在巴黎的地址？ 埃薩爾禁軍隊隊部。 好的。店主說道。 路該怎麼走法？達德尼昂問道。 走去盧昂那條路，不過您從盧昂城左邊過去。到了艾庫伊那個小村莊您停下來。那裡有一家法蘭西盾牌客店。您別看它外表不起眼，馬房裡也有一匹備好的馬，和這匹一樣。 暗號不變？ 一點兒也不變。 再見，店家！ 一路順風，紳士！您還需要什麼東西嗎？ 達德尼昂搖搖頭表示不需要，快馬加鞭又上路了。到了艾庫伊，又是同樣的情形：他找到一位同樣慇勤的客店老闆，一匹精力充沛的馬；他像在前一站一樣，留下他巴黎的地址，然後向蓬圖瓦茲飛馳而去。在蓬圖瓦茲，他最後一次換了馬。九點鐘光景，他騎著馬奔進了特雷維爾先生官邸的院子。 他十二個鐘頭走了將近六十法里。 特雷維爾接待了他，就像當天早上還見過他一樣隨便，只是握手比平時熱烈點兒。他告訴他，埃薩爾禁軍隊正在羅浮宮值班，他可以回到自己的崗位上去。