第十九章 行動計劃 達德尼昂徑直趕到特雷維爾先生官邸。他想，幾分鐘之內，紅衣主教便會得到那個該死的陌生人的報告；那傢伙看來是紅衣主教的密探。所以達德尼昂認為一分鐘也不能耽誤，這想法是有道理的。 這年輕人心裡充滿了快樂。一個既能獲得榮譽，又可以賺到錢的機會，讓他碰上了，而好像是作為第一個鼓勵，剛才他又接近了他所鍾愛的女人。這偶然的機遇一下子給他帶來的東西，比他敢於向上帝祈求的東西還多。 特雷維爾正在客廳裡，陪那些經常來府上的紳士。達德尼昂也常來府上，上上下下都認得他，所以他徑直奔特雷維爾先生辦公室，叫人去通知他，說他有重要事等著向他報告。 達德尼昂等了不到五分鐘，特雷維爾先生就進來了。從小伙子喜形於色的表情，這位可敬的隊長第一眼就看出來，果然發生了什麼新情況。 一路上，達德尼昂一直在琢磨，是把祕密告訴特雷維爾先生好呢，還是僅僅要求特雷維爾先生允許他自由行動，去辦一件祕密事情。但是，在他心目中，特雷維爾先生一直是那樣完美無缺，他對國王和王后是那樣忠心耿耿，而對紅衣主教是那樣深惡痛絕，所以小伙子決定把一切全告訴他。 是您叫人找我嗎，年輕的朋友？特雷維爾先生問道。 是的，先生。達德尼昂說道，打擾您了，不過希望您在知道我來找您是為了多麼重要的事情之後，能夠原諒我。 那麼請講吧，我聽您說。 老實講，達德尼昂壓低聲音說，這件事關係到王后的榮譽，也許關係到王后的生命。 您說什麼？特雷維爾先生一邊問，一邊打量四周，看有否其他人，然後又把探詢的目光移回到達德尼昂身上。 我說，先生，偶然的機會使我掌握了一個祕密 我想是您用生命擔保要保守的祕密吧，年輕人。 可是，我不能不告訴您，先生，因為只有您能幫助我完成剛剛從王后陛下那裡接受的使命。 那個祕密是屬於您的嗎？ 不，不是，是王后的。 王后陛下允許您對我講嗎？ 沒有，先生，相反，我受到叮囑要絕對嚴守祕密。 那麼，您為什麼要在我面前暴露這個祕密呢？ 因為，我剛才說了，沒有您，我什麼也做不成；我是來請求您恩典的，擔心您不知我請求您的目的，會拒絕我。 保守您的祕密吧，年輕人，告訴我您希望什麼。 我希望您為我向埃薩爾先生請半個月假。 什麼時候。 從今晚起。 您要離開巴黎？ 我要出差。 能告訴我去哪兒嗎？ 去倫敦。 是否有人為了自己的利益，想阻止您達到目的？ 我相信紅衣主教會不惜一切手段，阻止我取得成功。 您一個人去？ 我一個人去。 這樣，您過不了邦迪註：邦迪是距巴黎二十多公里遠的一個小鎮。。這是我對您說的，相信特雷維爾吧。 為什麼過不去？ 您會被暗殺。 那就殉職罷了。 可是您的使命完不成。 這倒是。達德尼昂說。 相信我吧，特雷維爾接著說，完成這類行動，必須有四個人，才能有一個到達目的地。 啊！您說得對，先生，達德尼昂說道，阿托斯波爾多斯和阿拉密斯三個人您不是瞭解吧，而且您知道我能指使他們。 不告訴他們我不願意瞭解的祕密？ 我們一起發過誓，不管遇到什麼考驗，永遠都要不問緣由互相信任，忠心不二。況且，您也可以對他們說，您完全相信我，他們準會像您一樣深信不疑。 我可以給他們每人開半個月假單，如此而已。准假的理由嗎 謝謝。先生，您真是太好了。 立刻去找他們，一切在今晚辦妥。哦！您先寫個請假報告，給我交給埃薩爾。剛才可能有一個密探盯您的梢，如果是這樣，您上我這兒來紅衣主教就已經知道了。有了這份請假報告，您來我這兒的事就好解釋了。 達德尼昂寫好了請假報告。特雷維爾從他手裡接過來時叫他放心，凌晨兩點鐘之前，四位旅行者的假單都會送到各自家裡。 請費心把我的送到阿托斯家裡，達德尼昂說，我擔心回自己家會遇到麻煩。 放心吧，再見，一路順風。喂，還有一件事！特雷維爾先生說完又叫住達德尼昂。 達德尼昂又回轉來。 有錢嗎？ 達德尼昂拍得衣兜裡的錢袋子叮噹響。 夠了嗎？特雷維爾問。 三百比斯托爾。 好。有了這些錢，走到世界盡頭都夠了。去吧。 達德尼昂向特雷維爾先生告別，特雷維爾伸給他一隻手，他連忙恭敬而感激地握住。自從來到巴黎之後，對這個好人他感到非常滿意，覺得他總是那樣高貴正直和偉大。 他首先去看望阿拉密斯。自從他跟蹤波那瑟太太那個令人難忘的晚上以來，他就沒有見過這個朋友。甚至他很難與這位年輕的火槍手見面，而且每次見到他，總發現他臉上流露出深深憂傷的神色。 這天晚上，阿拉密斯仍然悶坐在家裡出神。達德尼昂問他為什麼顯得這樣憂傷，阿拉密斯藉故說，他正用拉丁文寫一篇關於聖徒奧古斯丁回憶錄第十八章的評論，下週就要交稿，為此絞盡了腦汁。 兩位朋友剛聊了一會兒，特雷維爾先生的一個跟班送來兩個封嚴的紙包。 這是什麼？阿拉密斯問道。 先生請假的准假單。跟班回答。 可我並沒有請假呀。 別說了，收下吧。達德尼昂說，而你，朋友，這半個比斯托爾是酬勞您的。請向特雷維爾先生回話，說阿拉密斯先生衷心感謝他。去吧。 跟班一躬到地，退了出去。 這是什麼意思？阿拉密斯問道。 帶上半個月旅行用的東西，跟我走。 可是，我目前不能離開巴黎，因為我還不知道 阿拉密斯話說一半停住了。 不知道她的情況怎樣了，是吧？達德尼昂問道。 您指誰？阿拉密斯反問道。 在這裡待過的那個女人，有塊繡花手絹的那個女人。 誰告訴您有個女人在這裡待過？阿拉密斯問道，臉像死人一樣蒼白。 我見過她。 您知道她是誰嗎？ 我想我至少能猜到。 聽我說，阿拉密斯說道，您既然知道這麼多事，知道這個女人怎樣了嗎？ 我估計她回圖爾去了。 回圖爾去了？對，不錯，您認識她。可是，她怎麼什麼也沒對我說，就回圖爾去了呢？ 因為她害怕被逮捕。 她怎麼沒給我寫信？ 因為她怕牽連您。 達德尼昂，您真救了我的命！阿拉密斯大聲說，我還以為她看不起我，背棄了我哩。見到她我多麼幸福！我無法相信她會為了我，而冒失去自由的風險。不過，她回巴黎來的原因是什麼？ 她回巴黎的原因，也就是我們今天要去英國的原因。 究竟是什麼原因？阿拉密斯問道。 有一天您會知道的，阿拉密斯；暫時嗎，我要學那位醫生的侄女，還是謹慎為妙。 阿拉密斯險上露出了微笑，因為他想起了有天晚上他向朋友們瞎編的故事。 好吧，既然她離開了巴黎，而您對這一點很肯定，達德尼昂，我就再也沒什麼牽掛啦，我準備跟您走。您說我們去 暫時去阿托斯家。您如果願意去，就請快點兒，我們已經耽擱了很多時間。對了，叫上巴贊。 巴贊和我們一塊去？阿拉密斯問道。 也許吧。不管怎樣，他最好暫時跟我們去阿托斯家。 阿拉密斯叫來巴贊，吩咐他到阿托斯家去找他。 咱們走吧。他說著拿了斗篷寶劍和三枝短槍，打開三四個抽屜，看裡面是不是有遺忘的一兩個比斯托爾，一個也沒發現，明白這種尋找實屬多餘，才跟著達德尼昂往外走，心裡一邊琢磨，這個見習禁軍，怎麼和他一樣清楚在他家住過的那個女人是誰，而關於那個女人現在如何，卻比他還知道得更清楚？ 在跨出門檻的時候，阿拉密斯把手放在達德尼昂的胳膊上，注視著他，問道： 您沒有對任何人提起這個女人吧？ 沒有對世界上任何人提過。 對阿托斯和波爾多斯也沒提過？ 一個字都沒對他們提過。 太好了。 這一點至關重要，阿拉密斯放心了，就跟著達德尼昂上路。不久他們就到了阿托斯家。 他們看見阿托斯一隻手捏著假單，一隻手拿著特雷維爾先生寫給他的信。 我剛剛收到這張假單和這封信，阿托斯現出迷惑不解的樣子說，你們能對我解釋一下，這是什麼意思嗎？ 親愛的阿托斯，既然您的身體絕對需要休養，我同意給您半個月假期。去福爾溫泉療養站或其他您覺得相宜的地方吧。祝您早日康復。 您親切的朋友特雷維爾 好。這張假單和這封信意味著，您必須跟我走，阿托斯。 去福爾熱溫泉療養站？ 去那裡或者別的地方。 為國王效勞？ 為國王或為王后，我們不是為兩位陛下效勞的嗎？ 正在這時，波爾多斯進來了。 真見鬼，他說道，你們瞧這事兒多奇怪：從什麼時候起，火槍隊裡兄弟們沒請假，就有人准他們的假？ 自從有朋友為他們請假的時候起。達德尼昂說道。 啊！啊！波爾多斯說道，看來這裡有新情況？ 是的，我們就要出發。阿拉密斯說。 去什麼地方？波爾多斯問道。 說實話，我一無所知。阿托斯說，問達德尼昂吧。 去倫敦，先生們。達德尼昂說。 去倫敦！波爾多斯叫起來，我們去倫敦幹什麼？ 這個我不能告訴諸位，先生們，應該相信我。 可是，波爾多斯補充說，要去倫敦就要有錢，我可沒有。 我也沒有。阿拉密斯說。 我也沒有。阿托斯說。 我有。達德尼昂說著，把那一大袋子錢掏出來，擱在桌子上。這袋子裡有三百比斯托爾，我們每個人拿七十五比斯托爾。去倫敦往返一趟足夠了。再說，放心吧，我們不會全都到達倫敦的。 那又為什麼？ 因為我們之中有幾個多半會留在半途。 這麼說，我們是要去打仗嗎？ 要打最危險的仗，我告訴你們。 哦，是這樣。波爾多斯說，既然我們冒著去送死的危險，我想至少知道是為了什麼？ 您想得太遠了！阿托斯說。 不過，阿拉密斯說，我同意波爾多斯的意見。 國王是不是總是把情況向你們講明呢？不，他只是簡單地對你們說：先生們，加斯科尼或弗朗德爾正在打仗，各位去打吧。你們就去了。為了什麼？你們甚至連想都不想。 達德尼昂說得對。阿托斯說，這是特雷維爾先生開的三張假條，只是不知從哪兒來的三百比斯托爾。叫我們上哪兒去拚命，我們就上哪兒去拼。性命值得提這麼多問題嗎？達德尼昂，我準備跟您走。 我也一樣。波爾多斯說。 我也一樣。阿拉密斯說，再說，離開巴黎沒有什麼不高興的，我正要散散心哩！ 好啊，各位要散心，沒問題，放心吧，先生們。達德尼昂說道。 我們什麼時候出發？阿托斯問。 馬上，達德尼昂回答，一分鐘都不能耽擱。 喂！格里默，普朗歇，穆斯克東，巴贊！四個年輕人齊聲叫他們的跟班，把我們的馬靴擦好，去隊部把馬牽來。 每個火槍手實際上都把隊部當作營房，一般情況下總把自己和跟班的馬留在那裡。 普朗歇格里默穆斯克東和巴贊急忙去牽馬了。 現在我們擬訂一個行動計劃吧，波爾多斯說，首先，我們朝哪兒走？ 朝加萊走，達德尼昂說，這是去倫敦最近的路線。 好，波爾多斯說，下面是我的意見。 請講。 四個人一起旅行，難免引人懷疑。由達德尼昂給我們下達指示。我先動身，打布洛內這條道走，去前面探路；阿托斯兩個鐘頭後動身，走亞眠那條道；阿拉密斯走諾戎那條道，跟在我們後面；至於達德尼昂，隨便他走哪條道，只是換上普朗歇的衣服，而由普朗歇穿上禁軍服，裝扮成達德尼昂跟在我們後面。 先生們，阿托斯說，我的意見，絕不宜讓跟班參與一次這樣的行動。因為，一個祕密可能偶然被紳士們暴露，但幾乎總是被僕人們出賣的。 我覺得波爾多斯的計劃行不通，達德尼昂說，因為我自己也不知道給你們下達什麼指示。我身上帶著一封信，別的我什麼也不知道。這封信我沒有三份抄件，也無法抄三份，因為它是用蠟印封死的。因此，我的意見是必須一塊走。這封信在這兒，在這個口袋裡。達德尼昂指一指藏信的口袋，如果我被打死了，你們之中一個人帶上它，繼續趕路；如果他也死了，就由另一個人帶上它，就這樣接替下去，只要有一個人到達目的地，任務就完成了。 好極了，達德尼昂！你的意見就是我的意見。阿托斯說道，再說，事情必須無懈可擊：我是去水邊療養，你們幾位陪我一塊去，但我們不去福爾熱泡溫泉，而去海邊洗海水浴。我有選擇的自由。有人想逮捕我們，我就拿出特雷維爾先生的信，你們拿出各自的准假單；有人想攻擊我們，我們就自衛；有人想審判我們，我們就一口咬定，我們沒有任何別的意圖，只不過想洗幾次海水浴。分散的四個人太好對付了，四個人在一起就頂得上一支部隊。我們讓四個跟班也用短槍和火槍武裝起來。如果有人派一隊人馬來打我們，我們就戰鬥；最後一個活著的人，正如達德尼昂所說的，一定把信送到目的地。 說得好，阿拉密斯讚揚說，你不常說話，阿托斯，可是你一說起話來，就像聖徒金嘴約翰註：聖徒金嘴約翰為公元四世紀君士坦丁堡一位主教，以能言善辯著稱。。我同意阿托斯的計劃，你呢，波爾多斯？ 我也同意，波爾多斯說，如果達德尼昂覺得適合的話。達德尼昂帶著信，自然是這次行動的頭兒，他決定我們照辦。 好，達德尼昂說，我決定我們採取阿托斯的計劃，半個鐘頭後動身。 贊成！三個火槍手齊聲說。 每個人都伸手到錢袋子裡取七十五比斯托爾，然後各自準備，好在約定時間動身。