第九章 達德尼昂初露鋒芒 不出阿托斯和波爾多斯所料，半個鐘頭之後，達德尼昂回來了。這一回，他還是沒追上那個人，那人像變魔法似的沒了蹤影。達德尼昂手執寶劍，跑遍了附近所有街道，也沒有發現一個人像他所要找的人。於是，他折回來，做那件也許一開始他就應該做的事情，就是去敲陌生人靠過的那扇門。他用敲門錘敲了十一二下，毫無用處，根本沒人回答。一些鄰居聞聲跑到門口或窗口張望，他們都肯定地告訴他，這所房子根本沒人住，已經有半年了，那不，門窗全都關死了。 達德尼昂在街上奔跑尋找，挨家挨戶敲門的時候，阿拉密斯來找兩個夥伴，因此達德尼昂回到家裡時，發現大家一個不漏全聚在一起。 怎麼樣？三個火槍手看見達德尼昂進來，滿頭大汗，臉都氣歪了，便齊聲這樣問道。 怎麼樣！達德尼昂將劍往床上一扔，氣鼓鼓地說道，那人簡直是個魔鬼，他像鬼，像影子，像幽靈一樣消失了。 你相信有鬼嗎？阿托斯問波爾多斯。 我只相信我看見過的東西；鬼我從來沒看見過，所以不相信。 信鬼可是《聖經》裡給我們規定的一條戒律，阿拉密斯說道，索羅就見到過撒母耳的幽靈。連這個信條都懷疑，波爾多斯，真叫我生氣。 不管怎麼說，無論是人還是鬼，是人形還是幽靈，是幻覺還是現實，那人天生是要和我作對的，因為他這樣逃之夭夭，使我們失去了一筆好交易，一筆能賺一百比斯托爾，也許能賺更多的交易。 怎麼回事？波爾多斯和阿拉密斯齊聲問道。 阿托斯一貫是不開口的，只用目光向達德尼昂詢問。 普朗歇，達德尼昂見跟班從半掩的門外探進頭來，想聽到他們交談的片言隻語，便對他說道，下樓去房東波那瑟家一趟，告訴他給我們送六瓶波朗西酒來。這酒是我最愛喝的。 哎呀，你莫非在房東家裡開了賒帳的戶頭？波爾多斯問道。 是的，達德尼昂回答，從今天起，你們就放心吧，他送來的酒要是不好，可以退回去叫他換別的來。 利用是可以的，可不能蒙哄人家。阿拉密斯以教訓的口氣說。 我一直說，我們四個人之中，數達德尼昂最有頭腦。阿托斯發表了這個看法之後，又陷入了習慣性的沉默，達德尼昂朝他點點頭表示感謝。 喂，究竟怎麼回事？波爾多斯問道。 是啊，阿拉密斯說，告訴我們吧，親愛的朋友，除非這祕密牽涉到某個貴夫人的榮譽，要是那樣，你最好留在心裡別告訴人。 請放心，達德尼昂回答，我要對你們說的話，不會損害任何人的名譽。 於是，他把房東與他之間剛才發生的事一五一十講了一遍，還介紹了綁架可敬的房東的妻子那個人，怎麼就是和他在誠實磨坊主客店發生衝突的那個人。 你這筆交易不錯啊，阿托斯內行地嘗了嘗酒，點頭表示這酒是好酒之後，這樣說道，我們可以從這個正直的人身上撈到五十至六十比斯托爾。不過問題是，為了五十至六十比斯托爾，值不值得拿四個腦袋去冒險。 不過請你注意，達德尼昂嚷起來，這件事情關係到一個女人，這個女人遭到了綁架，現在可能正受到恫嚇，也許正遭受拷打呢，而這一切僅僅因為她忠實於自己的女主人。 當心，達德尼昂，當心！阿拉密斯說道，我看，為了波那瑟太太的命運，你的頭腦太熱了點兒。女人之為造物，就是為了斷送我們的，我們的全部災難，無一不是女人帶來的。 阿托斯聽到阿拉密斯這幾句話，不由得皺了皺眉頭，咬住嘴唇。 我擔憂的根本不是波那瑟太太，達德尼昂大聲說，我擔憂的是王后，她被國王拋棄，遭到紅衣主教迫害，眼睜睜看著自己所有的朋友一個個腦袋落地。 她為什麼偏偏愛這世界上我們最憎恨的西班牙人和英國人？ 西班牙是她的祖國，達德尼昂答道，所以她很自然愛西班牙人，他們和她是同一塊土地哺育成長的。至於你對她的第二項指責，我聽說她所愛的並非所有英國人，而是一個英國人。 啊！說真的，阿托斯說道，應當承認，那個英國人是很值得愛的。我從來沒有見過一個人有他那樣高貴的氣質。 還沒算他與眾不同的穿著呢。波爾多斯說道，那天他在羅浮宮撒珍珠時，我正好在場，那可真是！我撿到兩顆，每顆足足賣了十比斯托爾。你呢，阿拉密斯，你認識他嗎。 我像你們一樣認識他，先生們。我是在亞眠花園裡參加逮捕他的人之一。是王后的馬房總管皮唐熱領我進去的。我當時在神學院唸書，我覺得那樣的事對國王來講的確不堪忍受。 儘管這樣，達德尼昂說道，我如果知道白金漢公爵在什麼地方，一定拉著他的手，把他帶到王后面前，即使惹得紅衣主教暴跳如雷也在所不惜。因為，先生們，我們真正的唯一的永遠的對頭，就是紅衣主教。如果我們能夠無情地捉弄他一下，老實講，就是丟掉腦袋，我也心甘情願。 喂，阿托斯又說道，達德尼昂，服飾用品店老闆是不是對你講過，王后認為有人偽造書信，叫白金漢來巴黎？ 她有這種擔心。 等一等。阿拉密斯說。 什麼事？波爾多斯問道。 還是繼續講吧，我正努力回憶某些情況。 我現在深信，達德尼昂說，王后這個女侍被綁架，與我們所談的這些大事有關，可能也與白金漢公爵來巴黎一事有關。 這個加斯科尼人真會想問題。波爾多斯讚賞地說。 我挺喜歡聽他說話，阿托斯說，他這口鄉音挺有趣。 先生們，阿拉密斯說道，請聽我說。 咱們聽阿拉密斯說。三個朋友說道。 昨天，我在一位學問淵博的神學博士家，我不時去請教他一些學習中遇到的問題 阿托斯臉上露出了微笑。 他住在一個僻靜的地方，阿拉密斯繼續說道，他的情趣和職業都要求他住在這種地方。後來，當我從他家出來時 阿拉密斯說到這裡停住了。 怎麼樣，三個聽眾問道，當你從他家出來時？ 阿拉密斯似乎在勉強做自己不願意做的事情，就像正在信口開河說謊話，突然因為某種意外的因素卡了殼。可是，三位夥伴都眼巴巴盯著他，都拉長了耳朵聽他講，現在沒法縮回去了。 那位博士有個侄女，阿拉密斯說。 哦！他有個侄女！波爾多斯岔斷了他的話。 一位值得尊敬的夫人。阿拉密斯說道。 三個朋友笑起來。 哎！你們笑或者懷疑，阿拉密斯正色說道，那就什麼也別想知道。 我們像穆罕默德的信徒一樣虔誠，像靈柩台一樣肅靜聽你講。阿托斯說道。 那我就繼續講，阿拉密斯接著說，那位侄女不時來看望她叔叔；昨天她偶然與我同時在那裡，我便不得不主動表示送她上馬車。 啊！博士的這位侄女有一輛馬車？波爾多斯又打斷阿拉密斯，他這個人有個大毛病，就是愛饒舌。結識她好運氣啊，朋友。 波爾多斯，阿拉密斯又說道，我不止一次向你指出來過，你總喜歡亂說，這可不利於你結交女人。 先生們，先生們，達德尼昂彷彿隱約看到了事件的底蘊，大聲說道，這是件嚴肅的事情，我們盡量別開玩笑好不好。繼續吧，阿拉密斯，請講下去。 突然，一個身材魁梧，皮膚黧黑，舉止像個紳士的男人喏，很像你說的那個人，達德尼昂。 可能就是同一個人。達德尼昂說道。 可能。阿拉密斯接著說道，那人走到我身邊，後面十來步遠的距離跟著五六個人。他以非常禮貌的口氣對我說道：公爵先生，還有您，夫人，他對挽著我的胳膊的女士說道 是對博士的侄女？ 別打岔，波爾多斯！阿托斯說，你真教人無法忍受。 請上這輛馬車，不要試圖有任何反抗，不要出聲。 他把你當成白金漢了！達德尼昂叫起來。 我想是這樣。阿拉密斯附和道。 可是那位女士呢？波爾多斯問道。 他把她當成王后了！達德尼昂說。 正是這樣。阿拉密斯說道。 這個加斯科尼人真是個機靈鬼！阿托斯說道，什麼都瞞不過他。 事實上，波爾多斯說，阿拉密斯在風度上的確有點像那位儀表堂堂的公爵，可是我覺得火槍手的服裝未免 我披了一件很大的斗篷。阿拉密斯說。 七月天披斗篷，真見鬼！波爾多斯說，是博士怕你被人認出來嗎？ 我還有個疑問，阿托斯說道，風度可以矇騙密探，可是相貌呢？ 我戴了一頂大帽子。阿拉密斯答道。 啊！天哪，波爾多斯嚷起來，去學神學居然採取了這麼多防範措施。 先生們，先生們，達德尼昂說道，不要開玩笑浪費時間了，咱們分頭去尋找服飾用品店的老闆娘吧，這是陰謀的關鍵。 一個地位如此卑微的女人！你相信嗎，達德尼昂？波爾多斯輕蔑地耷拉著嘴唇問道。 她是拉波特的教女，王后的心腹侍女。我不是告訴了你們嗎，先生們？況且，這次王后陛下找一個如此卑微的支持者，可能是經過盤算的。上層人物容易被人發現，紅衣主教那雙眼睛可是挺厲害的。 那麼，波爾多斯說，先去與服飾用品商講定價錢吧，盡量要高一點兒。 不必，達德尼昂說，因為我相信，如果他不付給我們錢，我們會從另一方面得到相當可觀的補償的。 這時，樓梯上響起一陣急促的腳步聲，房門砰的一聲被推開了，一副倒霉相的服飾用品店老闆，闖進四個人正在商議的房間。 啊！先生們，他叫道，救救我吧，看在上天份上，救救我吧！來了四個人，準是來抓我的。救救我吧，救救我吧！ 波爾多斯和阿拉密斯站了起來。 請稍等，達德尼昂大聲說著，示意他們把半拔出來的劍重新插進劍鞘。請稍等。這裡現在需要的不是勇敢，而是謹慎。 可是，波爾多斯嚷起來，我們不讓 你讓達德尼昂去安排吧，阿托斯說道，我再說一遍：他是我們之中最有頭腦的人。我本人嗎，宣佈服從他。該怎麼辦你就怎麼辦吧，達德尼昂。 這時，四名衛士出現在前廳的門口，看見四個火槍手站在房間裡，身邊都有劍，便猶豫著不敢進來。 請進，先生們，請進，達德尼昂叫道，這是我的家，我們都是國王和紅衣主教的忠實奴僕。 那麼，先生們，你們不反對我們執行我們收到的命令？ 一個看去像班長的人這樣問道。 相反，先生們，必要的話我們還會協助你們。 哎，他說什麼？波爾多斯嘟囔道。 你真是個糊塗蟲，阿托斯說道，別出聲！ 可是，您向我許諾過的可憐的服飾用品店老闆悄聲說道。 我們必須保持自由才能救您，達德尼昂很快地低聲回答，只要我們表示要保護您，他們就會把我們和您一塊抓走。 可是我覺得 來吧，先生們，來吧。達德尼昂高聲說，我沒有任何理由保護這位先生。我今天才頭一回見到他，而且是在怎樣的情況下，他本人會向你們交代的。是在他來向我討房租的情況下。我說得屬實嗎，波那瑟先生？請回答！ 千真萬確，服飾用品店老闆說道，不過，先生沒對你們講 不要提我，不要提我的朋友，尤其不要提王后。否則，你就斷送了大家，而自己也不能獲救。行啦，好吧，先生們，把這個人帶走吧！ 達德尼昂把呆頭呆腦的服飾用品店老闆推給衛士，一邊衝他說： 你是個惡棍，親愛的，居然來問我要錢，問我！問一個火槍手要錢！把他關進監獄，先生們，我再說一遍，把他帶走，送進監獄。要嚴加看守，關的時間越長越好，這樣我就可以遲遲不付房租。 四個衛士連聲道謝，然後押著擒獲的人走了。 當他們要下樓梯時，達德尼昂拍了拍他們的頭兒的肩膀說道： 讓我喝一杯祝您健康，您也喝一杯祝我健康好嗎？他說著將兩隻杯子斟滿了波那瑟先生慷慨送來的波朗西酒。 這是給我面子，衛士的頭兒說道，我領謝啦。 那麼，為您的健康乾杯，先生請問貴姓？ 布瓦勒納。 布瓦勒納先生！ 為您的健康乾杯，紳士，請問您貴姓？ 達德尼昂。 為您的健康乾杯，達德尼昂先生！ 除了相互乾杯之外，達德尼昂現出興奮的樣子大聲說，讓我們為國王和紅衣主教的健康乾杯。 如果酒不好，衛士的頭兒可能會懷疑達德尼昂的誠意；這酒是好酒，所以他信服了。 你搞的什麼鬼名堂？等衛士頭兒去追他的夥伴們，房間裡只剩下四位朋友時，波爾多斯衝著達德尼昂問道，呸！四個火槍手，眼睜睜看著一個可憐巴巴喊救命的人，從他們中間被抓走！一位紳士和一個小衛士碰杯！ 波爾多斯，阿拉密斯說，阿托斯已經講過你是個糊塗蟲，我贊同他的意見。達德尼昂，你是個了不起的人，將來你升到特雷維爾先生的位置時，我請求你保護我，把一家修道院交給我主持。 哎！這都把我給鬧糊塗了，波爾多斯說道，你們倆贊成剛才達德尼昂的所作所為？ 不錯，我想是這樣。阿托斯說道，我不僅贊成他剛才的所作所為，而且對他表示祝賀。 現在，先生們，達德尼昂並不想向波爾多斯解釋自己的所作所為，而是說道，大家為一人，一人為大家，這是我們的座右銘，是不是？ 可是波爾多斯說。 舉手宣誓吧！阿托斯和阿拉密斯異口同聲說道。 波爾多斯不得不傚法他們，一邊低聲嘀咕，一邊舉起了手。 四個朋友用同一個聲音重複著達德尼昂領著說的誓言： 大家為一人，一人為大家。 好了，現在大家各自回去。達德尼昂說道，彷彿他有生以來一直是專門指揮別人似的，要分外小心，因為從現在起，我們是與紅衣主教較量了。