第六十章 在法國 英王查理一世獲悉白金漢遇刺身亡之噩耗，他首要的擔心就是這個如此可怕的消息會使拉羅謝爾人的勇氣大挫。據黎塞留紅衣主教的回憶錄所云，查理一世曾力圖盡可能長久地向他們隱瞞此事，派人關閉了全英國一切港口，在白金漢原來準備的大隊人馬出發之前，嚴密監視不許任何戰船出港，鑒於白金漢已經身亡，要由他親駕負責軍隊的一舉一動。 更有甚者，查理一世還發佈嚴令，就連任期屆滿的丹麥大使，以及經查理一世批准歸還於聯合省註：聯合省，即一五七九年的荷蘭烏德勒支聯邦共和國，包括荷蘭的東部地區；直至一七九五年解體結束。的東印度公司商船，本應由荷蘭常任大使送回弗萊辛格港註：弗萊辛格，荷蘭的港口城市，位於埃斯考河西部河口。，現在也得滯留英國。 但是，由於他在事件發生後五小時才想到頒召此令，也就是說是在當天下午兩點鐘，所以已有兩艘船出港起程。一條就是載著米萊迪的那艘船我們已經知道了，她早有所料，加之看到海軍戰艦的桅檣上黑旗招展，這就更使她的料想堅信不疑。 至於第二條，我們稍候再交待那上面載的是誰，又是如何出港的。 在這期間，圍困拉羅謝爾城的法國軍營裡倒也無新事可言，只是國王一如往常總覺百無聊賴，或許軍營比其他地方更感煩悶厭倦，便決定微服出巡去聖日耳曼歡度聖路易大節，並要求紅衣主教只為他配備二十名火槍手作護衛。國王的厭煩對紅衣主教亦時有所染，於是他對攝政王欣然准假，後者答應於九月十五日前後返回營地。 特雷維爾先生奉主教閣下之命，立刻整頓行裝，他雖不明白個中緣由，但他深知他的朋友們想回巴黎，早就心馳神往，情真意切，於是自不待言他就指定他們編隊成行。 四位青年於一刻鐘後就得到通知了，因為特雷維爾先生將這好消息最先告訴了他們。達德尼昂這時真欣賞紅衣主教從前對他的厚待呀，要不是他最後把他調進火槍隊，這光景他的三個同伴出發了，他得被迫留在軍營裡。 誰都能立馬看出來，達德尼昂重返巴黎之心是迫切的，因為他知道，波那瑟太太在貝圖納修道院遇見她的死敵米萊迪一定會冒危險的。所以，前面我們早就交待過，阿拉密斯才立刻給瑪麗米松寫信，這位圖爾的女裁縫神通廣大，以便托她向王后求情，讓波那瑟太太能走出修道院，然後許她去洛林或比利時隱姓埋名。沒有期盼多久，也就十天左右，阿拉密斯便收到了下面這封回信： 親愛的表哥， 因您以為，貝圖納修道院空氣很糟，對我們的小女傭人身體不利，我姐姐已批准她離開那裡。姐姐還很高興地開了一份獲准書，現隨信一併寄上，望查收。我姐姐極為喜歡那小女子，故將她暫留身邊，以待日後另派用場。 我擁抱您 瑪麗米松 隨信寄到的獲准書上這樣寫道： 貝圖納修道院長收到此書，定將由我委託受我監護送進該修道院的初學修女，託付於轉交此書者。 安娜一六二八年八月十日於羅浮宮 誰都理解，阿拉密斯和一個與王后姐妹相稱的女裁縫之間竟有如此親戚關係，怎能不使四位青年欣喜若狂；可是，阿拉密斯聽了波爾多斯一陣粗野的玩笑之後，羞得他兩三次滿臉通紅，他請朋友們不再重談此事，並聲言倘若有誰再向他提一個字，他就不再讓他表妹充當此類事的中介人。 此後，瑪麗米松就不再是四位火槍手之間的談話主題了，因為他們已經如願以償：將波那瑟太太營救出貝圖納加爾穆羅會修道院的手令拿到了。但說真的，只要他們待在拉羅謝爾的軍營裡，也就是說待在法國的另一頭，這個手令對他們是沒有多大用處的；所以達德尼昂正要向特雷維爾先生去請假，坦率地告訴他此行很重要。就在這時，他和他的三位朋友同時聽到了那個好消息，說國王要帶二十名火槍手作護衛去巴黎，而且他們都是護衛隊的成員哩。 他們四人樂壞了，立刻打發跟班帶著行李先行一步，他們於十六日清晨隨後出發。 紅衣主教陪護國王陛下從絮爾日爾到莫澤，在這裡，君臣二人依依情深互相道別。 國王雖盡可能地趕路，希望於二十三日抵達巴黎，但又貪圖玩賞，便不時地停下觀人獵鵲，這是他早在呂伊納就嘗到的消遣樂趣，並一直保持這種偏愛之娛。每當此事發生，二十名火槍手中，有十六人亦盡興行樂，而另外四人一直牢騷滿腹。尤其是達德尼昂總感到耳朵裡不斷嗡嗡作響，波爾多斯對此是這樣解釋的： 一位非常偉大的女士曾告訴我，這就是說有人正在某個地方談論您。 護衛隊終於在二十三日深夜穿過巴黎；出於對特雷維爾先生的感謝，國王恩准他給部下分期放假四天，條件是享受待遇的任何人不得在公共場所拋頭露面，否則將以投進巴士底獄論處。 我們一定會想到，首批四位獲假者非我們的四位朋友莫屬。而且阿托斯從特雷維爾先生那裡獲准的是六天而不是四天，六天中又增加了兩個夜，因為他們是在二十四日下午五點出發的，再加上特雷維爾先生為人圓通，又將獲假日期推遲到二十五日早晨。 唉，上帝，達德尼昂說；正像大家所知，他素來胸無城府，我覺得雖說為一件很簡單的小事，但我們也得擺擺譜兒：用兩天時間，跑死兩三匹馬，小意思，我有錢，我去貝圖納，我去把王后的信送給修道院院長，我把我就要去找的親愛的寶貝領出來，但不是去洛林，也不是去比利時，而是帶回巴黎，等紅衣主教返回拉羅謝爾之後，藏在這裡更保險。然後，一旦戰事結束返城，一半借阿拉密斯的表妹為靠山，一半考慮到我們為了她曾親自出馬，那時，我們從王后手中一定會得到我們想要的東西。所以你們就待在這裡，毋需各位白白勞精費神；我和普朗歇對付如此簡單的差事綽綽有餘。 對這種主張，阿拉斯從容答道： 我們也一樣，我們都有錢，我還沒有完全喝光金剛鑽剩下的錢，波爾多斯和阿拉密斯也沒有全吃光，所以跑死四匹馬就只當跑死一匹馬。但請你考慮一下，達德尼昂，他拿出一副令年輕人發顫的腔調接著說，貝圖納是紅衣主教和一個女人曾經幽會過的一座城池，那個女人到處逛，逛到哪裡就招災惹禍到哪裡。如果您只和四個男人打交道，達德尼昂，我就會讓你一個人去；而你卻要和那個女人打交道，還是我們四個人同去為好，但願再帶上四個跟班，我們的人數就足夠了。 你在嚇唬我，阿托斯，達德尼昂嚷起來，你究竟怕什麼，上帝？ 什麼都怕！阿托斯回答說。 達德尼昂打量著他同伴們的臉色，和阿托斯一樣，個個都神色闇然。他們便都策馬趕路，再沒有多說一句話。 二十五日晚，他們趕到了阿拉斯；達德尼昂在金齒耙客棧剛剛跳下馬想去喝杯酒，這時候，從驛站大院裡走出一騎人馬；此人剛剛換了一匹新的坐騎，正取巴黎之路催馬疾馳。他從大門騎到大街時，雖是八月時令，卻狂風乍起，半掀開身披的大氅，並刮起他的帽子。行者舉手按帽，就在帽子已經離開腦袋的一剎那，他急忙蓋住了雙眼。 達德尼昂目不轉睛地盯著此人，他突然滿臉蒼白，手中的酒杯落到地下。 您怎麼啦，先生？普朗歇問道，唉呀！你們快來呀，先生們，我的主人不行了！ 另三位朋友立刻跑來，可他們發現達德尼昂非但不行，而且在向他的馬跑去。他們三人將他擋在門口。 喂，你要向什麼鬼地方跑？阿托斯厲聲喝道。 是他！達德尼昂喊道；他氣得臉色慘白，滿額汗水，是他！讓我去追他！ 他是誰呀？阿托斯問道。 他，就是那個傢伙！ 什麼樣的傢伙？ 那個該死的傢伙，我的倒霉的災星，我一受到什麼不幸的威脅，我總是看見他：我第一次遇上那可怕的女人時，陪伴那女人的就是他；當我曾向阿托斯挑釁後要找的那個人也是他；波那瑟太太被綁架的那天早上我看見的那個人還是他！就是默恩的那傢伙！我剛才看清楚了，就是他！當一陣風半吹開他的大氅時，我認出是他。 鬼東西！阿托斯若有所思地說。 上馬，各位，上馬吧；咱們一起追，一定會追上他。 親愛的，阿拉密斯說，請考慮一下，那個人和我們所取之道反向而去，他的坐騎是新換的馬，而我們的坐騎是疲勞的馬，所以說我們就是將馬累死了，也是不可能追上那個傢伙的。放過他吧，達德尼昂，去救那個女子要緊。 喂，先生！一個馬伕追著那個陌生人大喊，喂，先生！您的帽子裡掉下一張紙！喂！先生！喂！ 這位朋友，達德尼昂喚道，給您半個皮阿斯特賣給我吧！ 說句掏心話，先生，太樂意了！給您吧！ 馬伕為他一天的外快高興不已，樂呵呵地回到客棧大院。 達德尼昂打開紙頭。 說些什麼？他的朋友圍著他問道。 只有一個字！達德尼昂說。 對，阿拉密斯說，但這個字不是一個城市的名字就是一個村莊的名字。 阿芒蒂埃爾，波爾多斯念道，阿芒蒂埃爾，我不認識這地方！ 這是一個她親手所寫的城市名或村名！阿托斯大聲說。 好啦，好啦，我們仔細留著這紙頭，達德尼昂說，也許我最後一個比斯托爾沒有白扔。上馬，朋友們，上馬吧！ 於是四個夥伴躍馬飛奔，踏上去貝圖納的大道。