第四十三章 紅鴿棚客棧 國王十分急於親臨敵軍陣前，況且同仇敵愾討伐白金漢，他比紅衣主教更有理由，所以一到軍營，便欲籌劃一切軍事部署，首先驅逐雷島英軍，然後加緊圍剿拉羅謝爾；然而事與願違，巴松皮坡爾和勛恩貝格兩位先生以及昂古萊姆公爵之間的明爭暗鬥，使國王的戰略部署受到了延誤。 巴松比埃爾和勛恩貝格兩位先生都是法國元帥，他們都要求秉承國王指令，掌握軍隊指揮大權；而紅衣主教生怕巴松比埃爾內心仍皈依胡格諾派，對英軍和他的同教弟兄拉羅謝爾人心慈手軟，便轉而推舉昂古萊姆公爵，並慫恿國王，先命昂古萊姆為攝政官。但他又怕巴松比埃爾和勛恩貝格渙散軍心，結果又不得不讓三人各自分掌兵權：巴松比埃爾負責從拉勒到東皮埃爾的城北營地；昂古萊姆公爵扼守從東皮埃爾直至佩裡涅的東部營地；勛恩貝格掌管從佩裡涅到昂古丹的城南營地。 國王御弟行轅紮在東皮埃爾。 國王的行轅時而在埃特雷，時而在雅里。 最後，紅衣主教的行轅則設在石橋屯的沙丘之上，營房簡陋，毫無設防。 如此安排，就形成了國王御弟監視著巴松比埃爾；國王監視著昂古萊姆公爵；紅衣主教則監視著勛恩貝格。 部署完畢，各方立即籌劃驅逐雷島英軍。 形勢非常有利：兵馬未動，糧草先行，只有充分給養，才能兵強馬壯；而此時，英軍只吃鹹肉和粗劣的餅乾度日，故營房裡病號猛增；加之一年中的這個時節，大洋沿岸正值風浪險惡，每日必有帆檣折摧，從埃吉翁岬到溝壕，每逢海潮消退，海灘上各種船舶的殘骸比比皆是；致使國王部下都囿於營內，可見執拗固守雷島的白金漢，遲早會拔營撤退的。 但是，圖瓦拉斯先生傳話說，敵營中正在醞釀一場新的攻勢，於是國王決定應該了斷一切，為一場決戰下了必需執行的命令。 我們的意向不是撰寫一篇圍城日記，而只是轉述與我們敘述的歷史有關的事件，我們將用兩句話概括戰局：軍事行動的成功使國王感到巨大震驚，使紅衣主教先生感到莫大光榮。英國軍隊節節敗退，在遭遇戰中處處挨打，在經過盧瓦克斯島時全軍覆沒，不得不登船逃跑，在戰場上丟下兩千人員，其中五名上校，三名中校，二百五十名上尉，以及二十名宮內上等侍從；還留下四門大炮，六十面軍旗，這些軍旗後來被克洛德聖西蒙帶回巴黎，氣度恢宏地被懸掛在巴黎聖母院的拱門之上。 軍營裡唱起了一陣陣感恩讚美詩，那歌聲從營房傳到全法國。 紅衣主教一直穩坐繼續圍城的主帥交椅，至少在暫時，絲毫不用擔心來自英軍的威脅。 但是，我們剛剛說過，休息只是暫時的。 白金漢公爵的特使被捕後，人們獲悉，神聖羅馬帝國，西班牙，英國和洛林邦結成了聯盟。 這個聯盟的矛頭所指就是法蘭西。 此外，白金漢也沒曾想到，他竟如此快地被迫棄營而逃，而法國人在他的行轅中找到了確證這種聯盟的文件，並且根據紅衣主教在他的回憶錄中證實，這些文件同謝弗勒斯夫人大有干係，所以也就連累到王后了。 全部責任的承擔者卻是紅衣主教，因為不承擔責任者就算不上是獨攬大權的國相；所以，這位足智多謀的博大天才，夜以繼日地緊張運轉起來，還要留心傾聽從歐洲某王國升起的最微小的聲音。 紅衣主教深知白金漢的活動能力，尤其深知他心懷的仇恨；倘若威脅法國的結盟取勝，那他自己的影響就毀於一旦：西班牙的政策和奧地利的政策在羅浮宮的辦公室雖還只有幾個信徒，但一定有其代表人物；而他，黎塞留，法蘭西的大臣，傑出的國相，就這樣完了。國王既像孩子一樣對他唯唯諾諾，又像孩子憎恨老師一樣對他恨之切切，將來一定會棄他不顧，任憑御弟和王后向他聯手報復，那時他定會垮臺，而法國也許陪他一起走向毀滅，於是他必須孤注一擲，賭它個你輸我贏。 所以，人們發現，在紅衣主教設有下榻的石橋屯的那座行營裡，報信使者與時俱增，夜以繼日，絡繹不絕。 這些人有的是修道士，他們胡亂穿著的道袍使人一眼就認出，他們都是戰鬥教會的成員；有一些是女人，她們不舒服地穿著年輕侍從的服裝，肥大的燈籠短褲無法全部掩蓋她們那豐滿的身軀；最後還有一些兩手烏黑的農夫，但腿腳纖細，一里方圓都讓人聞到貴族的氣味， 其次，還有其他人尚欠愉快的光臨，因為三番兩次傳出消息說，紅衣主教差點兒險遭暗算。 說真話，紅衣主教大人的敵人都說，是紅衣主教大人本人放出一批笨拙的殺手，以便在必要時有權採取報復行動；但無論是大臣們的話還是敵人的話，都不必信以為真。 對於紅衣主教的個人無畏之勇，就連他的最喪心病狂的誹謗者都從來沒有疑義，故上述種種謠傳並沒有影響紅衣主教經常夜間出巡，他的夜出時而向昂古萊姆公爵傳達要令，時而去和國王磋商國事，時而去和某位使者碰頭，因為他不願意讓人走進他的行轅。 再說火槍隊員這一邊。圍城時，火槍手們無大事可做，也無人嚴格管束，生活快快樂樂。這對我們的那三位夥伴就更為方便，因為他們是特雷維爾的朋友，所以他們能輕而易舉地獲其特許到外面轉悠轉悠，可以待到營房關閉再回營地。 於是，某天晚上，達德尼昂在戰壕值勤，不能陪伴阿托斯波爾多斯和阿拉密斯三位朋友；這三個人跨上戰馬，穿上戰袍，一隻手托著槍，從一家酒館回來，這個酒館是阿托斯兩天前在雅里的大路上發現的，人們叫它紅鴿棚客棧。他們沿通向營地的這條路往前走，正像我們剛才說的那樣，擺好架勢，生怕遭到伏擊。這時，在離布瓦斯納爾村大約四分之一法里光景，他們覺得聽見馬蹄之聲朝他們走來，三個朋友立刻收韁勒馬，互相緊緊靠攏，佔據路中，等候來者。霎時過後，恰逢月亮鑽出雲層，他們發現兩匹坐騎出現在一條路的拐角，那兩匹坐騎瞥見他們三個，亦勒馬收韁，似乎在協商是該繼續前行還是掉轉馬頭。這種躊躇使三位朋友頓起疑心，於是阿托斯驅前幾步，口氣果斷地叫道： 口令！ 您的口令？那兩位騎馬人中的一位答道。 這不是回話！阿托斯說，口令？請回話，要不我們開槍了。 請當心你們之所為，先生們！那震顫的話聲彷彿具有下令的習慣。 這是夜出巡邏的高級長官，阿托斯說，你們想幹什麼，先生們？ 您是什麼人？同一個聲音以同一種命令的語調問，現在該您回答，否則您會以不服從而治罪。 國王的火槍手，阿托斯說；這時他愈來愈確信審他們話的這個人有權這樣問他們。 哪個連？ 特雷維爾連。 服從命令往前走，向我報告此時此地你們在幹什麼。 三個夥伴垂頭喪氣地走過去，現在他們都相信遇到高手了，於是就讓阿托斯擔當他們的代言人。 兩位騎馬人中的一位，也就是第二次說話的那個人，在他同伴前面十步遠；阿托斯向波爾多斯和阿拉密斯示意向後退，他自己一人走上前。 很抱歉，長官！阿托斯說，我們委實不知和誰打交道，而且您能看出來，我們嚴加守衛。 您的姓名？用披風半遮著臉的長官問。 請您先說出自己的姓名，先生，阿托斯對這種盤查反感起來，請您出示證據，證明您有權審問我。 您的姓名？騎馬人第二次發問；他落下披風，露出遮蓋的臉龐。 紅衣主教先生！火槍手驚愕地叫起來。 您的姓名？紅衣主教閣下第三次問道。 阿托斯，火槍手回話說。 紅衣主教向侍從作了個手勢，侍從走近前來。 要讓這三個火槍手跟著我們走，他低語道，我不想被人知道我出營了；有了他們跟著走，我相信他們就不會將這事告訴任何人。 我們都是宮廷侍衛，大人，阿托斯說，請您儘管吩咐，請您無需任何擔心。感謝上帝，我們懂得保守祕密。 紅衣主教目光炯炯，洞察著眼前這位大膽的對話者。 您的聽覺真靈，阿托斯先生，紅衣主教說，不過現在，請聽清楚：決非出於不信任才請你們隨我同行，而是為了我的安全：您的兩位同伴大概就是波爾多斯和阿拉密斯二位先生吧？ 是的，主教大人，阿托斯說；這時，待在後邊的兩位火槍隊員手拿帽子靠近前來。 我認識你們，二位，紅衣主教說，我認識你們！我知道，你們不完全是我的朋友，我對此頗為不快，但我知道，你們都是勇敢而忠厚的宮廷侍衛，我可以信賴你們。阿托斯先生，請您和您的兩位朋友陪同我，這樣，如果我們遇見國王陛下，他會羨慕我有這樣一支護衛隊的。 三位火槍手躬身低首，一直貼到馬頸施了一禮。 那好，我以名譽擔保，阿托斯說，主教大人要帶著我們和他同行，這很有道理。我們在途中曾碰到過一些面目可憎的人，甚至在紅鴿棚客棧還同其中四個傢伙幹了一架呢。 幹了一架，那是為什麼，諸位？紅衣主教問，我不喜歡打架，這你們知道！ 正因為如此，我請主教閣下容我稟告剛才發生的事情；因為除了我們，主教閣下可能會從別人那裡得知情況，而且會因傳話有誤，可能以為錯在我們。 那一架結果怎樣？紅衣主教蹙著眉頭問。 喏，我的朋友阿拉密斯在胳膊上挨了一小劍，但主教大人能看得出來，倘若主教大人命他明天攀城，這點小傷不會影響他衝鋒陷陣的。 但你們不是那種讓人隨便舉劍就砍的人呀，紅衣主教說，請坦誠些，諸位，你們對人家也狠狠地還過手吧；請承認吧，你們知道，我是有權免除處分的。 我嗎，大人，阿托斯說，我甚至連劍都沒有用，而是把我的對手攔腰抱住了，並從窗口將他扔了出去；在他落地的時候，好像說到這裡，阿托斯稍猶豫一下，然後繼而說，好像他摔斷了大腿。 啊！啊！紅衣主教說，那您呢，波爾多斯先生？ 我嘛，大人，我知道決鬥是受到禁止的，所以我就抓起了一個凳子，向其中的一個強盜砸了過去，我想我砸傷了他的肩膀。 好嘛，紅衣主教說，那您呢，阿拉密斯先生？ 我嗎，大人，由於本人生性非常溫和，而且大人可能有所不知，我正要皈依教門，所以當我正想拉開我的同伴，這時其中一個壞蛋不識好歹，一劍刺穿了我的左臂：這樣我的忍耐已盡，便抽出佩劍；就在他再次向我撲來之際，我相信我也感覺到，他的身體被我的劍穿通了，但我很清楚，他只是倒地了，而且我似乎覺得有人將他和他另兩個同伴一起抬走了。 過分了，先生們！紅衣主教說，酒吧一場爭執，竟使三人喪失戰鬥力，你們下手夠狠的；不過為了什麼事動手的？ 那幾個壞蛋喝醉了，阿托斯說，他們知道有個女人晚上住進了酒店，便欲破門而入。 破門而入！紅衣主教說，為什麼要破門而入？ 肯定想要對那女人施暴，阿托斯說，我剛才榮幸地告訴過主教閣下，那些卑鄙的傢伙喝醉了。 是那個女人年輕貌美？紅衣主教帶著某種不安問道。 我們沒有看見她，大人，阿托斯說。 你們沒有看見她。啊！很好，紅衣主教急忙說，你們保護了一個女人的榮譽，做得很好，我本人也正要去那個紅鴿棚客棧，我會知道你們對我說的是否真實。 大人，阿托斯豪爽地說，我們都是宮廷侍衛，為了保全腦袋，我們豈敢說謊。 所以，我不懷疑你們對我說的話，阿托斯先生，一刻也不懷疑，不過，他換個話題說道，那位夫人就單身一人？那位夫人和一個騎士一同關在房內，阿托斯說，可是，雖然吵吵嚷嚷，那位騎士依然沒有露面，可以推測，那是個膽小鬼。 福音書上說，不可輕率下斷論，紅衣主教反詰道。 阿托斯躬身一禮。 現在，先生們，很好，紅衣主教閣下接著說，我知道我想知道的事了；請跟我走。 三位火槍手轉到紅衣主教身後，他提起披風重又遮住臉龐，信馬由韁，和身後的四名隨從保持八到十步之距，向前走去。 霎時間，他們來到孤寂的客棧；也許店主知道將有貴客臨門，所以他早就支走了糾纏之徒。 走到門口十步之遙，紅衣主教示意他的侍從和三位火槍手就地停步，一匹鞍轡齊全的馬繫在百葉窗前，紅衣主教敲了三下，但敲法別緻。 一位身裹大氅的漢子立刻走出門，和紅衣主教匆匆交談幾句，隨後便重新上馬，朝絮爾熱爾方向馳去，也就是朝巴黎方向馳去。 向前來吧，諸位，紅衣主教說。 你們對我講的是真話，我的侍衛們，他對三位火槍手說，我們今晚相遇對大家是否有好處，這不取決於我；等著吧，跟我來。 紅衣主教踩鞍下馬，三位火槍手也跟著下馬；紅衣主教把馬韁扔給他的侍從，三位火槍手將各自的馬繫在百葉窗前。 店主站在門口；在他看來，紅衣主教只不過是一個前來拜訪一位夫人的軍官而已。 您樓下還有房間嗎？讓這幾位先生舒舒服服地邊烤火邊等我。紅衣主教問。 店主打開一間大廳的門，真湊巧，廳內剛剛搬走了壞鐵爐，換上了一個漂亮的大壁爐。 我就有這間大廳，店主回答說。 挺好，紅衣主教說，進來吧，先生們，請各位等著我，我不會超出半小時。 三位火槍手正要走進樓下大廳時，紅衣主教便像一個毋需他人指路的人，毋需再問更多情況，徑直攀樓而去。