第四章 阿托斯的肩膀波爾多斯的肩帶和阿拉密斯的手絹 達德尼昂怒氣沖天，三步躥出候見室，撲到台階跟前，就要幾級一跨往下衝。正在這時，一個火槍手從特雷維爾先生辦公樓的一道旁門走出來。達德尼昂低著頭只顧跑，一頭撞在那個火槍手的肩膀上，撞得他大叫一聲，確切地講是嚎叫了一聲。 對不起，達德尼昂說道，還想繼續跑，對不起，我有急事。 他剛跨下第一級台階，一隻鐵一樣的手一把抓住了他的肩帶，使他停住了。 您有急事！那個火槍手臉色慘白，厲聲說道，借口有急事撞了我，然後說聲對不起，您以為這就夠了嗎？沒那麼簡單，年輕人。您聽見特雷維爾先生今天不大客氣地說了我們，就以為可以像他那樣對待我們了？您錯了，夥計，您不是特雷維爾先生。 說實話，達德尼昂答道，他認出對方是阿托斯，經醫生包紮之後，正回寓所去。說實話，我不是故意的。我說了對不起，我覺得已經夠了。不過我現在還是對您再說一遍；這一遍也許是多餘的。我以名譽擔保，我真有急事，非常急。放我走吧，求您了，讓我去辦我的事。 先生，阿托斯放了他，說道，你沒有禮貌，顯然是從遠地來的。 達德尼昂已經跨下三四級台階，聽到阿托斯的指責，頓時收住腳步。 夠了，先生！他說道，告訴您，不管我是從多麼遠的地方來的，也不能由您來教訓我要懂禮貌。 也許吧。阿托斯說道。 哼！要不是我有急事，達德尼昂大聲說，要不是我正在追一個人 有急事的先生，您不需要跑就能找到我，聽懂了嗎？ 請問在什麼地方？ 加爾默羅赤足修道院旁邊。 幾點鐘。 正午時分。 正午時分，成，我一定到。 別讓我等候。我事先告訴您，十二點一刻不見您來，我可就要去找您，半路上割掉你的耳朵。 好！達德尼昂答道，我十二點差十分到達。 說罷，他像被魔鬼驅使著，又跑起來，希望還能找到那個陌生人，因為陌生人走路不緊不慢，估計不會走得太遠。 但是在大門口，波爾多斯正與門衛在聊天。兩個聊天的人之間，只有可以通過一個人的空當兒。達德尼昂以為通過沒有問題，便箭一般從兩個人之間衝過去。偏偏在他正要過去時，風刮得波爾多斯的長斗篷鼓了起來，恰巧把達德尼昂罩住了。波爾多斯大概自有道理，不肯讓身上這件主要的衣裳落到地上，所以他抓住前擺的兩手不僅沒有鬆開，反而往身邊一拉，結果把達德尼昂裹了進去，而且他本來就一副倔脾氣，又拉得那樣猛，使達德尼昂在斗篷裡打了一個滾。 達德尼昂聽見這個火槍手罵娘，想從斗篷底下鑽出來，但眼睛看不見，便想從斗篷褶子間找出路。他尤其擔心把那條我們已經見過的漂亮肩帶弄髒。可是，當他膽怯地睜開眼睛時，發現自己正鼻子貼在波爾多斯的雙肩之間，就是說正貼在肩帶上。 唉！就像世界上大部分東西只講究外表一樣，這條肩帶前面是繡金的，後面卻只不過是水牛皮做的。難怪波爾多斯自命不凡：他雖然沒有一條整個兒繡金的肩帶，至少有一半是繡了金的嘛。不過，現在我們總算明白了他為什麼傷風了，為什麼非披上斗篷不可。 活見鬼！波爾多斯嚷道，他想盡力擺脫在他背後亂鑽的達德尼昂，您瘋了嗎，這樣往人身上撞！ 請原諒，達德尼昂從大個子的肩膀底下鑽出來，我有急事，正追一個人，所以 您追起人來難道忘了帶眼睛嗎？ 那倒沒忘，達德尼昂被激怒了，那倒沒忘。正因為帶了眼睛，我看見了別人看不見的東西。 這句話波爾多斯是否聽明白了不得而知，不過他總是和以往一樣，發起火來就控制不住。 先生，我告訴您，這樣向火槍手挑釁是自討苦吃。 自討苦吃！先生，達德尼昂說，這話未免太凶啦。 對於一向敢於正視敵人的人來講，這話恰到好處。 啊！這還用說！我知道您不會背朝著您的敵人。 小伙子對自己這句俏皮話很得意，哈哈大笑著抬腿就走。 波爾多斯怒不可遏，準備向達德尼昂撲過去。 稍許等一等吧，稍許等一等吧，達德尼昂說道，等你不穿斗篷再說。 那麼，一點鐘在盧森堡公園後面。 很好，一點鐘見。達德尼昂說罷轉過了街角。 可是，無論是他跑過的街上，還是他現在舉目搜尋的街上，都沒看見那個陌生人的影子。那人即使走得慢，也該走遠了，也有可能進了某所房子。達德尼昂逢人就打聽是否見到過那個人。他一直下到渡口，然後又沿著塞納河街和紅十字街往上走。沒有見到那人，連影子都沒有見到。然而，這陣追趕對他還是有益處的：他跑得滿頭大汗，心裡漸漸冷靜下來了。 他開始考慮剛剛發生的事。剛發生的事不少，而且件件不吉利。現在才上午十一點鐘，可是這個上午使他失去了特雷維爾先生的信任，因為他離開他的那種方式，肯定會使特雷維爾先生覺得有點粗魯。 其次，他自找了兩場地道的決鬥，而那兩個對手，每個都能殺死三個達德尼昂。總之，兩個對手都是火槍手，就是說，都是他非常尊重的人。在他的心目中，他們是超乎一般人之上的人。 情況不妙。這個年輕人肯定自己會被阿托斯殺死，倒是沒怎麼把波爾多斯放在心上，這是不難理解的。然而，希望是人心靈裡最後熄滅的東西。達德尼昂還是希望自己在兩次決鬥中能夠倖存下來，當然會受到重傷。想到能夠倖存下來，他便為未來而自我責備道： 我真冒失，真魯莽！那個正直而不幸的阿托斯肩膀受了傷，我卻剛好撞在他肩膀上，像頭山羊那樣頂著頭撞過去。唯一令我詫異的事情，他沒有不由分說殺了我。他本來有這種權利的，我那一頭撞得他肯定疼得不得了。至於波爾多斯！呃！至於波爾多斯，老實講，情況就比較滑稽了。 小伙子情不自禁笑起來。然而，想起獨自一個人這樣笑，會使看見他笑的人感到莫名其妙，所以他抬眼打量一下四周，看他的笑是不是會傷害什麼行人。 至於波爾多斯，情況則比較滑稽，但我也魯莽得可憐。有那樣連招呼也不打一聲就撲到人家身上的嗎？沒有！有那樣鑽到人家斗篷底下去看他不願意讓人看見的東西的嗎？他肯定可以原諒我，他本來已經原諒了我，如果我不對他提那條討厭的肩帶的話，不錯，只是含沙射影地提到；是的，巧妙的含沙射影！咳！我這個可惡的加斯科尼人，總是愛開玩笑，將來難免自討苦吃的。行啦，達德尼昂，老夥計，他以這種自認為應有的禮貌態度，繼續對自己說道，這次你要是能逃出條性命這不大可能，那麼將來無論對誰都要彬彬有禮。要做到讓世人敬佩你，引你為楷模。為人和氣禮貌並不是怯懦。瞧人家阿拉密斯多麼溫文，多麼爾雅。那麼，是不是有人說阿拉密斯是個懦夫呢？肯定沒有。以後無論在哪方面，我都要以他為榜樣。哈！說阿拉密斯，阿拉密斯就恰巧在這兒。 達德尼昂一邊走，一邊獨言自語，到了離埃吉翁公館幾步遠的地方，看見阿拉密斯正在公館前面愉快地與王室衛隊的幾個紳士閒聊。阿拉密斯也看見了達德尼昂，但是他沒有忘記，今天上午特雷維爾先生正是當著這個小伙子的面，對他們大發雷霆；一個親眼看見火槍手們受申斥的人是不受歡迎的，所以他裝作沒有看見達德尼昂。達德尼昂正相反，一心想著要和解，對人要禮貌，便走到四個年輕人跟前，笑容可掬地向他們深深鞠一躬。阿拉密斯只微微點了點頭，臉上沒有一絲笑容。四個人立即停止了閒聊。 達德尼昂並不傻，自然看出了自己是多餘的。不過，他也缺乏經驗，不瞭解上流社會的處事方式，不懂得遇到眼前這種尷尬情形，即碰見幾個不大認識的人，在一起談與自己無關的事情，應該巧妙地迴避。他心裡正琢磨用什麼法子退走，而又不使自己顯得笨拙，正在這時，他看見阿拉密斯把手絹弄掉了，顯然自己還沒有發現，一腳踩在上面。達德尼昂覺得補救自己舉止不當的時機到了，便彎下腰，極慇勤地把手絹從阿拉密斯腳下儘管他踩住不放拉出來，交到他手裡，說道： 先生，這條手絹我想您是不願意丟掉的。 那條手絹繡得很精緻，一個角上繡有一個花冠和一個勳徽。阿拉密斯頓時滿臉通紅，像搶似的一把將手絹從達德尼昂手裡奪了過去。 哈哈！一位衛士叫起來，一向小心謹慎的阿拉密斯，這回您還說您與布瓦特拉西夫人合不來嗎？這位迷人的夫人連手絹都慇勤地借給您用啦！ 阿拉密斯惡狠狠瞪達德尼昂一眼。這一眼足以讓人明白，自己剛剛結了一個死對頭。然後，他恢復了溫和的神態說道：你們誤會了，先生們，這塊手絹不是我的。不知道這位先生受什麼怪念頭支配塞到了我手裡，而沒有交給你們之中哪一位。我的手絹在我口袋，這就證明我說的不假。 阿拉密斯說著掏出自己的手絹。那塊手絹也很漂亮，是用細亞麻布做的，儘管當時亞麻布很貴。不過上面沒有繡花，也沒有繡勳徽，只繡了物主姓名的起首字母。 這回達德尼昂一聲不吭了，明白自己又做了傻事。可是，阿拉密斯的朋友們根本不相信阿拉密斯否認的話，他們之中的一位裝出嚴肅的樣子問道： 假如您所說的是真話，親愛的阿拉密斯，那麼就請您把那塊手絹給我，因為正如您知道的，布瓦特拉西先生是我的朋友，我不願意讓別人拿他妻子的東西作紀念品。 您這要求不合時宜。阿拉密斯答道，我雖然承認您的要求從實質上講是正確的，但從處理方式上講，我拒絕把它交給您。 事實上。達德尼昂怯生生地插話道，我沒有看見手絹是從阿拉密斯先生口袋裡掉出來的。他的腳踩住了它，就這麼回事。我想手絹既然在他的腳底下，就一定是他的了。 您想錯了，可愛的先生。阿拉密斯冷冰冰說道，對達德尼昂極力補過無動於衷。 然後他轉向自稱是布瓦特拉西的朋友的那個衛士說道：況且，我想，親愛的，您是布瓦特拉西的親密朋友，我也是他的朋友，同他的交情並不比您差，所以嚴格地講，這條手絹可能是從您口袋裡掉出來的，也有可能是從我口袋裡掉出來的。 不是從我口袋裡掉出來的，我以名譽擔保。國王陛下的衛士說道。 您以名譽擔保，我也賭咒發誓，那麼，顯然我們倆之中有一個是說假話。那麼，蒙塔蘭，我們最好各拿一半。 這條手絹各拿一半？ 不錯。 好極了，另外兩個衛士叫起來，真堪稱所羅門王的審判註：所羅門為古代以色列國王。有兩婦人共爭一孩子，所羅門令將孩子劈為兩半，讓她們各取一半，孩子的真母親為保全親子性命，寧願放棄。所羅門遂將孩子判給她。此稱所羅門王的審判。。阿拉密斯，你的確非常聰明。 幾個年輕人哈哈大笑。大家當然想得到，事情不會有別的下文。過了一會兒，閒聊結束，三個衛士與火槍手熱情握手告別，與阿拉密斯互朝相反的方向走了。 唔，與這位溫文爾雅的人講和的時機到了。達德尼昂暗自說道。剛才阿拉密斯與那幾個人最後閒聊時，他退得稍微遠點兒站在一旁。現在，他懷著這種善意的想法，走到阿拉密斯身邊。阿拉密斯正要離開，根本沒注意到他。 先生，他對阿拉密斯說道，希望你會原諒我。 啊！先生，阿拉密斯打斷他，我謹向您指出，您在這種場合的舉止的確不像一個有禮貌的人。 什麼！先生，達德尼昂大聲說道，您想 先生，我想您不是一個蠢貨，即使是從加斯科尼來的，也會明白一個人決不會無緣無故踩在手絹上。真見鬼！巴黎並非到處都鋪了細麻布。 先生，您這樣想方設法侮辱我可錯了。達德尼昂說道。在他內心深處，吵架的本性正在戰勝和好的決心。不錯，我是從加斯科尼來的；既然你知道這一點，我就沒有必要告訴您加斯科尼人是沒有多少耐心的。他們即使幹了一件傻事，道過一次歉之後，就認為該做的事已經做了一半。 先生，我對您說這些話，並不是想同您吵架。謝天謝地，我不是個好舞刀弄劍的人，當火槍手也不過是權宜之計，我只是迫不得已才與人決鬥，而且心裡總是非常厭惡。可是這一次，事情嚴重，您損害了一位貴夫人的名譽。 要說的話，是被你我兩個人損害的。達德尼昂大聲說。 您為什麼要笨手笨腳把手絹還給我？ 您為什麼笨手笨腳把手絹掉在地上？ 我說過了，我再重複一遍，先生：那塊手絹不是從我口袋裡掉出來的。 好呀，您說了兩次假話，先生。我親眼看見手絹從您口袋裡掉出來的。 哼！您居然用這種口氣說話，加斯科尼先生，我要教您怎樣做人。 我要打發您回去做您的彌撒去，教士先生！請您馬上拔出劍來。 請別，漂亮的朋友，至少別在這兒。您難道沒看見，我們對面就是埃吉翁公館，裡面儘是紅衣主教的人？誰能告訴我，您不是主教大人派來要我的腦袋的？可是，我偏偏非常珍惜我的腦袋，因為它長在我的肩膀上似乎挺合適的。所以，我倒想宰了您，不過別慌，我要慢慢地宰您，而且找一個偏僻的地方，以免您向別人誇口您是怎麼死的。 我願意奉陪，不過您不要太自信，還是帶上您的手絹吧，管它是不是您的，您也許用得著的。 先生是加斯科尼人？阿拉密斯問道。 不錯。先生不會出於謹慎而推遲一次約會吧？ 先生，謹慎對於火槍手來說是一種沒有多大用處的品德，這我知道，但對於教士來說，卻是必不可少的品德。我當火槍手只是暫時為之，所以我堅持謹慎行事。兩點鐘，我在特雷維爾先生的公館裡恭候您，那時再告訴您適宜的地點。 兩個年輕人就此告別。阿拉密斯沿著通向盧森堡公園的街道走了；達德尼昂見時候不早了，便向加爾默羅赤足修道院走去，一邊走一邊對自己說： 我這一去準回不來了，但就是死了，至少也是死在一個火槍手手裡。