第六十七章 結局 翌月六日，國王恪守曾答應紅衣主教按時離開巴黎，重返拉羅謝爾的諾言，從首都出發了，剛剛謠傳白金漢新近被殺的消息，仍使他飄飄然而忘乎所以。 王后儘管事先得知她情所獨鍾的男人正身遇險境，但當有人向她稟報噩耗時，她不想信以為真；甚至她有失謹慎地大叫起來： 那是謠言！他不久前還給我寫過信。 可是第二天，她終於不得不信這個凶耗了；因為拉波特像所有人一樣，受查理一世之令暫留英國後回來了，並帶回了白金漢交給王后的遺物。 國王高興之極；他非但掩飾高興之情，甚至當著王后的面故意表現這種得意。路易十三心胸狹窄，缺乏寬厚和大度。 然而時過不久，國王重又變得心情抑鬱，身感不適，他的額頭不是那種長久開朗的額頭；他覺得一回到營地，他又要過上束縛的生活，但他還是回到了營地。 紅衣主教對於他是一條具有懾服力的遊蛇，而他則是在枝頭上來回飛跳的小鳥，無法擺脫它的長芯。 所以，歸返拉羅謝爾，實在是充滿著淒涼。我們的四位朋友尤其使他們的同伴感到詫異，他們一起肩並肩地行路，目光陰沉，腦袋低垂。阿托斯時而抬起他那寬闊的前額，雙眸中閃灼著一束亮光，雙唇上掠過一絲苦笑，隨後，又和他的夥伴一樣，不由自主地重又陷入沉思。 護駕隊伍一抵達一座城池，將國王引進下榻之後，四個朋友不是躲進宿地，就是某家僻靜的酒館，他們既不耍錢也不飲酒，僅僅一邊低聲談話，一邊留心窺視是否有人偷聽。 有一天，國王途中停下捉雀，四位朋友按其往常習慣，沒有隨從放獵，而是在大道邊的一家酒店中停了下來；這時，從拉羅謝爾縱馬飛馳而來的一個漢子，也在酒店門前停蹄，以便喝上一杯，而他的目光則凝視著四位火槍手圍坐的房間。喂！那是達德尼昂先生吧！那漢子說，我看到坐在裡面的不是您嗎？ 達德尼昂抬起頭，發出一聲快樂的叫喊。來的不是別人，正是默恩的那個陌生人，也就是在掘墓街和阿拉斯遇見過的那個陌生人。 達德尼昂拔出佩劍，衝到門口。 但這一次，陌生人不僅沒有逃，而是匆忙跳下馬，徑直向達德尼昂走來。 啊！先生，年輕人說，我到底又碰到您了；這一次您逃不了我的手！ 我也無意想逃，先生，因為這一次，我是到處尋找您；我以國王的名義要逮捕您，我要奉勸您必須向我交劍投降，先生，並且不得抗拒；不要拿腦袋開玩笑，我警告您。 您究竟是什麼人？達德尼昂收劍問道，但他沒有交劍。 我是羅什福爾騎士，陌生人回答說，是黎塞留紅衣主教的侍從，我受命要將您帶到紅衣主教閣下身邊。 我們正在返回紅衣主教閣下身邊，騎士先生，阿托斯近前說道，您要相信達德尼昂先生的諾言，他馬上就直接前往拉羅謝爾。 我必須將他交到衛士之手，再由他們送回營部。 我們以紳士的諾言擔保，一定會為紅衣主教閣下效勞的，但我們也以紳士的諾言擔保，阿托斯緊蹙眉峰說，達德尼昂先生不會離開我們。 羅什福爾騎士向後瞥了一下，發現波爾多斯和阿拉密斯早站在他和店門之間；他明白，他已完全處於四條漢子的控制之中。 諸位，他說，如果達德尼昂先生願意向我交出劍，並且和諸位一樣說話算數，那本人會很高興地答應，由你們把他帶到紅衣主教閣下的行轅。 我向您擔保說話算數，先生，達德尼昂說，這是我的劍。 這樣做對我方便多了，羅什福爾說，因為我還得繼續趕路。 如果是為了再找米萊迪，阿托斯冷冷地說，那就不必了，您是再也找不到她了。 她現在怎麼啦？羅什福爾急忙問道。 請返回營地吧，您會知道的。 羅什福爾沉思片刻，然後想到離絮爾熱爾，只有一天行程，紅衣主教將要前往那裡迎駕，於是他決定聽從阿托斯的建議，和他們一同回程。 再說，這樣回去對他有利，這就是他能親自監視他的囚犯。 他們一行重又登程趕路。 第二天下午三點鐘，他們到達絮爾熱爾。紅衣主教正在那裡迎候路易十三國王。君臣二人噓寒問暖，互致友善之情，為法蘭西能擺脫，煽動全歐敵視法國的瘋狂敵人，共祝鴻運高照。此後，紅衣主教從羅什福爾口中得知達德尼昂已經被捕，便急於相見，故告別國王，同時邀其翌日前去觀看已經竣工的大堤工程。 晚間，紅衣主教回到石橋行轅時，發現達德尼昂徒手立於他下榻的門前，其他三位火槍手全副武裝。 這一次，由於他防衛森嚴，故他厲聲厲色，傲視闊步，並以目光和手勢讓達德尼昂隨他前去。 達德尼昂唯令是從。 我們等著你，達德尼昂，阿托斯說話時聲音高亢，足使紅衣主教聽得真真切切。 紅衣主教閣下皺著眉頭，停步片刻，然後，一言不發地繼續趨步。 達德尼昂緊跟紅衣主教走進門去，羅什福爾尾隨其後，房門嚴密看守。 紅衣主教走進他那間兼作辦公的房間，示意羅什福爾將年輕的火槍手帶進屋內。 羅什福爾奉命行事，然後退了出去。 達德尼昂獨自一人，站在紅衣主教的對面，這是他和黎塞留第二次相見，他承認他完全相信這也許是最後一次相見。 黎塞留身貼壁爐而立，他和達德尼昂之間僅有一桌相隔。 先生，紅衣主教說，您因我的命令被捕了。 有人告訴過我了，大人。 您知道為什麼被捕嗎？ 不知道，大人，因為我可能被捕的唯一的一件事，紅衣主教閣下還有所不知。 黎塞留目光逼視著年輕人。 噢！噢！他說，此話是何意思？ 倘若大人願意首先告訴我他人指控我的罪名，然後我會告訴大人我之所為。 人家指控您的罪名，就是比您地位再高的人也會人頭落地，先生！紅衣主教說。 什麼罪名，大人？達德尼昂發問，鎮定自若，使紅衣主教為之駭然。 有人指控您曾和王國的敵人互通訊息，有人指控您竊取國家機密，有人指控您曾試圖破壞您上司的作戰計劃。 這些罪名是誰指控的，大人？達德尼昂問道；他已料到這個指控來自米萊迪，一個被國家有司法部門烙過印記的女人，一個在法國嫁給了一個男人在英國又嫁給另一個男人的女人，一個曾毒死她第二個丈夫，又曾企圖毒死我本人的女人！ 您在說些什麼，先生？紅衣主教詫異地大聲說，您是在說哪一個女人？ 溫特勳爵夫人，達德尼昂回答說，是的，我說的是溫特勳爵夫人，當主教閣下對她寵信尤加時，大人您對她所犯種種罪行也許毫無所知。 先生，紅衣主教說：倘若溫特勳爵夫人犯下了您所說的罪行，她將受到懲罰。 她已受到懲罰了，大人。 是誰懲罰了她？ 我們。 她現在被關在監獄？ 她死了。 死了？紅衣主教重複一句說道；他不能相信自己親耳聽到的話語，死了！您沒有說過她已經死了吧？ 她曾三次試圖想殺死我，但我都饒恕了她；可是她殺死了我心愛的女人，於是我的朋友和我，一起將她捉住審訊並判了罪。 達德尼昂接著進述了，在貝圖納的加爾默羅會修道院波那瑟夫人被毒害的經過，在那座孤零零茅舍裡的審判，以及利斯河畔的處決。 從不輕易顫慄的紅衣主教，此時全身亦顫慄起來。 但彷彿經受了一場無聲思維的影響，直到此時紅衣主教那依然陰沉的臉龐，突然漸漸開朗起來，並昇華到最完美的安詳神態。 如此看來，他說話時聲音的柔和，同他話語的嚴厲形成鮮明的反差，你們都自視為法官，而沒有想到無懲罰使命，而又行使懲罰的那些人都是殺人犯！ 大人，我向您發誓，我不曾有過片刻念頭想在您跟前保護我的頭顱，我將領受大人閣下想要對我實施的任何懲罰，我不會因怕死而苟且偷生。 對，這我知道，您是一個有血氣的男子漢，先生，紅衣主教幾乎含著親情說道：所以我可以預先告訴您，您將受到審訊，甚至判刑。 倘若是另一個人，他會告訴閣下他的衣袋裡裝有特赦證書；而我，我只會對您說：請下令吧，大人，我已作好準備。 您有特赦證書？黎塞留驚訝地問。 是的，大人，達德尼昂說。 是誰簽發的？是國王？ 紅衣主教帶著一種奇特的輕蔑表情，說了這兩句話。 不，是閣下簽發的。 是我簽發的？您是瘋子，先生！ 大人也許會認出自己的筆跡。 於是達德尼昂向紅衣主教遞上一份珍貴的文件，這份文件是阿托斯從米萊迪手中索來的，他又交給達德尼昂作護身。 紅衣主教閣下接過文件，聲音緩慢抑揚頓挫地唸道： 持條者係受本人密令，其所從事活動關乎國家利益，特此准其便宜行事。 簽於拉羅謝爾城前營地。 黎塞留一六二七年十二月三日。 讀了這兩行公文後，紅衣主教陷入深深的沉思，但他沒有將文件退還給達德尼昂。 他在考慮將用什麼酷刑讓我死去，達德尼昂低聲自語道：好吧，聽天由命吧！他將看到一個紳士是怎樣視死如歸的。 這位年輕火槍手調整好最佳的心緒，以便壯烈地命赴黃泉。 黎塞留一直在沉思，雙手將文件捲了又展，展了又捲。他終於抬起頭，射出鷹隼般的目光，盯著這張忠厚豁朗聰穎的臉龐，在這張佈滿淚水的臉龐上，他讀出了一個月來，他所忍受的全部痛苦，他三番五次地考慮到這位二十一歲的後生會有怎樣的未來，他的活力，他的勇武，以及他的睿智，能夠為他善良的主人奉獻怎樣的才華。 另一方面，米萊迪的罪惡能量和凶殘的天才，已不止一次地使他誠惶誠恐。能永遠擺脫那個危險的同謀，他像是暗自感到一種做人的愉快。 他緩慢地撕掉達德尼昂如此大度交給他的那張公文。 我完了，達德尼昂心裡想。 他向紅衣主教深鞠一躬，以男子漢的氣概說道：大人，但願您的意志得以實現。 紅衣主教走到桌前，沒有落痤，在已經寫滿三分之二的羊皮紙上，又寫了幾行字，然後蓋上自己的印。 這就是對我的判決，達德尼昂說，他給我免除了長坐巴士底獄的厭倦，和一場無休止的審判，這對他還是非常客氣的了。 拿著吧，先生，紅衣主教對年輕人說，我拿過您一張簽過名的空白證書，我再還您另一份。這張委任書上缺姓名，您就自己填上吧。 達德尼昂猶疑地接過公文，在上面瞅了一眼。 這是一份火槍隊副長官的委任狀。 達德尼昂跪在紅衣主教的腳下。 大人，他說，我的生命是屬於您的；從今以後任您支配；但是您給我的這份厚愛，本人不配領受，我有三位朋友，他們比我功勞大，他們比我更高尚，因此 您是一位誠實的小伙子，達德尼昂，紅衣主教親暱地拍著他的肩膀，打斷說；他為戰勝這個天生的叛逆而陶醉。請將這份委任狀按照您的意願去處理吧。儘管姓名是空白的，但您要記住，我只是給您的。 我永遠不會忘記，達德尼昂回答說，閣下可以信賴。 紅衣主教轉過身，大聲說道： 羅什福爾！ 騎士也許就在門後，立刻走了進來。 羅什福爾，紅衣主教說，您看見達德尼昂先生了；我將他算作我的一位朋友接待了；這樣你們要互相擁抱一下，如果誰想保留腦袋，請他放聰明一些。 羅什福爾和達德尼昂湊過嘴唇，互相擁抱一下；但紅衣主教就站在旁邊，用他那機警的目光窺視著他們雙方。 他們同時走出房間。 我們還會再見的，是不是，先生？ 隨您的意，達德尼昂說。 機會會來的，羅什福爾回答說。 怎麼回事？黎塞留打開門問道。 羅什福爾和達德尼昂互相微微一笑，握了握手，又向紅衣主教閣下行個禮。 我們開始不耐煩了，阿托斯說。 我不是來了嗎？朋友們！達德尼昂回答說，我不僅是自由的，而且恩寵有加。 您能說給我們聽聽嗎？ 到今晚再說。 果然就在當天晚上，達德尼昂來到了阿托斯的住所，看到他正在痛飲一瓶西班牙葡萄酒，那是他每天晚上都要虔誠履行的作業。 他向阿托斯講述了紅衣主教，和他之間發生的經過，並從他的衣袋裡掏出那張委任狀。 喏，我親愛的阿托斯，你瞧，他說，它自然是屬於你的。 阿托斯溫存而動情地微笑了。 朋友，他說，對於我阿托斯，這過重了；但對於拉費爾伯爵，這又太輕了。請你留著這份委任狀吧，它是屬於你的；啊，我的上帝呀！你以相當昂貴的代價才買到它的呀。 達德尼昂走出阿托斯的房間，來到波爾多斯的住處。 他發現他身穿一件漂亮的上裝，衣服上滿是華麗的錦繡，並正對著鏡子照看呢。 啊哈！波爾多斯招呼說，是你呀，親愛的朋友！你覺得怎麼樣，這件衣服對我合適嗎？ 棒極了！達德尼昂說，不過我來向你推薦另一件衣服，它對你會更合適。 哪一件？波爾多斯問。 火槍隊副官服。 達德尼昂向波爾多斯講述了他同紅衣主教相見的經過，又從他的衣袋裡拿出那份委任狀。 喏，我親愛的，他說，在那上面寫上你的姓名，讓你成為我的好上司。 波爾多斯向委任狀瞥了一眼，又將它還給了達德尼昂，這使年輕人大為詫異。 不錯，波爾多斯說，這東西使我非常高興，但是我不會有足夠的時間去享受這份恩惠的。就在我們出征貝圖納期間，我的那位公爵夫人的丈夫過世了；這樣的話，親愛的，死者的錢櫃正在向我招手，我要娶那寡婦為妻。瞧，我已試過我的婚禮服；請你留著副隊官的位置吧，親愛的，留著吧。 他將委任狀還給了達德尼昂。 年輕人最後走進了阿拉密斯的房間。 他發現阿拉密斯正跪在一張跪凳上，額頭緊貼在他那本已經打開的日課經上。 他向阿拉密斯講述了他和紅衣主教會見的經過，從他的衣袋裡第三次取出他那份委任狀。 你，我們大家的朋友，我們大家的智慧之光，我們大家無形的保護神，他說，請接受這份委任狀吧；由於你的智慧，以及總有幸運結果相伴隨的你的主張，你比誰都更配領受它。 嗨！親愛的朋友！阿拉密斯說，我們近來的種種冒險行為，使我對軍人生活完全厭倦。這一次我決心已定，無可挽回，圍城以後，我就進天主教遣使會當會士。請你留下這份委任狀吧，達德尼昂，軍人職業適合於你，你將是一位正直而驕勇的隊官。 達德尼昂眼含感激的淚水，閃著快樂的光芒，又回到阿托斯的住處，依然看見他坐在桌子旁，在朦朧的燈光前，正對著他的最後一杯馬拉加葡萄酒出神。 怎麼辦，他說，他們也拒絕了我的委任狀。 親愛的朋友，這是因為誰也比不上你更配領受這份委任狀。 他拿起一桿鵝毛筆，在委任狀上寫上了達德尼昂的姓名，然後交還給了他。 我將不會再有朋友了，青年人說，唉！什麼都沒有了，只剩下酸楚的回憶 他雙手抱頭，雙頰上滾動著兩行淚珠。 你還年輕，阿托斯說，你的酸楚回憶會有時間變成甜美的回憶。