第五十二章 軟禁的第一天 我們再談談米萊迪，一時間我們只顧舉目望著法國的海岸，竟把她冷落了。 我們一定會在她絕望的境地中重新找到她，是我們把她留在那裡的；她正在用陰沉的思考，為自己挖掘一條深淵，一座陰沉的地獄，在這地獄門口，她幾乎放棄了一切希望，因為她第一次產生了懷疑，第一次感到了恐懼。 在兩種情況中，她失去了機遇，在兩種情況中，她發現了自己的敗露，並被人出賣，而在這兩種情況中，她所對付的，無疑是上蒼派來對付她的剋星，使她慘遭失敗：達德尼昂戰勝了她，這個不可戰勝的罪惡的權威。 他愚弄了她的愛情，使她的自尊受到了侮辱，使她的野心化為烏有；而現在又是他在斷送她的前程，是他損害著她的自由，甚至是他在威脅著她的生命。更有甚者，是他揭開了她面具的一角這個她用來掩蓋自己，並使自己變得強大無比的神盾呀。 像她恨她愛過的所有人一樣，她恨白金漢，而達德尼昂，卻為白金漢，扭轉了黎塞留利用王后性命威脅他的風波。她像所有女人，一時心血來潮的特徵一樣，她曾對瓦爾德，有過難以抑制的母老虎般的征服欲，然而又被達德尼昂冒名頂替了。她曾發過誓，誰知道她的祕密，她就讓誰死，又是達德尼昂知道了這個可怕的祕密。最後，就在她剛剛獲得一份空白文書，並靠它去向自己的仇敵報仇時，這份空白文書又被人搶走了，還是達德尼昂使她成了女囚犯，就要把她送進什麼骯髒的波達尼海灣去，或解往印度洋的什麼不光彩的泰伯恩。 因為這一切都是達德尼昂給她造成的，如果不是他，堆在她頭上，如此多的恥辱又會來自誰呢？只有他，能將這些所有可怕的機密，傳給溫特勳爵，因為這些機密命裡，註定地被他一一發現了。他認識她的小叔子，他一定給他寫了信。 她總結出了多少仇恨呀！她在那裡一動不動，如火的雙眸死死盯著她那空曠的房間，她似乎發出一陣陣沉悶的哀嚎，隨著呼吸從她胸底迸射出來，協調地伴著大海長浪的波濤升騰轟鳴怒吼，宛若永恆而無奈的絕望，撞擊著矗立於岸邊的那座渾暗而驕傲的城堡下的岩石。她以她的狂怒，在她腦海裡閃耀的微光中，似乎在構想著對付波那瑟太太對付白金漢，尤其是對付達德尼昂的，那湮沒於未來遠景中的宏偉復仇計劃。 是的，但是要復仇必須有自由，而當囚犯要自由，就必須打穿牆壁，拆去鐵柵欄，打通一塊地板，所有這些活計，一個耐心而強壯的男子是可以最終完成的，但一個急於求成的狂暴女人，面對如此工程是一定要失敗的。況且要完成這一切，還必需有時間，幾個月，幾年，而她，據溫特勳爵她的內弟兼可怕的看守，對她說，她只有十至十二天的時間了。 不過，倘若她真是一位男子，她是可以試試的，也許她能成功，可是老天為什麼就這樣不長眼，非要將這種男人的靈魂，裝在這個脆弱小巧的女人軀體裡呢！ 囚禁的最初時刻也是非常可怕的：她無法戰勝的一陣陣瘋狂的驚厥，懲罰了她女性的虛弱。但漸漸地，她克服了她狂怒的發作，悸動她身體的神經質的顫抖也消失了，現在，她像一條疲倦休息的蛇，蜷縮著反省起來。 好啦，好啦；我這樣上火發怒真傻，她一邊說一邊探向鏡子，鏡子中照出她眼神中火辣的目光，對著這火辣的目光，她似乎在自問：不要粗暴，粗暴是懦弱的表現。首先，通過這種手段我從來沒有獲得過成功：倘若我用這種粗暴去對付一些女人，我也許有幸碰到比我更為懦弱的人，而且最後能戰而勝之；但現在我與之戰鬥的是男人，對於他們來說，我只是一個女人家。我就以女人的特點去戰鬥吧，我的力量就在於我的懦弱之中。 於是，她似乎想到了自己極富變化的臉蛋，她能強行使自己的臉蛋，充滿非凡的表情和神奇的靈活多變；於是她指揮著自己的臉蛋，以使她面部痙攣的惱怒直至最大限度的溫柔，以最動人的和顏悅色到極富魅力的微笑，將所有這些表情統統變化一番。然後，她的頭髮在她那雙靈巧的雙手擺弄下挽成一道道波浪，她相信，就憑這波浪的髮型也能增加她臉蛋的魅力。最後，她對自己心滿意足，便口中喃喃道： 瞧，毫無損失，我依然美貌。 約莫晚上八點鐘。米萊迪看到一張床；她想，休息幾個小時，不僅會清醒一下她的頭腦和思路，而且還能煥發容顏。但在上床前，她又突發奇想。她曾聽過有人談起晚餐。她在這間房中已經待了一個小時了，不久便會有人給她送飯的。 這位女囚不想失掉時間，她決定就從當晚試圖探聽虛實，研究一下派來看守她的那些人的秉性。 門沿處露出一線亮光，這線亮光顯示看守她的獄卒來了。米萊迪本已站起身，此刻又立即落進她的扶手椅，仰面朝天，一頭秀髮垂散如瀑，揉皺的花邊下半裸著前胸，一手撫在胸口，另一隻手下垂。 來人打開插銷，大門沿著絞鍊吱嘎一聲，一陣腳步聲踏進房間並向裡邊走來。 放在那張桌子上，一個聲音說；女囚犯聽得出那是費爾頓。 令出即行。 你們去拿幾根火把來，並派人換崗，費爾頓又說。 這位年輕中尉對同來的人發出的兩道命令向米萊迪表明，她的服務員就是看守她的人，也就是說都是士兵。 此外，費爾頓的命令被執行得一聲不響，迅速果斷，這使人清楚地意識到，他維持的紀律非常嚴明。 直到此時，還沒有去看一下米萊迪的費爾頓，向她轉過身去。 啊！啊！他說，她睡了，很好，她睡醒再吃吧。 他邁出幾步準備出門。 可是，中尉，一位預先靠近米萊迪但不像他長官那樣泰然自若的士兵說，這個女人沒有睡呀。 什麼，她沒有睡？費爾頓疑問，那她在幹什麼？ 她昏過去了；她臉色慘白，我聽了一陣子也沒有聽見她的呼吸。 你說得對，費爾頓沒有向米萊迪走近一步，而是站在原地看了一眼說，你去通知溫特勳爵，就說他的女囚昏厥了，因為沒有預料到這情況，所以我不知道該怎麼辦。 那位士兵遵照他長官的命令走出門；費爾頓在一張靠門的扶手椅上隨身坐下來，無聲無息地等待著。米萊迪具有所有女人善於揣摩的那種絕技，似乎毋需睜開眼皮，透過她那長長的睫毛就能捕捉一切。她瞄見費爾頓正背對著她，她又繼續瞅他約有十分鐘，在這十分鐘裡，這位冷面看守竟一次也沒有轉過身來看她一眼。 這時，米萊迪想到溫特勳爵即將前來，而且他一到就會給他的獄卒注入新的力量，因為她的第一次試驗失敗了，她像女人那樣忍氣吞聲，又以女人那樣指望新的對策；於是她抬起頭，睜開眼，輕輕歎口氣。 聽見這聲輕歎，費爾頓終於轉過身。 啊哈！您醒過來啦，夫人！他說，那我在這裡就沒有什麼事了！如果您需要什麼，您就叫一聲。 啊！上帝，上帝！真痛苦死了！米萊迪輕輕喚道；那和諧的叫聲宛若古代女巫作法，能使所有想斷送她的人走神入魔。 她支著扶手椅直起身，拿出比她躺時更風韻更自然的身姿。 費爾頓站起身。 每天將有三次像這樣為您服務，夫人，他說，早上九點鐘，中午一點鐘，晚上八點鐘。如果您覺得不合適，您可以提出您的時間，不必由我修定，在這一點上我們要符合您的心願。 可是我難道總一個人待在這間既大而陰的房間裡嗎？ 米萊迪問。 附近有一個女人已被通知，她於明天將來城堡，她隨叫隨到。 我謝謝您，先生，女囚謙卑地答道。 費爾頓輕輕頷首致意，然後向門口走去。就在他正要跨出門欄時，溫特勳爵出現在走廊，後面跟著去向他報告米萊迪昏厥消息的那位士兵，他手中拿著一小瓶嗅鹽。 唔！這是怎麼回事？這裡到底發生什麼啦？看見他的女囚站著，費爾頓又準備出門，溫特勳爵嘲諷地問道，這個亡靈又死而復生了？說真的，我的孩子，你難道沒有看出來，人家把你看作少不更事的後生，在給你表演第一幕喜劇，我們也許會愉快地看到這齣劇的全部情節呢。 我已經很好地想過了，爵爺，費爾頓說，但不管怎麼說，囚犯終歸是個女流，我願意以每一個出身高貴的男子，給一個女子應當具有的敬重，這即便不是為她著想，但至少也是為我著想。 米萊迪全身一陣瑟縮。費爾頓的這番話如一道冰水流遍她全身的血管。 這麼說，溫特勳爵笑呵呵地說，這一頭精巧飄逸的秀髮，這一身白嫩的肌膚，這無精打采的眼神還沒有勾住你這鐵石心腸？ 沒有，爵爺，冷面青年回答說，請充分相信我，還需要再多些伎倆和賣弄才能勾住我。 要是這樣，我誠實的中尉，就讓米萊迪另尋門路吧，咱們吃晚飯去；啊！你放心，她有豐富的想像力，喜劇的第二幕，馬上就接著第一幕上演了。 說完這些話，溫特勳爵便挽著費爾頓的胳膊，笑嘻嘻把他拉走了。 哼！我一定會找到我需要的辦法的，米萊迪從牙縫裡嘰咕說：你放心吧，可憐的假和尚，可憐的皈依軍人，你的制服是用法衣裁成的。 順便說一句，溫特勳爵站在門欄邊說，這次失敗不該倒您的胃口吧。嘗嘗這隻小雞和這些魚，我沒有讓人放毒藥，我以名譽擔保。我對我的廚師是相當將就的，而且由於他沒有權利繼承我的財產，所以我對他是充分信任的。您也像我一樣湊合吧。再見，親愛的嫂子！等您下一次昏倒再見！ 米萊迪忍無可忍：她雙手扶在扶手椅上痙攣著，她的牙齒輕輕叩打著，她的眼眼盯著溫特勳爵和費爾頓關門的舉動；當她看到只有自己一個人，又一次絕望的痙攣發作了；她目光落到桌子上，看見一把明晃晃的刀，衝上去抓起它；但太使她失望了：刀鋒是渾圓的，刀口是用軟銀箔包成的。 一陣嘩然大笑在沒有關嚴的門後響開了，房門從新被打開。 啊哈！溫特勳爵叫起來，啊哈！你看清楚了吧，我誠實的費爾頓，你看到我對你說過的事情嗎，那把刀是為你準備的；我的孩子，她本可以殺死你；你看見了，這是她的一種怪脾氣，會用這種或那種方式幹掉一切使她不快的人。倘若我聽了你的話，這把刀是尖尖的，是把硬鋼刀，那就不再有費爾頓了，她就會刺穿你的喉嚨，以後呢，殺掉所有的人。你瞧見了嗎，約翰，她拿那把刀多麼自如呀。 米萊迪那隻痙攣的手，果然還操著那件攻擊武器呢，但溫特勳爵這最後幾句話，這種極端侮辱人的話，使她的手，使她的氣力，甚至連她的意志全都鬆垮了。 刀掉在了地上。 您說得有道理，爵爺，費爾頓口氣極端厭惡地說；這厭惡震撼著米萊迪的心，您說得有道理，是我想錯了。 這兩個人重又走出門。 這一次，米萊迪比第一次更加留心了，她聽著他們的腳步遠去，消失在走廊的盡頭。 我是完了，米萊迪喃喃道，我落到有本事的人手裡了，這些人像銅像，像石雕，我再也無計可施了，他們看透了我的心，他們不怕我的任何武器的。 但絕不能像他們那樣想的就這樣結束了。 果然，正像這最後的反思，顯示了對希望本能的那種回升，恐懼和虛弱的情感在這具深邃的靈魂中，沒有浮動許久。米萊迪坐到桌前，吃了幾樣菜，喝了一點兒西班牙葡萄酒，感到身體恢復了她的全部決心。 就寢前，她對溫特勳爵和費爾頓的方方面面就已經進行了論證分析詮釋，對他們的每一點每句話每一個腳步，每一個舉動每一種示意，直至她的獄卒的沉默，也都逐一進行了檢視，從這番深刻的精巧的頗有造詣的研究中，終於得出結論：在這兩個迫害她的人當中，費爾頓最可攻。 尤其是這位女囚想起了一句話，就是溫特勳爵對費爾頓說的那句話：如果我聽了你的話。 既然溫特勳爵不曾願意聽費爾頓的話，那麼費爾頓講的話一定是對她有利的。 或者是脆弱的，或者是強硬的，米萊迪重複著說，這個男人的靈魂中，還是有一線憐憫之光；我要將這線微光燃起一場大火燒死他。 至於另一位，他瞭解我，他懼怕我，並且他知道，萬一我從他的手掌中逃出來，等待他的是什麼，所以試圖在他身上下功夫，那就毫無必要了。而費爾頓，那就另作別論；那是個天真的小青年，很單純，看上去很正直，這個人，有辦法讓他上當的。 米萊迪上床睡覺了，嘴角掛著微笑入睡了；倘若有誰看她在酣睡，一定會說那是一個正在做著花冠夢的大姑娘，並要等到下一次盛大節日時，她要把那頂花冠戴在自己的頭上呢。