第六十四章 身披紅大氅的男人 阿托斯的失望被代之以壓抑的痛苦，但這種痛苦使這位男子本來便具有的傑出的思辨力變得更加睿智。 他全身心只有一個念頭，那就是念念不忘他曾許下的諾言和他承擔的責任。他最後一個回到自己的客房，請求房東給他弄來了一張全省地圖，彎腰躬背俯視其上，仔細打量著圖上的條條標線，終於找到有四條不同的道路從貝圖納通往阿芒蒂埃爾，於是他派人叫來跟班。 普朗歇，格里默穆斯克東和巴贊前來報到，接受阿托斯的準確及時而嚴格的命令。 他們四人必須於翌日凌晨出發各自分路前進，最後到阿芒蒂埃爾會合。四個人中最精明的普朗歇，取四個朋友曾開槍射擊後奪路逃跑的那輛馬車的方向出發，我們還記得，羅什福爾的僕人就是坐著那輛馬車逃走的。 阿托斯首先打發四個跟班登程，因為這些家人自打供他及其朋友使喚以來，他對每一個人的各有所長和基本素質瞭如指掌。 其次，下人求問比起主人探聽較少引起路人多疑，而較多獲得被詢者的心理同情。 最後，米萊迪認識主人，但她不熟悉其跟班；反之，所有跟班都深知米萊迪為何許人。 他們四人必須於翌日上午十一點在指定地點會齊；倘若他們預先發現米萊迪的藏身之所，留下三人對她嚴密監視，其中一人返回貝圖納通報阿托斯，隨後為四位主人充當嚮導。 各項措施採取之後，四個跟班先後退去。 這時，阿托斯從坐椅上站起，攜帶佩劍，身裹大氅，步出客店；時值約摸夜間十點鐘。誰都知道，外省到了夜間十點，大街小巷行人稀少。但顯而易見，阿托斯是想找人求問。他終於遇上一位遲遲未歸的行人，走上前，對其搭訕起來；被他問話的那個人，心懷驚恐連連後退，但他還是指了一下，回答了火槍手的求問。阿托斯送他半個比斯托爾請他隨行帶路，但那個人拒絕了。 阿托斯按指路人所指走進一條街道；當行至十字路口，他又停下腳步，很顯然，他感到左右犯難。但十字路口和任何其它地點相比，倒是更有機會碰見行人，於是他停在原地不動。果然，片刻過後，一位巡夜打更者走了過來。阿托斯向他又提起對他剛才遇到的那個人提出過的同一問題，巡夜人復又露出同樣的驚恐，依舊拒絕為阿托斯帶路，亦用手指一指他應走的路。 阿托斯朝被指出的方向走去，來到位於該城邊的一個小鎮，和他及其同伴進城時的方向正好遙遙相對。來到那兒，他又一次心神不定，左右為難，於是他第三次停了下來。 該當阿托斯走運，一個乞丐走了過來，向他請求施捨。阿托斯給他一個埃居要他隨行帶路，乞丐先是猶豫片刻，但眼見那枚銀幣在夜色中閃閃發光，他心一橫，在阿托斯的前頭邁開了腳步。 走到一條街的拐角，乞丐從老遠就向他指著一棟孤零零的蕭索而寒磣的小房；阿托斯向房子走去，這時，已經收到報酬的叫花子撒腿離他而去。 阿托斯繞房轉了一圈，然後才在滿是淡紅色的塗料中找到一扇門；牆板的縫隙顯露不出一絲燈光，聽不到任何聲音使人想到有人居住，這棟房顯得陰森寂寥，簡直就是一座墳墓。 阿托斯連連叩門三聲但無人回答。但就在第三聲叩門過後，屋內有腳步聲走近前來；門終於微微啟開，一個身材高大臉膚蒼白鬚髮烏黑的男人出現在門口。 阿托斯和他低聲交談幾句，那位身高塊大的漢子便示意火槍手可以進屋。阿托斯趁對方答應之機，立刻進屋，門隨後又立即關上。 阿托斯千里迢迢，歷盡艱辛要尋找的人終於找到了，這個人領他走進實驗室：他正忙著用幾根鐵絲將一具骷髏的叮噹有聲的骨骼連接定位。全身軀幹已經整理成形，唯有腦袋還放在一張桌上。 其餘的全部陳設表明，阿托斯置身其中的房室主人是從事自然科學的：一個個玻璃瓶中裝著游蛇，瓶子上分門別類貼著標籤；一條條曬乾的蜥蜴猶如雕琢過的翡翠，在碩大的烏木框子裡閃閃發光；最後，那一束束芳香四溢的野草，或許具有肉眼凡胎所不知的功能，被吊在天棚頂上，一直垂到房間的屋角。 然而，這不是家室，沒有僕傭；這位身材高大的人獨居此房。 阿托斯以冷靜漠然的目光掃視一下我們剛才描述的所有這些物件，應他來尋找的這位人的邀請，阿托斯在他身邊坐下。 這時，阿托斯向他解釋他拜訪原委，以及他有一事相求；但當他的要求剛剛啟齒，本來站在火槍手面前的這位陌生人，驚恐地向後退去並表示拒絕。這時，阿托斯從他口袋掏出一張，寫有兩行字並有簽名蓋印的小字條，交給這位過早表示不屑一顧的人看一看。這位身材高大者剛讀完兩行字，看清了署名又認出了官印，便深鞠一躬，表示他不再有任何拒絕之意，隨時聽候吩咐。 阿托斯沒有更多的要求；他站起身，鞠個躬，走出門，離開時仍走他來時走的路，回到客棧，關上自己的房門。 天一亮，達德尼昂走進他的房間，詢問下一步該如何行動。 等待，阿托斯回答說。 不多工夫過後，修道院院長派人前來通知火槍手們，米萊迪的受害人的葬禮，將於當日午時舉行。至於下毒者米萊迪，還沒有獲得任何消息，只能說她是從花園逃走的，因為沙土上認出了她的腳印，並且發現花園門是關著的，而鑰匙卻不見了。 在指定的時刻，溫特勳爵和四位朋友來到修道院。喪鐘悠揚，教堂大開，祭壇的柵門是關著的。祭臺中央，躺著死者的屍體，身著初學修女的服裝。祭臺兩側和通向修道院的柵門後面，站著加爾默羅會的全體修女，她們從那裡聆聽神聖的彌撒，同時和著神父一起吟唱，她們既看不見世俗之徒，也不被他們所見。 到了教堂門口，達德尼昂感到勇氣頓消；他轉身尋找阿托斯，可是阿托斯已不見蹤影。 忠於自己復仇的使命，阿托斯讓人領進花園；在園中的沙土上，他沿著那個女人在她經過之路遍地留下的一條血痕淺淺的腳印，一直走到通向樹林的園門；他讓人將門打開，然後潛進了樹林。 此時，他的一切懷疑都獲得了證實：那輛馬車駛進就不見的道路，沿著樹林拐了個彎。阿托斯順著這條路走了一個時辰，目不轉睛地盯著沙子路；從受傷的傷口流出的斑斑血跡布滿一路，這個傷不是屬於跟車帶路的，就是其中的一匹駕轅馬。大約走了四分之三法里，在距費斯圖貝爾五十步之遙，又有一大片血跡；地面有被馬匹踐踏的痕跡。在樹林和這個標記點之間，在被踩踏過的這塊地面稍後之處，他又發現與在花園中看到的小腳印相同痕跡：馬車就是停在這裡的。 就是在這裡，米萊迪逃出樹林登上馬車的。 阿托斯的這個發現證實了他的全部懷疑，他為此感到高興，於是他返回客棧，找到正焦急等待的普朗歇。 一切都正如阿托斯之所料。 普朗歇沿路走去，他和阿托斯一樣，也發現了沿途的血跡，和阿托斯一樣，他也確認出馬匹停留的地段；但他比阿托斯走得更遠，乃至在費斯圖貝爾村的一家旅店。喝酒時毋需打聽，便得知在頭一天晚上八點半，一個受傷的男人，曾陪著一位夫人，乘坐一輛驛車旅行到此，因不能再往前走，便不得不暫停下來。據說事故的發生是因有綠林竊賊，欲於林中攔截這輛馬車。那男子便在村子停了下來，那女子卻另換驛馬自己繼續趕路了。 普朗歇開始尋找那趕車的車伕，而且居然找到了。那車伕曾拉著那位夫人直到弗羅梅爾，那夫人又從弗羅梅爾自己去了阿芒蒂埃爾。普朗歇抄近路，於早上七點鐘便到了阿芒蒂埃爾。 這個小鎮中只有一家旅店，那就是驛站開的旅店。普朗歇以尋求差事的失業僕人走了進去。他和旅館裡的人沒有談上十分鐘，便知道有一個獨身女人於頭天晚上十一點來到了旅店，租了一間客房，並派人叫來店主，告訴他，她想在周圍地區待上一段時間。 普朗歇毋需再要知道更多的東西。他跑向約會地點，找到準時到位的另三位僕人，安排好他們監視旅店的所有出口，他自己轉回找到阿托斯，當另三位朋友前來他的房間時，他已完成了接受普朗歇的情況匯報。 一張張臉龐陰雲密佈，愁眉苦臉，就連一向沉得住氣的阿拉密斯的臉色亦是如此。 該怎麼辦呀？達德尼昂問。 等待，阿托斯回答說。 每一個人又回到了各自的客房。 晚上八點鐘，阿托斯下令備馬，派人通知溫特勳爵和另三位朋友，要他們作好行動的準備。 俯仰間，五個人全都備妥。各人檢查了自己的武器，並且都將置於臨戰狀態。阿托斯第一個走下樓來，發現達德尼昂已經上馬，臉上一副焦急之情。 耐心一些，阿托斯說，我們還少個人。 四位騎士驚詫地四下張望，因為他們都在腦子裡搜索著，他們可能少的那個人究竟是什麼人，但是徒勞。 俄頃，普朗歇牽著阿托斯的馬走了過來，這位火槍手輕捷一縱便跨上了馬鞍。 等我一下，他說，我馬上便來。 說著他策馬飛奔而去。 一刻鐘過後，他果然帶回一個人來，這個人頭戴面具，身披一件紅大氅。 溫特勳爵和另三位火槍手用目光互相詢問，但誰也不能向對方提供情況，因為他們都不知道這是什麼人。不過他們都想，既然事情是按照阿托斯的命令運行的，那麼一切就該如此。 九點整，一標輕騎在普朗歇的嚮導下起程上路，沿著那輛馬車行駛過的道路前進。 六個人默默地向前走著，各自陷入自己的沉思，沮喪得像是絕望，陰沉得像是受懲，真是一幅淒慘的景象。