第二十二章 美爾萊宋舞 第二天，整個巴黎城裡紛紛傳說，市政長官們就要為國王和王后舉行舞會了，而舞會上，兩位陛下將跳著名的，也是國王最喜歡的美爾萊宋舞。 的確，一週以來，市府一直為這次盛大的晚會忙著做各種準備。市裡的木匠搭起了台子，好給應邀出席晚會的女賓們坐；市裡的雜貨商在會場裡插了兩百枝白蠟做的火炬，這在當時，可算得上空前豪華的排場了；還事先請了二十位提琴師，講定給他們的報酬為平常的兩倍，這報酬當然很高，但要演奏整個通宵。 上午十點鐘，禁軍營的掌旗官拉科斯特，帶了兩名士官和數名弓箭手，來找市政府的書記官克雷芒，向他索取市府大廈所有門所有房間和辦公室的鑰匙。鑰匙立刻交給了他，每把上面有一個標籤，便於使用時辨認。從這時起，拉科斯特就擔負了把守所有門戶和要道的重任。 十一點鐘，禁軍一位隊長杜哈烈也來了。他帶來五十名弓箭手，立刻把他們分派到市政府各處，把守所有門戶。 下午三點鐘開來了兩連禁軍，一連是法國籍的，另一連是瑞士籍的註：瑞士籍禁軍為僱傭兵。；法國籍禁軍連的組成，一半是杜哈烈手下的人，一半是埃薩爾手下的人。 晚上六點鐘，應邀的來賓開始入場。他們進來之後，有些坐在大廳裡，有些坐在搭起的台子上。 九點鐘，議長夫人到了，市政府的官員一齊出迎，領她進入專用包廂，位於王后將坐的包廂對面，王后是晚會最重要來賓，沒有出迎。 十點鐘，在靠聖約翰教堂那邊的小客廳裡，為國王擺了一桌甜食小吃，對面就是市府的銀色酒菜台子，由四名弓箭手看守著。 午夜時分，實然喊聲震天，歡聲雷動，原來國王已經從羅浮宮啟駕，穿過條條被彩燈照亮的街道，朝市政府這邊來了。 市政長官身穿呢袍，由六名手持火炬的士官開路，立刻出來迎接國王，與國王在台階上相遇。巴黎市長對國王的駕臨表示歡迎；國王則表示歉意，說自己來遲了，但這要怪紅衣主教，主教閣下要與他談論國家政務，一直談到十一點鐘。 國王陛下身著禮服，陪同他的有國王御弟殿下，索瓦松伯爵，大修道院院長，龍格維爾公爵，埃勃夫公爵，阿爾古伯爵，拉羅什吉永伯爵，梁古爾先生，巴拉達先生，克拉馬耶伯爵，蘇弗萊騎士，等等。 大家都注意到，國王臉色憂鬱，心事重重。 為國王預備了一間休息室，為御弟也預備了一間。兩間休息室裡都放有化妝的衣服。為王后和議長夫人也準備了化妝的衣服。兩位陛下的侍從和侍女，也都要成對成雙去專門為他們預備的休息室裡化妝。 國王進休息室之前吩咐，紅衣主教到了立即向他稟報。 國王到達半小時之後，又響起一陣響徹夜空的歡呼聲，這是歡迎王后的到來。市政長官們像剛才一樣，前面由六名士官開路，出來迎接這位尊貴的女賓。 王后步入大廳。大家都注意到，她像國王一樣神色憂鬱，滿臉倦容。 王后進入大廳之時，一個包廂一直垂落的帷幔拉開了，裡面坐著紅衣主教，臉色蒼白，身著西班牙式騎士服，兩隻眼睛盯住王后，嘴邊浮著得意的令人不寒而慄的微笑，因為王后沒有佩戴鑽石墜子。 王后停留了一會兒，聽取市政長官們的歡迎詞，並且回答女賓們的致意。 突然，國王和紅衣主教出現在大廳的一扇門口。紅衣主教在低聲對國王講什麼，國王臉色十分蒼白。 國王沒有戴面具，緊身上衣上的絲帶都沒完全繫好。他穿過人群，走到王后身邊，用異樣的聲音問道： 娘娘，請問您為什麼沒有佩戴那些鑽石墜子，而您知道得很清楚，看到它們會使朕感到很愉快？ 王后向周圍打量一眼，看見紅衣主教站在國王后面，臉上露出陰險的微笑。 陛下，王后用變了調的聲音答道，因為人太多，我怕有什麼閃失。 這您可想錯了，娘娘！朕送給您這個禮物，是讓您用來打扮自己的。朕說您想錯了。 國王氣得聲音發抖。周圍的人看到聽到這場面，個個目瞪口呆，不明白發生了什麼事。 陛下，王后說道，鑽石墜子在宮裡，我可以派人回去取，陛下的意願一定會滿足的。 派人去取，娘娘，派人去取，越快越好，因為再過一個鐘頭，舞會就開始了。 王后行了個禮，表示遵命，然後隨著侍女們進了她的休息室。 國王也回到自己的休息室。 一時間，大廳裡籠罩了不安和混亂的氣氛。 大家都發現國王和王后之間發生了某種事情，可是國王和王后說話的聲音非常低，大家出於尊重，都站得離他們有幾步遠，所以誰也沒聽清楚他們說什麼。這時，小提琴一個勁兒演奏起來了，卻誰也沒有心思聽。 國王頭一個步出休息室，身著非常漂亮的獵裝。國王御弟和其他爵爺都與國王穿著一樣的服裝。這種獵裝最適合於國王，穿上它，他就真像整個王國的第一紳士了。 紅衣主教走到國王身邊，交給他一個匣子。國王打開一看，裡面盛著兩顆鑽石墜子。 這是什麼意思？國王問紅衣主教。 沒有什麼意思。紅衣主教回答，只是王后如果佩戴了鑽石墜子這個我表示懷疑，請陛下數一數；如果只有十顆，就請陛下問王后這兩顆是誰偷走的。 國王看著紅衣主教，像要向他詢問什麼，但還沒有來得及提任何問題，大廳裡的所有人突然一齊發出喝采聲。如果說國王是全王國的第一紳士，那麼王后就肯定是全法國第一美人兒。 的確，王后那套女獵裝合身極了，一頂氈帽裝飾著藍色翎毛，一件珠灰色天鵝絨大氅，用鑽石搭扣扣著，一條藍色羅裙繡滿了銀絲。左肩上一個與翎毛和裙子同樣顏色的花結，托著一串鑽石墜子，一顆顆熠熠生輝。 國王高興得全身發抖，紅衣主教氣得全身發抖。然而，他們倆都離王后稍遠，沒法數出她肩上的鑽石墜子。王后的確佩戴了鑽石墜子，只不過究竟是十顆還是十二顆呢？ 這時，提琴師們奏起了舞曲。國王應該與議長夫人跳舞，便向她走去。國王御弟應該與王后跳。男女站好了位置，舞蹈開始了。 國王在王后的對面跳舞，每次經過王后身旁時，他總是目不轉睛地盯住那一串不知有多少顆的墜子。紅衣主教則滿頭冷汗。 舞跳了一個鐘頭，一共跳了十六輪。 跳舞結束，全場掌聲雷動，每個男人把自己的女舞伴送回她的位置，但國王利用自己的特權，一跳完就把女舞伴撂在原處，急忙向王后走去。 娘娘，他對王后說道，多謝您能尊重朕的願望，不過朕想您的墜子少了兩顆，特意給您送來啦。 說著，他把紅衣主教交給他的兩顆墜子遞給王后。 怎麼，陛下！年輕的王后故作驚訝，您又給妾送來兩顆，這樣就有十四顆了！ 國王數了數，王后肩上果然有十二顆墜子。 他招呼紅衣主教過來。 喂，紅衣主教先生，這是搞的什麼名堂？ 陛下，紅衣主教答道，這是臣希望讓王后陛下接受這兩顆墜子，但不敢自己送給娘娘，便想出了這個法子。 真感謝紅衣主教閣下，安娜奧地利微微一笑說道，那微笑表明，這種獻慇勤的巧妙作法根本騙不了她。妾可以肯定，僅僅這兩顆墜子叫您花的代價，就趕得上國王陛下送妾的這十二顆呢。 說罷，王后向國王和紅衣主教施了禮，便朝休息室走去，準備更衣。 在本章開頭，我們介紹了不少有名望的人物，把注意力集中在他們身上，而不得不暫時放下了另一個人物，即讓安娜奧地利剛才對紅衣主教取得了空前勝利的那個人物，聽憑他混在一個門口的人群之中，沒有人認得，沒有人注意，站在那裡注視著只有四個人明白的這個場面。這四個人就是：國王王后紅衣主教和他。 王后剛回到休息室。達德尼昂正準備離開，有人輕拍了一下他的肩膀。他轉過身，看見一個年輕女子示意他跟她走。那年輕女子戴一副玄色絲絨半截面具。儘管她採取了這種防備措施再說，她這措施多半是防備別人，而不是防備他，他立刻認出來這是他平時的那位嚮導，輕盈而聰明的波那瑟太太。 昨天，達德尼昂請瑞士人熱爾曼去找波那瑟太太，他們在熱爾曼家匆匆見過一面。由於少婦急於把信使順利歸來這個喜訊去稟報王后，所以這對情人彼此連話都沒怎麼說。這時，達德尼昂受到愛情和好奇心的雙重驅使，便跟在波那瑟太太的後面。一路上，他們所經過的迴廊越來越看不到人影，達德尼昂就想叫少婦停下，抓住她，好好地端詳她一下，哪怕一小會兒也好。可是，少婦像小鳥一樣活潑，總是從他手裡溜掉，而當他想說話時，少婦便伸出一個手指頭貼在他的嘴唇上。這動作迷人而帶有命令的意味，提醒達德尼昂，他現在受到某種意志的支配，只有盲目服從的份兒，任何抱怨都是不允許的。他們拐彎抹角走了一兩分種，最後波那瑟太太打開一扇門，把小伙子引進一間漆黑的屋裡，並且又一次示意他不要出聲，接著打開隱藏在壁毯後面的第二扇門，門裡突然照過來強烈的燈光，她不見了。 達德尼昂靜靜地待了片刻，琢磨自己在什麼地方，但是那射進這個房間來的燈光，那陣陣向他襲來的溫暖而芬芳的氣息，那兩三個女人恭敬而優雅的交談，其間還幾次重複了陛下這個稱呼，這一切立刻清楚地告訴他，他正在皇后的休息室的隔壁。 小伙子站在黑暗裡等待。 王后顯得快活幸福，這似乎使她身邊的人感到詫異，因為平常她幾乎總顯得憂心忡忡。王后把自己的快活情緒，說成是因為晚會很精采，因為那舞使她感受到了快樂。一位王后，不管她笑還是哭，誰都不能和她唱反調，所以她身邊的人都一個勁地誇巴黎市政長官們慇勤好客。 達德尼昂雖然從沒見過王后，卻從其他人的聲音中聽出了她的聲音，首先是她略略有點外國口音，其次是她像所有君王一樣，話語中自然給人一種君臨一切的感覺。他聽見王后走近又離開了這扇敞開的門，甚至有兩三回看見一個身影擋住了光線。 最後，突然從掛毯後面伸過來一條豐腴白皙令人傾倒的手臂。達德尼昂明白，這就是對他的獎賞了：他撲通一聲跪在地上，抓住那隻手，畢恭畢敬地將嘴唇貼在上面；那隻手縮了回去，卻將一件東西留在他的手裡，他認出那是一枚戒指。 門立刻關上了，達德尼昂重新處在漆黑之中。 達德尼昂將戒指戴在手指上，又開始等待。很顯然，事情還沒完全結束。在他的忠誠得到報償之後，接著而來的，將是對他的愛情的報償。再說，舞是跳過了，但晚會才剛剛開始，三點鐘還有夜宵，而此時，聖約翰教堂的大鐘已經敲響了兩點三刻。 果然，隔壁房間的說話聲漸漸減弱了，不一會兒就遠去了，接著，達德尼昂所待的這個房間的門開了，波那瑟太太跑了進來。 您終於來了。達德尼昂叫起來。 別出聲！少婦說著用手摀住他的嘴，別出聲！您順原路離開吧。 可是，我在什麼地方，什麼時候再見到您？達德尼昂急切地問。 您回去會見到一張便條，那上面會告訴您。走吧，走吧。 說罷，少婦打開朝走廊的門，把達德尼昂推出了房間。 達德尼昂像小孩一樣順從，一點也不反抗，絲毫沒有異議。這說明他的的確確墮入了情網。