第七章 火槍手的內情 出了羅浮宮，達德尼昂徵求朋友們的意見，怎樣使用他從四十比斯托爾中分到的那份錢。阿托斯建議他去松球酒家美美地吃一頓；波爾多斯建議他雇一個跟班；阿拉密斯建議他找一個稱心如意的情婦。 酒飯當天就吃了，由跟班伺候著吃。酒飯是阿托斯去訂的，跟班則是波爾多斯幫助找的。這個跟班是庇卡底人，我們這位自命不凡的火槍手，看見他站在杜奈爾橋上往河裡吐口水，觀看水面漾起的一個個圓圓，便把他雇了來。 波爾多斯說，這個人當時那樣專心致志，證明他善於深思熟慮，沉著冷靜，因此不用什麼人推薦，就把他領了回來。這個庇卡底人名叫普朗歇，他被僱傭他的紳士的非凡派頭迷住了，以為自己找了個好主兒。可是，到了這個主人家裡一看，下房已經讓一個名叫穆斯克東的夥計佔據了，而波爾多斯對他說，雖然他的寓所相當寬敞，但容不下兩個跟班，他得去伺候達德尼昂，他這才多少有些失望。然而，及至看到主人請客的那次晚餐，尤其看到達德尼昂從口袋裡掏出一大把金幣付帳，他又以為自己福星高照了，暗暗感謝上天，讓自己跟了這樣一個克羅伊斯註：公元前五世紀小亞細亞地區呂底亞國的末代國王，古代巨富之一。。他是個長期混不飽肚子的角色，這次盛筵的殘羹剩飯讓他飽吃了一頓，所以直到飯後他仍然以為自己交了好運。不過，晚上為主人鋪床的時候，普朗歇的幻想破滅了。房子倒是有兩間，一間過廳，一間臥室，床卻只有一張。普朗歇只好從達德尼昂床上抽出一條毯子，睡在過廳裡；達德尼昂呢，從此就少蓋一條毯子。 阿托斯也有一個跟班，名叫格里默，是他用一種特殊的方法訓練出來，給自己當差的。這位高貴的爵爺生性沉默。這裡所說的爵爺當然是阿托斯。五六年來，他與自己的兩個伙伴，波爾多斯和阿拉密斯，親密無間地生活在一起。在這兩個夥伴的記憶中，他們倒是經常見他露出微笑，但從來沒有聽見他笑出聲。他說話言簡意賅，說自己想說的，從來不多說一句，不矯飾，不做作，不賣弄，實事求是，絕不添枝加葉。 阿托斯雖然年方三十，儀表堂堂，思想高雅，卻誰也沒發現他有情婦。他從來不談女人，不過也不阻止別人當他的面談；他偶然插兩句話，也多是尖酸刻薄，憤世嫉俗。顯而易見，這類談話令他非常反感。他矜持孤僻，沉默寡言，顯得像個老頭兒；這些多年的習慣他不願拋棄，便把格里默訓練得能根據他簡單的手勢或嘴唇簡單的動作行事。不到萬不得已，他是不對格里默說話的。 格里默對主人的品格深深熱愛，對主人的天才極為敬佩，但在他面前總是誠惶誠恐。有時，他自以為完全領會了主人的意圖，雷厲風行去執行主人的命令，所做的卻與主人的意旨背道而馳。每每遇到這種情形，阿托斯聳聳肩膀，並不動怒，只是揍格里默一頓，也只有在這樣的時候，他一天才說幾句話。 波爾多斯呢，正如我們所看見的那樣，性格與阿托斯完全相反。他不僅話多，而且愛大聲嚷嚷，至於別人聽不聽，則全然不在乎這裡得為他說句公道話：他說話是圖痛快，是圖聽見自己說話那份痛快。他無事不談，只有學問除外。對於這一點，他自己解釋說，那是因為他從小就對有學問的人，抱有根深蒂固的厭惡。他不像阿托斯那樣氣宇軒昂，也感到自己氣質上不如阿托斯，所以在他們交往之初，他對這個氣度不凡的人，往往表現得不公正，因而極力想超過他，辦法就是追求服飾的華麗。可是，阿托斯雖然穿著普普通通的火槍手外套，但只要他一昂首邁步，便立刻顯出獨領風騷的派頭，使穿著講究的波爾多斯，顯得相形見絀了。波爾多斯為了自我安慰，就常常在特雷維爾先生的候見室裡和羅浮宮衛隊裡，吹噓自己如何大走桃花運，說他從黃袍貴族變成佩劍貴族之後，情婦也就由村婦換成了男爵夫人，而眼下呢，確確實實有一位外國王妃對他恩愛有加呢。這類事情，阿托斯向來閉口不談。 常言道：有其主必有其僕。現在且按下阿托斯的跟班格里默不表，而來談談波爾多斯的跟班穆斯克東吧。 穆斯克東是諾曼底人，本來有一個溫厚的名字，叫波尼法斯，主人給他換成了穆斯克東這樣一個非常響亮，非常好鬥的名字註：在法語裡，波尼法斯（Boniface）意為頭腦簡單傻里傻氣的人；穆斯克東（Mousqueton）意為短筒火槍。。他給波爾多斯當差的條件僅僅是穿住不愁就行，不過要穿住得講究。他沒有別的要求，只要求每天有兩個鐘頭的自由時間，去搞點什麼名堂，滿足自己其他方面的需要。這條件波爾多斯接受了，覺得挺相宜。他拿出幾件舊衣服和替換的斗篷，去為穆斯克東訂做了幾件緊身短上衣。多虧了一個心靈手巧的裁縫，把這些舊衣服翻成了新的。不過，有人懷疑裁縫的老婆想讓他放棄貴族習慣，屈就於她。穆斯克東到處跟著主人，可神氣了。 至於阿拉密斯，他的性格介紹得夠充分的了。再說，他本人的性格也好，他的夥伴們的性格也好，我們可以在其成熟的過程中隨時介紹。阿拉密斯的跟班，名叫巴贊。由於他的主人希望有一天能當上教士，所以這個跟班像教士的僕人一樣，總是穿著黑衣裳。他是貝里克人，三十五到四十歲光景，性情溫厚，文靜，人長得胖胖的，在主人留給他的空閒時間，常讀宗教書籍，必要的時候，也為主人和他自己做飯，菜的樣數不多，但極為可口。除此之外，他算得上又啞，又瞎，又聾，忠實得死心塌地。 現在，我們對這幾個主人及跟班，至少有了表面的瞭解，下面就來看一看他們每個人的住所吧。 阿托斯住在費魯街，和戶森堡公園相隔不過幾步遠。他的寓所是一套兩小間房子，佈置得挺講究，是連傢具一起租的；房東太太還算年輕，頗有風韻，常對阿托斯飛媚眼，但不起作用。這套簡樸的房子的牆上，點綴著幾件舊時代璀璨奪目的東西，例如其中有一把寶劍，上面有精美的金銀絲嵌花，從款式看，應該是弗朗索瓦一世時代的了，僅僅鑲嵌著寶石的劍柄，就可值兩百比斯托爾。然而，即使在最窮困的時候，阿托斯也不肯拿去典當或出賣。這把寶劍，波爾多斯一直見了就眼紅，如果能得到它，就是少活十年他也心甘。 有一天，他甚至想向阿托斯借這把劍，去與一位公爵夫人幽會。阿托斯一句話也沒說，搜遍了身上的口袋，把珠寶錢包大小金鍊子，統統掏出來，交給波爾多斯。至於那把劍，他說，它固定在牆上啦，只有當它的主人離開這套房子時，它才會挪動位置。除了這把寶劍，牆上還有一幅肖像，畫的是亨利三世時代的一個貴族老爺，服飾非常華麗，胸前佩戴著聖靈勳章，面部的輪廓與阿托斯有某些相似之處，那是同宗同族的相似，說明那位顯赫的貴族老爺，那位國王騎士團的騎士，是阿托斯的祖先。 最後還有一個鑲嵌金銀的小匣子，製作非常精緻，上面有著與寶劍和肖像上相同的勳徽圖案；它擱在壁爐台當中，與房間的其他陳設相比，顯得極不協調。匣子的鑰匙，阿托斯隨時帶在身上。不過，有一天他當著波爾多斯的面打開過那匣子，所以波爾多斯知道，匣子裡只裝著一些信件和文件，大概是情書和家傳的文件。 波爾多斯的寓所在老鴿棚街，房子挺寬敞，外表上很豪華。每當他與某個朋友一起經過自己寓所的窗子下時，看見穆斯克東像往常一樣，穿著講究的制服站在窗口，便抬起頭，用手一指說：這就是敝人的寓所。不過，誰也沒有上他家裡去找過他，他也從來不邀請任何人上他家，所以他這個外表豪華的家，裡邊究竟怎樣富麗堂皇，沒有任何人想像得出。 阿拉密斯的寓所不大，包括一間小客廳一間餐廳和一間臥室，全都在樓下；窗外一個小花園，明麗青翠，綠樹成蔭，阻隔了鄰居的視線。 至於達德尼昂，我們已經瞭解他的住所，並且認識他的跟班普朗歇師傅。 達德尼昂生性很好奇，正如一般愛玩弄計謀的人一樣，千方百計瞭解阿托斯波爾多斯和阿拉密斯究竟是什麼人，因為這幾個年輕人的名字，都是當兵以後取的，而隱沒了各自本來的紳士姓氏，尤其阿托斯，老遠就能看出他是個大貴人。因此，達德尼昂去波爾多斯那裡瞭解阿托斯和阿拉密斯的情況，又向阿拉密斯瞭解波爾多斯的情況。 遺憾的是，對於那位沉默寡言的夥伴，波爾多斯也僅僅瞭解一些表面的情況。據說，他在婚戀方面曾遭遇過巨大的不幸，一種令人髮指的背叛破壞了這個風流倜儻的漢子的一生。至於是怎樣的背叛，則誰也不曉得。 波爾多斯嗎，他的真姓名與另外兩位夥伴的姓名一樣，只有特雷維爾先生知道；除了這一點之外，他的生活是容易瞭解的。他這個人好虛榮，心裡有話藏不住，內心像水晶一樣透明，一眼可以看穿。他唯一叫人摸不透的，就是他的自我吹噓，你如果信了就被他迷惑住了。 阿拉密斯表面上為人坦白，實際上城府很深。你向他瞭解別人的情況，他愛答不理；你問他自己的情況，他避而不答。有一回，達德尼昂向他打聽波爾多斯的情況，左問右問，才了解到有關這位火槍手交了桃花運，勾搭上了一位王妃的傳聞。接著，達德尼昂又想瞭解這位交談者本人的風流艷史，便問道：那麼您呢，親愛的夥計，您盡談別人勾搭上了男爵夫人伯爵夫人王妃什麼的，那麼您自己呢？ 很抱歉，阿拉密斯打斷他說道，我談這些，是因為波爾多斯本人不諱言這些，因為他當著我的面大談特談這些情場艷遇。不過，請您相信，這些情況如果我是從別的地方瞭解到的，或者是他私下告訴我的，那麼，我會比守口如瓶的懺悔師還更能保守祕密。 這一點我不懷疑。達德尼昂又說道，不過話說回來，您似乎與那些貴族家庭過往甚密，那條使我有幸與您認識的手絹，就是一個物證。 這回阿拉密斯不僅沒有生氣，還謙和親切地答道：親愛的，請您不要忘了，我是想當教士的，一切交際機會我都躲得遠遠的。您見過的那條手絹根本不是什麼人私下送的定情物，而是一位朋友遺忘在我家裡的。我把它收起來，是為了使他們，即我的朋友和他所愛的貴夫人的名譽不受損害。至於我本人，根本沒有也不想有情婦。我傚法的是阿托斯這個明智的榜樣。他和我一樣，根本沒有情婦。 真見鬼！您現在並不是教士，而是火槍手嘛！ 暫時的火槍手，親愛的。正如紅衣主教所說，當火槍手並非心甘情願，一心想當的是教士，請相信我吧。阿托斯和波爾多斯把我拉進火槍隊，是不讓我閒得無聊，因為我正要接受聖職的時候，遇到了一點小小的麻煩，不過，這種事您不會感興趣的，白白浪費您的寶貴時間。 恰恰相反，達德尼昂趕緊說，這種事我非常感興趣，而且我現在根本沒有什麼事情要做。 是麼，不過我要念日課經了，阿拉密斯答道，念完之後要寫幾行詩，是埃吉翁夫人要求我寫的；然後嗎，還要去聖奧諾雷街為謝弗勒斯太太買口紅。你看，親愛的，你閒著沒事，我可是忙得不可開交。 說罷，阿拉密斯親熱地向夥伴伸出手，告辭走了。 關於這三位新朋友，達德尼昂怎麼問也問不出更多情況。因此，關於他們的過去，眼下他只好滿足於他們自己所說的，而希望將來能瞭解到更可靠更全面的情況。暫時，他把阿托斯看成阿喀琉斯，把波爾多斯看成埃阿斯，把阿拉密斯看成約瑟註：阿喀琉斯為希臘神話中的勇士；埃阿斯為特洛伊戰爭中的英雄，僅次於阿喀琉斯；約瑟是《聖經創世紀》中的人物，雅各的幼子。。 不過，四個年輕人生活得挺愉快。阿托斯好賭，但賭運總是不佳。然而，他從來不向三個朋友借一個子兒，儘管他經常解囊幫助他們，而且他在賭場上從不食言，先天晚上欠了錢言明次日還，第二天早上六點鐘就去喚醒贏家，還清所欠賭債。波爾多斯缺乏涵養，這些日子，他賭贏了，就目中無人，得意洋洋；賭輸了，就好幾天不見蹤影，重新露面的時候，一張臉拉得長長的，十分蒼白，但口袋裡卻有錢了。 阿拉密斯從來不賭錢。真沒見過這樣彆扭的火槍手，這樣難相與的夥伴！他總是有事要做。有時正吃著飯，大家酒興正濃，談鋒正健，以為還要再吃兩三個鐘頭才散席呢，阿拉密斯看看錶，彬彬有禮地笑一笑，站起來，向大家道別，說他與一位決疑派神學家有約在先，有問題要去請教他。有時，他乾脆回寓所去寫論文，請求朋友們別打擾他。 每當這種時候，阿托斯總是露出迷人而憂傷的微笑；波爾多斯則一邊喝酒，一邊罵罵咧咧，說阿拉密斯永遠只配當個鄉村神父。 達德尼昂的跟班普朗歇交了好運，得意了一陣子：他每天拿到三十蘇工錢，每次回到寓所，總是樂呵呵的，對主人也挺慇勤。這樣過了一個月，當逆風開始刮向掘墓人街這戶人家時，就是說當國王路易十三賞的四十比斯托爾吃光了或者快吃光了時，他就開始抱怨了。他的抱怨，阿托斯覺得噁心，波爾多斯覺得不成體統，阿拉密斯覺得可笑。為此，阿托斯建議達德尼昂辭退這個怪傢伙，波爾多斯主張先打他幾棍子再說，阿拉密斯則聲稱，僕人對主人，只有讚揚的份兒。 這些話你們說起來很輕鬆。達德尼昂說道，就說您吧，阿托斯，您與格里默過的是啞巴生活，您禁止他說話，所以您從來沒有聽見他說過難聽的話；波爾多斯呢，您過著闊綽的生活，在您的跟班穆斯克東眼裡，您是個神；而您，阿拉密斯，您的心思經常用在神學研究上，您的跟班巴贊，那個性格溫順篤信宗教的人，對您懷著深深的敬意。可是我呢，要地位沒地位，要財源沒財源，不是火槍手，連禁軍都不是，我有什麼辦法能使普朗歇對我親切懼怕或恭敬呢？ 事情嚴重，三個朋友答道，這是內部事務。有些僕人像娘兒們一樣，僱傭之後就必須立刻嚴加管束，叫他們幹什麼就得幹什麼。你好好考慮一下吧。 達德尼昂經過考慮，決定暫時揍跟班一頓。他執行這個決定，像幹其他一切事情一樣認真。狠狠揍過一頓之後，他告訴普朗歇，沒有他的允許不准離職。因為，他補充道，我不可能沒有前途，好時光一定會到來的。你待在我身邊肯定會有出息。我是一個心腸慈善的主人，決不會同意你辭工而使你失去機會。 這種處理方式使三個火槍手大為欽佩達德尼昂的手段。 普朗歇也不勝敬佩，再也不說要走了。 四個年輕人的生活變得密不可分。達德尼昂本來一點也不習慣，因為他來自外省，一下子進到了一個完全陌生的世界。不過，他很快就與三個朋友一樣養成了習慣。 他們冬天早上八點鐘起床，夏天早上六點鐘起床，接著到特雷維爾先生的隊部去瞭解當天的口令和新聞。達德尼昂雖然不是火槍手，出勤卻非常準時，令人感動：他從早到晚站崗，因為三個朋友不管誰站崗，他都陪著站。在火槍手隊部，沒有人不認識他，大家都把他當做好夥伴；特雷維爾先生第一眼就看中了他，現在帶著一種真正親切的情感，不斷在國王面前舉薦他。 三個火槍手都很喜歡這個年輕的夥伴。友誼把他們四個人聯結在一起，他們每天都要見三四次面，不是為了決鬥，就是為了辦事，或者為了玩，他們經常在一起，形影不離，別人常常看見這四個人互相尋找，從盧森堡公園找到聖絮比斯廣場，或者從老鴿棚街找到盧森堡公園。 這期間，特雷維爾先生許諾的事情一步步落實。一天，國王突然吩咐埃薩爾騎士收下達德尼昂，讓他在其禁軍隊裡當一名見習兵。達德尼昂歎息一聲，穿上禁軍的軍服；他寧可少活十年，去換一件火槍手的外套來穿。特雷維爾先生答應，在見習兩年期滿之後，他可以得到這種優待；如果達德尼昂有機會出面為國王效勞，或者立一個大功，兩年的見習期還可以縮短。 現在，每當達德尼昂站崗的時候，阿托斯波爾多斯和阿拉密斯也陪他站崗。所以說，埃薩爾先生的禁軍隊收錄了達德尼昂，等於收錄了四個人而不是一個人。