第一章 達德尼昂老爹的三件賞賜 一六二五年四月的頭一個星期一，《玫瑰傳奇》註：法國中世紀後期最流行的詩歌之一，全詩二萬一千餘行，前四千五百八十行為吉約姆德洛利所作，是向一個以玫瑰花苞為象徵的少女求愛的寓言，大約一二八年由讓德默恩續完。作者的故鄉默恩鎮，彷彿陷入了大動亂，就像胡格諾派註：十六世紀歐洲宗教改革運動中興起於法國，而長期慘遭迫害的新教派。把它變成了第二個拉羅謝爾註：法國西南部海濱城市，十六至十七世紀胡格諾派教徒抵抗天主派教徒進攻的最大軍事據點。似的。幾個店主看見婦女們向大街那邊跑，聽見孩子們在門口叫喊，便趕忙披上鎧甲，拿起火槍或長矛，鎮定一下多少有些恐慌的情緒，向誠實磨坊主客店跑去。客店前面擠著一堆人，而且越來越多，一個個吵吵嚷嚷，顯得很好奇。 在那個年頭，恐慌的情景司空見慣，難得有一天平靜無事，不是這個城鎮就是那個城鎮，總要發生可供記載的這類事件。領主與領主相打，國王與紅衣主教相鬥，西班牙人向國王開仗。除了這些暗的或明的祕密的或公開的戰爭，還有盜匪乞丐胡格諾派教徒野狼以及達官貴人的跟班，也全都與大眾為敵。因此，市民都武裝起來，常備不懈，抵禦盜匪野狼和達官貴人的跟班，也常常抵禦領主和胡格諾派教徒，有時也抵禦國王，但從來不抵禦西班牙人和紅衣主教。久而久之養成了習慣，所以在上文所說的一六二五年四月頭一個星期一，默恩鎮的人聽到沸沸揚揚的聲音，也不管看見沒看見紅黃兩色的軍旗或黎塞留公爵註：此處指的是當時擔任宰相和紅衣主教的黎塞留。部下的號衣，便紛紛向誠實磨坊主客店跑去。 到了那裡一看，大家才明白這騷動的原因。 原來是一個年輕人讓我們簡單勾畫一下他的模樣吧：諸位不妨想像一下十八九歲的唐吉訶德註：西班牙作家塞萬提斯的名作《唐吉訶德》的主人公。，不過這個唐吉訶德沒有披掛防護之物，既沒有鎖子甲，也沒有盔甲，只穿了一件羊毛織的緊身短上衣；那件短上衣本來是藍色的，但變得酒渣色不像酒渣色，天藍色不像天藍色了。一張黑紅的長臉，突出的顴骨顯示出足智多謀，而下上頜的肌肉非常發達，一眼就可以斷定是加斯科尼人註：加斯科尼是法國西南部的古地區，加斯科尼人以倔強悍勇著稱。，即使不戴無簷平頂軟帽也看得出來，何況我們這個年輕人戴了這樣一頂軟帽，上面還插了一根翎毛呢；一對眼睛顯得坦誠聰慧；鼻子鉤鉤的，但挺秀氣；個子嘛，算小青年太高，算成年人又嫌矮；皮斜帶上掛柄長劍，走路時磕碰腿肚子，騎馬時摩擦坐騎蓬亂的鬃毛；沒有這柄長劍，缺乏經驗的人也許會把他看做莊稼人子弟。 不錯，我們這個年輕人有匹坐騎，那匹坐騎甚至還挺出色，引起了大家注意哩。那是一匹貝亞恩矮馬，口齒十二或十四歲，一身黃毛，一條禿尾巴，腿彎處生有壞疽，行走時腦袋低到膝蓋以下，不需要繫頜韁，儘管如此，每天還是可以走八法里註：一法里約合四公里。。不幸的是，這匹馬的優點完全被古怪的毛色和不得體的姿態掩蓋了。因此，在那個人人自命為相馬行家的年代，當這匹矮馬約一刻鐘前從波讓西門踏進默恩鎮時，牠給人的印象不佳，連騎在牠背上的主人也受到輕視。 這種輕視使年輕的達德尼昂（這就是這位騎著另一匹洛西南特註：唐吉訶德的馬的名字。的唐吉訶德的姓）感到非常難堪，因為不論他是多麼高明的騎手，也無法掩飾這樣一匹坐騎使他顯得可笑的一面。所以，當達德尼昂老爹把這匹馬賞賜給他時，他一邊接受，一邊長噓短歎。他心裡很清楚，這樣一匹馬，至少要值二十利弗爾註：金法郎的古稱。，而隨同這件賞賜給他的訓示，的確堪稱金玉良言。 孩子，那位加斯科尼紳士用純粹的連亨利四世也沒能改過來的貝亞恩土話說道，孩子，這匹馬生在你老子家裡，眼看就滿十三個年頭了，從生下來就沒離開過，你應該珍愛牠才是。千萬別把牠賣了，讓牠安靜體面地老死吧。假如你騎著牠去打仗，一定要好生愛護牠，就像愛護一位老僕人一樣。到了朝廷裡，達德尼昂老爹接著說道，如果你有幸進朝廷的話，其實，你古老的貴族出身賦予了你享受這種榮耀的權利。到了朝廷，你決不要辱沒自己的紳士姓氏；這個姓氏，你的列祖列宗高貴地保持了五百年。這可是為了你和你的親人啊。我說你的親人，就是指你的雙親和你的朋友。你只能聽命於紅衣主教和國王。如今，一個紳士要想平步青雲，全憑自己的勇氣，聽明白了沒有？全憑自己的勇氣。你在一剎那間畏首畏尾，很可能就錯過了幸運之神在這剎那間送給你的機遇。你年紀輕輕，從兩條理由講你都應當勇敢無畏：第一你是加斯科尼人；第二你是我兒子。不要錯過時機，要敢於冒險。我教會了你擊劍，你兩腿很有勁，手腕子很有力，一有機會就應該大打出手；如今禁止決鬥，要打架更需有雙倍的勇氣。孩兒，我所能給你的，只有十五埃居我這匹馬和你剛才聽到的這番忠告。你母親還要告訴你一種藥膏的祕方，那是她從一個吉卜賽女人那裡學來的，凡是不觸及心臟的傷口，抹那種藥膏有奇效。你要事事爭先，快快活活地生活，長命百歲。除了這些，我只還有一句話要補充：我建議你傚法一個榜樣。這個榜樣不是我，我從來沒有在朝裡做過事，只是早年隨義勇軍參加過宗教戰爭；我想說的是德特雷維爾先生。他從前是我的鄰居，小時候有幸經常與我們的國王路易十三一塊玩耍。願上帝保佑國王！有時，他們玩著玩著就打起來，而一打起架來，國王並非總是最強者。他沒少挨揍，而這反而使他對德特雷維爾先生頗產生了一些敬重和友情。特雷維爾呢，後來頭一次到巴黎旅行就與別人決鬥過五次；從老王過世到儲王成年親政期間，他除了參加打仗和攻城，又與別人決鬥過七次；而從當今國王登基到現在，他可能又決鬥過上百次！所以，儘管有法令，有諭旨，有禁止決鬥的規定，他卻當上了火槍隊的隊長，即國王非常倚重的禁軍的首領。這支禁軍，連紅衣主教也懼怕三分，雖然誰都知道，紅衣主教是什麼也不怕的。特雷維爾先生每年掙一萬埃居，算得上一個很大的爵爺啦，可是他當初也與你一樣。你帶上這封信去拜見他吧，應該以他為榜樣，像他一樣飛黃騰達。 達德尼昂老爹說完這番話，就把自己的劍給兒子佩上，深情地親了親他的雙頰，並為他祝福。 小伙子出了父親的房間就去找母親。母親手裡拿著那個神妙的藥方，正等著他。正如我們剛才說過的，這個藥方以後該會經常使用。母子之間的話別，比父子之間的話別更長久，更充滿柔情。這倒不是說達德尼昂老爹不管自己的兒子，不愛這根獨苗苗，而是只為他是男子漢，感情上纏纏綿綿，算得上什麼男子漢！達德尼昂太太則不同，她是女人，又是母親，所以一個勁地哭。至於小達德尼昂，倒也值得稱道，他想到以後要當火槍手，便竭力表現得意志堅強，不過最終還是讓天性佔了上風，流了不少眼淚，只是盡力忍著，才忍住了一半。 小伙子當天就上路了，帶著父親的三件賞賜。正如我們在前面所說的，這三件賞賜就是十五埃居一匹馬和一封給德特雷維爾先生的信；此外當然還有種種囑咐，這是大家都想得到的。 隨身帶著這些東西，達德尼昂徹頭徹尾活脫脫就是塞萬提斯筆下那個主人公，我們剛才本著歷史學家的職責為他描繪小照時，已經恰如其分地把他比作那個主人公。唐吉訶德把風車當成巨人，把羊群當成軍隊，達德尼昂則把每一個微笑當成侮辱，把每一個眼神當成挑釁。正因為如此，他從塔布走到默恩鎮，兩個拳頭一直攥得緊緊的，兩隻手每天十來次去握劍柄，只不過他的拳頭沒有揍人，那柄劍也沒有出鞘。行人們見到那匹黃矮馬的倒霉樣子，都禁不住想笑，可是一瞧見黃矮馬上面響著一柄長得嚇人的劍，瞧見劍上面又閃爍著兩道凶狠多於傲慢的目光，便都忍住不敢笑了；萬一笑的慾望壓倒了謹慎心理，也只是半邊臉露出笑容，像古代的面具一樣。就這樣，一直走到倒霉的默恩鎮，達德尼昂始終保持著尊嚴和敏感。 可是，進了默恩鎮，他在誠實磨坊主客店前面準備下馬的時候，卻不見任何人，既不見店主，也不見茶房或馬伕前來替他抓住馬鐙，只見樓下一個半開的窗口站著一位紳士，體態勻稱，神情高傲，微微皺著眉頭，正在與另外兩個人說話，那兩個人畢恭畢敬地聽著。達德尼昂自然習慣地以為那三個人議論的就是他，便側耳細聽。這回他只誤會了一半：那三個人議論的不是他本人，而是他的馬。那位紳士似乎正在列舉達德尼昂這匹馬的種種品質，另外兩個人正如我剛才所講的，完全是一副洗耳恭聽的樣子，不時哈哈大笑。既然一絲微笑都足以惹得我們這個年輕人大動肝火，那麼這樣哈哈大笑對他會產生什麼影響，便可想而知了。 然而，達德尼昂想先看清楚，那個譏諷他的毫無禮貌的傢伙是副什麼模樣，便用傲慢的目光盯住那個陌生人，發現他介於四十至四十五歲之間，黑溜溜的眼睛，目光犀利，臉色蒼白，鼻子高高的，黝黑的鬍子修剪得很整齊；穿著紫色緊身短上衣紫色短褲，褲腿繫著紫色細帶子，渾身上下除了露出襯衣的袖衩之外，沒有任何裝飾；緊身短上衣和短褲雖然是新的，但全都皺巴巴，像在箱子底壓久了的旅行服。這一切，達德尼昂是以最細心的觀察者那種迅捷的目光觀察到的，大概本能的感覺告訴他，這個人將會對他未來的生活產生巨大的影響。 然而，當達德尼昂兩眼盯住穿紫色短上衣的紳士時，那位紳士正對他那匹貝亞恩矮馬發表極為精采而深刻的議論，另外兩個人聽了大笑不止，紳士本人呢，顯然一反常態，臉上掠過一絲淡淡的微笑。這一回確鑿無疑了，達德尼昂覺得真是受到了侮辱。他確信對方是在譏笑他，便把帽子往眼睛上面一拉，模仿路過加斯科尼的某些貴族老爺擺出的官架子，一手壓住劍柄的護手，一手叉腰，朝他們走過去。不幸的是，他越朝前走，怒火越旺，竟至完全喪失了理智，把想好的傲慢而莊嚴的挑釁話忘到了腦後，怒氣沖沖地用手朝人家一指，嘴裡吐出的完全是一個莽漢的語言： 喂！先生，他嚷道，窗板後面的那位先生！不錯，我喊的就是您！您在笑什麼？說說看，好讓我們來一快兒笑！ 那位紳士慢慢地把目光從坐騎移到騎士身上，彷彿一時還沒明白這種奇怪的指責是針對他的，等到終於明白過來之後，他略略皺一下眉頭，又停頓了相當長時間，才用一種難以形容的譏諷傲慢的口氣說道： 先生，我並沒有和您說話。 我嗎，可是在和您說話！。小伙子被這種既傲慢又優雅，既禮貌又蔑視的態度激怒了，這樣說道。 陌生人臉上掛著淡淡的微笑，又打量達德尼昂一會兒，然後離開窗口，走出客店，來到與他相距兩步遠的地方，站在馬的對面。另外兩個人始終留在窗口，看見陌生人那副從容不迫而又蔑視譏諷的態度，笑得更厲害了。 達德尼昂見他朝自己走過來，便把劍從鞘裡拔出一尺光景。 這匹馬的確是，或者更確切地講，牠年輕的時候的確是一朵金色的毛莨花，陌生人繼續對窗口的兩個人發表已經開始的議論，似乎根本沒有注意到達德尼昂怒不可遏的樣子，雖然達德尼昂站在他和那兩個人之間。這種顏色在植物界很常見，不過這種顏色的馬，至今很少見。 笑馬者未必有膽量笑馬的主人吧！特雷維爾先生的效仿者怒氣沖沖地說道。 本人不常笑，先生，陌生人答道，這從我的表情您自己可以看得出來，不過，在老子高興的時候，這笑的特權我是要保留的。 可是，老子不願意別人在我不高興的時候笑！達德尼昂嚷道。 真的嗎，先生？陌生人問道，顯得異乎尋常地平靜，好啊，這太合乎情理啦。說完他一轉身，準備從大門回到屋裡去。達德尼昂到達的時候，就看見門洞裡停著一匹上了鞍子的馬。 達德尼昂的性格，豈能放過一個如此無禮嘲笑自己的傢伙！他嗖的一聲從鞘裡把整個劍拔出來，追上去喊道：轉過身來，那位嘲笑人的先生，給我轉過身來，我不想從背後給您一劍。 給我一劍！那人轉過身，吃驚而又輕蔑地打量著這個年輕人，說道，啊哈，親愛的，得了吧，您莫不是瘋了！ 接著，他又自言自語般低聲說道： 真遺憾，本來倒是塊好料子。國王陛下正派人四處尋找，招募火槍手哩！ 他的話還沒落音，達德尼昂就憤怒地一劍刺了過去。他要不是趕緊往後一跳，這輩子恐怕就是最後一回取笑人了。陌生人見事情已經越出唇舌相譏的界限，便也拔出劍，向對手施了施禮，認真地擺出了防衛的姿勢。而正在這時，他那兩個聽眾隨同店主，揮舞著棍棒鏟子和火鉗，劈頭蓋臉朝達德尼昂打將過去。這突如其來的進攻，立刻把達德尼昂完全牽制住了，使他不得不回轉身，對付這雨點般的打擊，而他的對手準確地把劍插回了劍鞘，從沒有當成的戰鬥者，變成了戰鬥的旁觀者，不動聲色地在一旁觀看，一邊嘴裡咕嚕道： 加斯科尼人真該死！把他扔回到那匹枯黃色的馬背上，叫他滾蛋！ 不宰了你老子才不會走呢，孬種！達德尼昂一邊嚷著，一邊盡力抵抗，並沒有在三個圍攻上來的敵人面前後退一步。 還是一副加斯科尼人的牛脾氣。紳士嘟囔道，我敢肯定，這些加斯科尼人的本性是改不了啦！既然他非要這樣不可，你們就繼續讓他這樣蹦蹦跳跳，等他跳累了，就會說夠了的。 不過，陌生人不知道他面對的這個人多麼倔強。達德尼昂是條絕不會求饒的漢子。因此，戰鬥又繼續了一會兒。終於，達德尼昂筋疲力盡了，手裡的劍被對方一棍擊斷為兩截，他只好扔了。另一棍擊傷了他的前額，他立刻摔倒在地上，鮮血淋漓，幾乎失去了知覺。 就是在這時，鎮上的人才從四面八方向出事的地點跑來。店主怕發生醜聞，便叫幾個茶房幫忙，把受傷者抬進廚房，稍事包紮。 那位紳士回到了他剛才所站的窗口，帶著不耐煩的神情，望著黑壓壓的人群。這人群待在那裡，似乎使他感到非常不痛快。 喂！那個渾小子怎麼樣啦？他聽見門吱呀一聲開了，便轉過頭，對出來向他問安的店主問道。 閣下安然無恙吧？店主問道。 是的，絕對安然無恙，親愛的店主。我問您咱們那個年輕人怎麼樣了。 好些啦。店主答道，剛才他完全昏過去了。 真的嗎？紳士問道。 不過，在昏過去之前，他使出吃奶的力氣拚命喊您，一邊喊一邊向您挑釁。 這傢伙莫非是魔鬼的化身嗎？陌生人大聲說道。 啊！不，大人，他不是魔鬼。店主輕蔑地做了做鬼臉說道，因為在他昏迷不醒的時候，我們搜了他身上。他的行囊裡只有一件襯衣，錢包裡只有十一埃居。在昏過去的時候，他卻誇海口說：這種事如果發生在巴黎，你們會立刻後悔莫及的；在這裡，你們只不過晚一點後悔罷了。 那麼，陌生人冷冷地說，他莫非是個喬裝改扮的王子？ 我對您說這些，老爺，店主接著說道，是要您提高警惕。 他發火的時候提到什麼人的姓名沒有？ 提到的。他拍著口袋說：等特雷維爾先生知道有人如此侮辱他所保護的人，看他會怎樣收拾你們！ 特雷維爾先生？店主的話引起了陌生人注意，他拍著口袋提到特雷維爾先生的姓名？啊，親愛的店主，在您那個小伙子暈過去的時候，我可以肯定，您不會不看看他的口袋的。那裡面有什麼東西？ 有一封給火槍隊隊長特雷維爾先生的信。 真有這事？ 我所稟報的半句不假，老爺。 店主不是一個很善於察言觀色的人，沒有注意到陌生人聽到這些話之後，臉上表情的變化。陌生人一直將胳膊肘擱在窗台上，這時離開了那裡，不安地皺起眉頭。 見鬼！他自言自語地咕嚕道，特雷維爾居然派了這個加斯科尼人來刺殺我？他還乳臭未乾呢！不過刺一劍總是一劍，不論行刺者多大年紀，況且，一個孩子比起其他人，不大會引起警覺。有時，一個小的障礙足以使一項偉大的計劃受阻。 陌生人陷入了沉思，過了幾分鐘才說道： 喂，店主，您不能幫助我擺脫這個瘋子嗎？出於良心，我不能宰了他。可是，他現出冷酷威脅的表情繼續說，可是，他礙我的事。他現在在什麼地方？ 在樓上我太太房間裡。正在給他包紮。 他的衣服和那個口袋可還在身上？他沒有脫下緊身短上衣吧？ 全脫下啦，都放在樓下廚房裡哩。既然這個小瘋子礙您的事 可能礙我的事。他在您的客店裡胡鬧，正直的人都不能容忍。您上去給我結賬吧，並且通知我的跟班。 怎麼！先生這就要離開敝店了？ 這您很清楚，既然我早已吩咐您給我備馬。難道沒有按照我的吩咐去做？ 哪能呢，大人您不是看見，馬已備好在門洞裡，說走就可以走了？ 好。您就照我說的去辦。 是。店主答應著，但心裡嘀咕道：他莫非害怕那個小青年？ 但陌生人威嚴地瞪他一眼，使他再也不敢多想，謙卑地行個禮，退了下去。 不能讓米萊迪給這個怪傢伙看見。陌生人想道，米萊迪馬上就要經過這裡，她甚至已經誤了時間。顯然，我最好是騎馬迎頭去找她要是能知道那封給特雷維爾先生的信的內容就好了。 陌生人獨自嘀咕著向廚房走去。 店主深信不疑，是小青年的到來把陌生人從他的客店裡趕走的。這時，他到了樓上太太的房裡，發現達德尼昂終於甦醒過來了。於是，他提醒達德尼昂，由於他剛才向一位大爵爺尋釁據店主的看法，陌生人肯定是一位大爵爺，警察可能會來找他的麻煩。他可不管達德尼昂身體還很虛弱，硬是勸他起來，去趕他的路。達德尼昂神志還沒有完全清醒，身上沒有了短上衣，頭上纏著許多繃帶，就這麼爬了起來，由店主推著往樓下走去。走到廚房門口，他第一眼看到的就是那個向他尋釁的傢伙，正站在一輛笨重的馬車的踏腳板上，平靜地與人交談；那輛馬車套了兩匹膘肥體壯的諾曼底馬。 與陌生人交談的是個女人，頭從車門裡露出來，看上去二十至二十二歲光景。我們已經提到過，達德尼昂能如何迅速地觀察一個人的容貌。他頭一眼就看出，那女人既年輕又漂亮。然而，這女人的美貌令他吃驚，因為在他有生以來居住的南方地區，壓根兒就沒見到過如此漂亮的女人。這女人臉色蒼白，金色的長髮鬈曲地披在肩頭，一對大眼睛現出憂鬱的神色，嘴唇粉紅，兩手雪白。她正興奮地與陌生人交談。 所以，紅衣主教閣下吩咐我車子裡的女人說道。 立刻返回英國，如果公爵離開了倫敦，就直接通知他。 那麼，給我的其他指示呢？漂亮的女旅客問道。 全都封在這個匣子裡，您過了拉芒什海峽再打開。 很好。您打算幹什麼呢？ 我嗎，回巴黎。 不懲罰一下那個無禮的小子？ 陌生人正要回答，但嘴剛張開，一切全聽到了的達德尼昂，已經衝到門口嚷道： 是那個無禮的小子要來懲罰你們。我希望，這回他要懲罰的傢伙，不會像頭一回那樣逃出他的手掌心了。 不會像頭一回那樣逃出你的手掌心？陌生人眉頭一皺說道。 是的，當著一個女人的面，我料你也沒有臉逃走。 三思而行。米萊迪見紳士伸手拔劍，忙勸阻道，可要三思而行，稍稍耽擱都可能滿盤皆輸。 言之有理。紳士大聲說道，您趕您的路吧，我趕我的。 他向米萊迪點頭告別，隨即飛身上馬，而馬車上的車伕也揮鞭抽打牲口。兩個交談的人沿著大街，朝相反的方向飛馳而去。 喂！您的賬！店主高聲喊道。他見這位房客連賬也不付就走了，心裡對他的好感頓時變成了蔑視。 給他錢呀，蠢貨！那位旅客馬不停蹄地對自己的跟班喊道。跟班掏出兩三枚銀幣往店主腳邊一扔，也打馬跟著主人飛奔而去。 哈！膽小鬼。哈！無恥之徒。哈！冒牌紳士。達德尼昂追在那跟班後面罵道。 但是他受了傷，身體還很虛弱，經受不了折騰，跑了不到十步，耳朵裡嗡嗡作響，只覺得天旋地轉，眼前一黑，便一頭裁倒在地上，嘴裡還在罵著： 膽小鬼！膽小鬼！膽小鬼！ 他的確是個膽小鬼。店主低聲說著走到達德尼昂身邊，試圖以這種討好的方式與可憐的小伙子和解，就像寓言裡的鷺鷥傍晚時分對待蝸牛一樣註：拉封丹寓言：鷺鷥感到餓了，但不屑吃鯉魚等，熬到傍晚時分，不得不連蝸牛也吃。。 對，真是個膽小鬼。達德尼昂喃喃道，可是她，真漂亮啊！ 她，誰？店主問道。 米萊迪啊。達德尼昂含糊不清地說道。 說完，他第二次暈了過去。 反正不虧，店主嘀咕道，我失去了兩個房客，但這一位留下了，可以肯定他至少要待上幾天。十一埃居還是可以賺到手的。 我們已經知道，十一埃居恰好是達德尼昂錢袋子裡的數目。 店主盤算：達德尼昂要留在店裡養十一天傷，每天一埃居。不過，這是他的盤算，並沒有問過旅客。第二天清晨五點鐘，達德尼昂就起了床，自己下到廚房裡，要了點葡萄酒橄欖油和迷迭香，還照方子要了幾樣我們不得而知的東西，隨後一手捏著母親給他的方子，照著配製了一劑藥膏，接著把藥膏抹在遍體的傷口上，又自己換了紗布和繃帶。大概因為這種藥真有效，抑或因為沒有醫生，傍晚時分，達德尼昂就行走自如，第二天就差不多痊癒了。 他遵守絕對禁食療法，所以唯一的花銷，就是那點迷迭香橄欖油和葡萄酒錢，可是照老闆的說法，他那匹黃馬所吃的草料，足比按牠的個頭估計的數量多三倍。達德尼昂付賬時，只找到那隻磨損的絲絨錢袋子和裡面的十一埃居，至於那封準備交給德特雷維爾先生的信，則不見了蹤影。 小伙子開始很有耐心地找那封信，一次又一次把身上大大小小的口袋翻過來翻過去，又在行囊裡反覆翻尋，把錢袋子打開又收攏。最後，他確信那封信再也找不到了，就第三次暴跳如雷，差點又要用一劑藥膏，因為客店裡的人見這位脾氣暴躁的年輕人失去了理智，揚言如果不把那封信找出來，就要搗毀整個客店，老闆已經綽起一枝長矛，老闆娘拿起了一個笤帚把，茶房們也都綽起了前天用過的棍棒。 我的推薦信！達德尼昂嚷道，我的推薦信，他媽的快給我找出來！否則，我把你們像穿雪鵠一樣用鐵扦子穿起來！ 遺憾的是，情況根本不允許小伙子把他的威脅付諸實踐，因為正如我們前面交代過的，他的劍在頭一次交手中已經斷成兩截。這一點他早已忘得一乾二淨，所以他伸手去拔劍，可是拔出來捏在手裡的，僅僅是一截十來寸長的斷劍。那是店主仔細地插在劍鞘裡的，至於另一截子，已被廚房裡手捷眼快的領班師傅拿去，改製成了剔肥膘的尖刀。 達德尼昂大為失望。然而要不是店主想到他的要求十分合理，這失望大概也不會使我們這位狂怒的年輕人住手。 對呀，店主不再把長矛對著達德尼昂，那封信哪裡去了呢？ 就是嘛，信哪裡去了呢？達德尼昂嚷道，首先，我告訴您，那封信是寫給特雷維爾先生的，非找到不可，要是找不到，特雷維爾先生準會打發人來找的！ 這一威脅終於把店主鎮住了。除了國王和紅衣主教，特雷維爾這個名字是軍人，甚至平民最常提到的。固然還有紅衣主教的親信被世人稱為灰衣主教的約瑟夫神父，不過人們提到他的名字時總是悄悄的，因為他引起極大的恐怖。 於是，店主把手裡的長矛扔得遠遠的，而且叫妻子扔掉笤帚把，叫茶房們扔掉棍棒，接著便身先士卒，親自開始尋找那封不見了的信。 那封信裡是不是裝有什麼珍貴的東西？店主一無所獲地找了一陣之後問道。 那還用說！當然裝了珍貴東西。加斯科尼人本來指望靠這封信去飛黃騰達的，所以信口說，裡面裝著我的全部財產。 可是儲蓄銀行的存票？老闆不安地問道。 國王特別金庫的存票。達德尼昂指望靠那封推薦信去謀求給國王當差的，所以並不覺得這樣回答是說假話。 見鬼了！店主完全絕望了。 不過關係不大，達德尼昂以法蘭西人特有的鎮定態度說道，關係不大，錢算不了什麼，要緊的是那封信。我寧願丟掉一千比斯托爾註：法國古幣名，相當於十利弗爾。，也不願丟掉那封信。 他就是說寧願丟掉兩萬比斯托爾，也不會冒什麼風險。不過，一種青年人的廉恥心使他沒有那麼說。 信找不到，店主急得像熱鍋上的螞蟻。突然他眼前一亮，大聲說道： 那封信沒丟。 噢？達德尼昂這麼說了一聲。 沒丟，是有人拿走了。 拿走了？誰拿走了？ 昨天那位紳士。他下樓去過廚房，而你的短上衣當時擱在那裡。他一個人待在廚房裡，我敢擔保是他拿走了。 您相信是他？達德尼昂問道。他不大相信店主的話，因為他比誰都清楚，那封信僅僅對他個人來說挺重要，他看不出別人有什麼理由想得到它。事實上，在場的所有僕人和房客，誰得到那封信也沒有用處。 您說您懷疑那位放肆無理的紳士？達德尼昂又問道。 我對您說我可以肯定。當我告訴他，老爺您是受德特雷維爾先生保護的，您甚至有給這位赫赫有名的紳士的一封信，他聽了顯得很不安，問那封信在什麼地方。他知道您的短上衣放在廚房裡，便立刻下樓去那裡了。 那麼，這傢伙是偷我的東西的賊了，達德尼昂說道，我一定到特雷維爾先生那裡去告他。特雷維爾先生一定會到國王面前參他一本。說罷，他挺神氣地從口袋裡掏出兩埃居，給了店主。店主慌忙摘下帽子拿在手裡，把他送到大門口。達德尼昂又跨上黃馬，一路平安無事到了巴黎聖安端納門。在那裡，他把黃馬賣了三埃居。這價錢相當不錯，因為在最後階段，他過度驅使了那匹馬。馬販子拿出九利弗爾，達德尼昂便把馬賣給了他。馬一到手，馬販子毫不隱諱地告訴達德尼昂，他之所以出這麼高的價，是因為這匹馬的毛色挺稀罕。 這樣，達德尼昂只好步行進巴黎城，腋下夾著小小的行囊，走了好多路，才找到一間他口袋裡那點錢能租得起的房子。那是一間頂樓的房子，位於盧森堡公園附近的掘墓人街。 交過定金，達德尼昂就住進了那個房間，利用白天剩餘的時間，把隨身帶的絛子縫在自己的緊身短上衣和緊身長褲上。那些絛子，是他母親從他父親一件幾乎嶄新的緊身短上衣上面拆下來的，悄悄地塞給了他。縫完絛子，他走到沿河鐵器街，配了劍身，然後折回來走到羅浮宮，向遇到的頭一個火槍手打聽特雷維爾先生的官邸在什麼地方。特雷維爾先生的官邸位於老鴿棚街，恰好與達德尼昂所租的那個房間相距不遠。他把這一點視為預示此行成功的好兆頭。 而後，他懷著對在默恩鎮的行為感到滿意，對過去毫不後悔，對現在滿懷信心，對未來充滿希望的心情，上床安歇，很快就像好漢一樣睡著了。 他還是像鄉下人一樣，一覺睡到早晨九點鐘才起床，準備去拜訪大名鼎鼎的特雷維爾先生。照他父親的說法，特雷維爾先生是王國的第三號人物。