第二十八章 歸途 阿托斯吐露的那件駭人聽聞的事情，使達德尼昂驚愕不已。然而，那番半遮半掩的吐露之中，還有好多東西模糊不清。首先，這事兒是一個完全喝醉了的人向一個半醉的人講的。儘管兩三瓶勃艮第葡萄酒落肚後，達德尼昂覺得腦子裡霧濛濛的，但第二天早晨醒來時，阿托斯的每句話，他都記得清清楚楚，彷彿那些話一句句從阿托斯嘴裡吐出來時，就都印在他的腦子裡了。一切疑問都使他產生更強烈的願望，想把事情瞭解清楚。所以他跑到朋友的房間裡，決心繼續昨晚的談話。但是，他發現阿托斯已經完全冷靜下來，就是說重新變成了最精明最摸不透的人物。 而且，這位火槍手與達德尼昂握了握手之後，自己先亮明自己的思想。 我昨天醉得很厲害，親愛的達德尼昂，他說道，今天還感到不舒服，嘴裡黏黏的，脈搏也跳得很快。我敢打賭，我昨天一定講了許多荒唐的話。 他說這些話的時候，定定地盯住自己的朋友，使朋友都感到有點侷促。 沒有呀，達德尼昂答道，我如果記得清楚的話，你說的全是很平常的話。 唔！你說的可就怪了！我以為對你講了一個最傷心的故事呢。 他注視著年輕人，彷彿要窺透他的內心。 說真的，達德尼昂道，我好像比你醉得還厲害，因為我什麼都不記得了。 阿托斯並不相信這句話，便又說道： 親愛的朋友，你不會不注意到吧，各人有各人的醉態，或悲傷或快樂。我呢，喝醉了就憂愁。我小時候，我那個愚蠢的奶娘往我頭腦裡灌輸了許多悲慘的故事，所以現在我一喝醉酒，就愛講述那些故事。這是我的缺點，主要的缺點，我承認；除此而外，我的酒德是不錯的。 阿托斯這些話說得極為自然，達德尼昂抱定的想法都有些動搖了。 哦！的確是這樣，年輕人還是想弄明真相，便這樣說道，的確是這樣，我記起來了，我記得的情形就像在夢境裡一樣，我們談到過吊死人的事。 啊！你看得很清楚，阿托斯刷的臉變得煞白，但強作笑顏說道，可以肯定，我在惡夢中常看見吊死人。對，對，達德尼昂又說，我想起來啦，對，那是等一等是關於一個女人。 是麼，阿托斯幾乎面色如土，那正是我那個金髮女郎的故事，每次我講這個故事，都是醉得要死了。 對，不錯，達德尼昂說，是金髮女郎的故事，她高高的個兒，模樣兒俊俏，有一雙藍眼睛。 對，她被人吊死了。 是被她丈夫吊死的，他丈夫是你認識的一位領主。達達尼這樣說著的時候，目不轉睛地盯住阿托斯。 唉，你看，一個人不自覺地胡說八道起來，會怎樣影響別人的名譽。阿托斯聳聳肩膀說道，就像可憐他自己似的，我可不想再喝醉了，達德尼昂，這習慣太壞了。 達德尼昂沉默不語。 阿托斯突然改變了話題，說道： 對了，謝謝你給我帶來那匹馬。 你喜歡嗎？達德尼昂問道。 喜歡，不過那不是一匹耐勞的馬。 你錯啦，我騎著它不到一個半鐘頭跑了十法里，而它看上去只不過像繞聖徐比斯廣場轉了一圈似的。 啊，你讓我後悔啦。 後悔啦？ 是的，我把它輸掉了。 怎麼輸掉了？ 事情是這樣的：今天早晨，我六點鐘就醒來了，你睡得死沉死沉的。我無所事事，因為昨晚喝得太多，人還昏昏沉沉。我下到樓下大堂裡，看見昨天那兩個英國人之中的一個正與一位馬販子討價還價，想買下一匹馬，因為他的馬昨天中風死了。我走過去，見他出價一百比斯托爾要買一匹焦栗色的馬，便對他說：真湊巧，紳士，我也有一匹馬要賣。 那可是一匹很出色的馬，他說，昨天我見過，您朋友的跟班牽著它。 您看它能值一百比斯托爾嗎？ 能值，您願意以這個價賣給我嗎？ 不賣，不過我想拿它與你賭一盤。 你拿它和我賭一盤？ 不錯。 怎樣賭法？ 擲骰子。 說賭就賭。我輸掉了那匹馬。唉！不過，阿托斯繼續說，我把馬鎧贏了回來。 達德尼昂臉一沉。 你感到不高興？阿托斯問道。 是的，坦率講我不高興，達德尼昂答道，那匹馬能有朝一日讓別人在戰場上認出我們。它是一個物證，一個紀念。阿托斯，你錯了。 哎！親愛的朋友，火槍手說道，你設身處地為我想一想吧，我無聊得要死。再說，老實講，我不喜歡英國馬。得啦，如果僅僅是要讓某個人認出我們，那麼，鞍子就夠了；那個馬鞍子可真是相當出色。至於那匹馬嘛，沒有了就沒有了，總可以找出理由解釋清楚的。真見鬼！一匹馬總要死的，就當我那匹患鼻疽或皮鼻疽死了吧。 達德尼昂仍然板著臉。 這真叫我不痛快，阿托斯接著說，你似乎很看重那兩匹馬，而我幹的事還沒講完呢？ 你還幹了什麼？ 我輸掉了我那匹馬，九比十，你看這比分！於是我又想拿你那匹來賭。 是麼，我希望你克制了這個想法，對嗎？ 沒有，我立刻將這想法付諸實行了。 啊！真有你的！達德尼昂不安地嚷起來。 我下了賭注，又輸了。 輸了我的馬？ 輸掉了你的馬，七點對八點，差一點這句俗話你是知道的。 阿托斯，你真糊塗，我向你發誓。 親愛的，昨天我對你講我那些愚蠢的故事時，你才該對我這樣說，而不是今天早晨。我把馬連同全套鞍具都輸掉了。 真氣人！ 且慢，你根本不明白，我只要不固執，就是一個很出色的賭客，可是我偏偏固執，就像喝酒一樣，我固執地 可是，你什麼也不剩了，還拿什麼去賭？ 有呀，有呀，朋友，我們還剩下你手指上那枚閃閃發光的鑽石戒指，我昨天就注意到了。 這枚鑽石戒指！達德尼昂叫起來，趕緊用手摀住那枚戒指。 我是行家，因為我自己曾經擁有幾枚鑽石戒指。我估計你這枚值一千比斯托爾。 達德尼昂嚇得半死，嚴肅地說道： 但願你絕沒有提我這枚鑽石戒指吧？ 恰恰相反，親愛的朋友。你知道，這枚戒指成了我們唯一的財源：用它我可以把我們的鞍具和兩匹馬再贏回來，而且路費也不用愁了。 阿托斯，你氣得我都發抖了！達德尼昂嚷道。 因此，我向對手提起你這枚鑽石戒指，其實他也注意到了。親愛的，你也真是，手指上戴著一顆天上的星星，還想不讓人家注意到！這怎麼可能！ 你就說結局吧，親愛的，你就說結局吧！達德尼昂說道，說實話，你這樣不緊不慢真要我的命！ 我們就把你這枚戒指分成十份，每份一百法郎。 啊！你想開玩笑，想考驗我吧？達德尼昂說道，他氣得頭髮倒豎，就像《伊利亞特》之中阿喀琉斯被彌涅耳瓦氣的那樣註：《伊利亞特》相傳是荷馬所作的詩史。阿喀琉斯是希臘神話中攻打特洛亞城的英雄，而彌涅耳瓦是羅馬神話中相當於雅典娜的庇護手工藝的女神。。 不，我不是開玩笑，真見鬼！我真希望你也像我一樣！我有半個月沒有端詳過人的臉了，整天成瓶地灌酒，灌得昏頭昏腦。 這並不是拿我的鑽石戒指去賭博的理由，是不是？達德尼昂說道，一面神經質地哆嗦著捏緊拳頭。 請聽結局吧：一共十份，每份一百比斯托爾，十次擲完，要翻本就另外加錢。我擲了十三次就徹底輸了。十三次！十三這個數字對我從來就不吉利。正是七月十三日曾經 畜生！達德尼昂從桌子旁站起來罵道。白天的事使他忘記了昨天晚上的事。 別急嘛，阿托斯說，我當時想好了一個計劃。那個英國佬是個怪人，早上我看見他在和格里默交談。格里默告訴過我，那英國佬企圖雇他去當跟班。所以我就拿格里默和他賭，把沉默寡言的格里默分成十份。 啊！孤注一擲！達德尼昂不由自主地笑起來。 就拿格里默作賭注，可聽明白了！把格里默分成十份，總共還值不了一個銀杜卡托註：古代歐州許多國家使用的貨幣。分金杜卡托和銀杜卡托，一個銀杜卡托相當於半個金杜卡托。，我卻用他贏回了鑽石戒指。現在你說固執是不是一種德行吧。 這真是太滑稽啦！達德尼昂鬆了口氣，笑得直不起腰來。 你想必明白，我覺得自己手氣好了，就立刻又拿鑽石戒指下賭注。 啊！見鬼。達德尼昂又滿臉陰雲密佈。 我把你的鞍具贏回來了，把你的馬贏回來了，然後把我的鞍具和馬也贏回來了，可是接著又輸了。最後我贏回了你的鞍具和我的鞍具。這就是至今為止的結果。我覺得這結果很不錯，就退出不再賭了。 達德尼昂剛才彷彿整座客店壓在胸部，現在終於搬開了，深深地吐了口氣。 鑽石戒指最後還是我的吧？他怯生生地問道。 原封未動，親愛的朋友！加上你那匹坐騎的鞍具和我那匹的鞍具。 可是，沒有馬要鞍具幹什麼？ 這個嗎，我倒有個主意。 阿托斯，你真叫我寒心。 聽我說，你很久沒有賭了，不是嗎，達德尼昂？ 我根本就不想賭。 話不要說死。我說你很久沒有賭了，你的手氣可能會很好。 唔，那又怎麼樣？ 喏，那個英國人和他的夥伴還待在那裡。我注意到他們非常惋惜兩副鞍具。而你呢，似乎很捨不得你那匹馬。我要是你，就拿自己的鞍具去賭自己那匹馬。 可是，他們不會只要一副鞍具。 那就拿兩副去賭吧，這還用說！我可不像你那樣自私。 你覺得這行嗎？達德尼昂猶豫不決地問道，阿托斯的信心已經不知不覺地影響了他。 決無戲言，兩副一齊賭。 不過，由於失掉了馬，我非常想保留這兩副鞍具。 那就拿你的鑽石戒指去賭。 啊！這又是另一碼事。絕對不行，絕對不行。 見鬼！阿托斯說，我很想建議你拿普朗歇去賭，可是已經拿跟班賭過了，英國人可能不肯幹了。 我也不幹，親愛的阿托斯，達德尼昂說道，我什麼也不想拿去冒險。 可惜。阿托斯冷冷地說道，那個英國人有的是錢。唉！天老爺，你就試一次，一個骰子擲一下就完了。 如果我輸了呢？ 你準會贏。 不過萬一輸了呢？ 那麼，你就把兩副鞍具給人家。 好吧，就擲一次吧。達德尼昂說。 阿托斯去找那個英國人，在馬廄裡找到了他，只見他用貪婪的目光仔細打量著馬鞍子。時機很不錯。阿托斯提出自己的條件：兩副鞍具抵一匹馬或一百比斯托爾，盡他挑選。英國人腦子一轉就算明白了：兩副馬鞍子能值三百比斯托爾。他立即表示同意。 達德尼昂擲骰子時手直發抖，結果擲了三點。他煞白的臉色嚇了阿托斯一跳。阿托斯只是說： 這一下擲得不怎麼樣，夥計。先生，你不僅有了兩匹馬，連鞍子也到手啦。 英國人得意洋洋，心裡想已經勝利在握，拿了骰子連搖也不搖，看也不看，就擲在桌面上；達德尼昂呢，趕緊把頭掉開，不讓人家看見他氣急敗壞的樣子。 看，看，看呀！阿托斯不動聲色地說道，這骰子擲得真不一般，我一輩子只見過四回：兩個么。 英國人一看，目瞪口呆；達德尼昂一看，眉開眼笑。是的，阿托斯又說，只見過四次：一次在克萊齊先生家；一次在我家，是在鄉下我的古堡裡，那時我擁有一座古堡；第三次在特雷維爾先生家，那次我們都大吃了一驚；最後第四次在一家小酒店裡，是我擲出來的，我為此輸了一百路易和一頓夜宵。 這樣，先生贏回了他的馬。英國人說。 自然。達德尼昂道。 那麼不能再翻本了嗎？ 我們在條件中已經講定：不能翻本。您還記得嗎？ 不錯。馬就還給你的跟班，先生。 等一等，阿托斯說，先生，請允許我與我的朋友說句話。 請。 阿托斯把達德尼昂拉到旁邊。 喂，達德尼昂對他說，你還要我幹什麼？你這個引誘人的傢伙，你要我再賭，是嗎？ 不，我要你考慮考慮。 考慮什麼？ 你打算要回那匹馬，是嗎？ 當然。 你錯了。我寧願要一百比斯托爾。你知道，你是拿兩副馬鞍子賭那匹馬或者一百比斯托爾，任你挑選。 不錯。 是我就要一百比斯托爾。 可是，我愛那匹馬。 所以我再說一遍：你錯了。我們兩個人，一匹馬有什麼用？我可不能騎在後面，那樣我們豈不像失掉兩位兄弟的艾孟家兩個兒子註：法國古代武功歌《雷諾德蒙托邦》又名為《艾孟家四個兒子》，敘述的是雷諾因下棋與查理曼的侄子發生爭吵，刺死了他，四兄弟騎上他那匹駿馬力戰查理曼大帝的故事。了嗎？而你呢，總不能騎著那樣一匹漂亮的駿馬走在我旁邊，讓我丟臉吧。要是我，一刻也不會遲疑，馬上去拿一百比斯托爾。我們回巴黎也正需要錢用嘛。 我要那匹馬，阿托斯。 你錯了，朋友，一匹馬會有閃失，會失前蹄，會碰傷腕關節，牠吃草料的馬槽裡可能有患鼻疽病的馬吃過，這樣與其說得到一匹馬，不如說白白丟掉了一百比斯托爾；再說一匹馬要主人去餵牠，相反一百比斯托爾卻能使主人有吃有喝。 可是，我們怎麼回去？ 騎跟班們的馬嘛，那還用說！從我們的儀表，人家總能看出我們是有地位的人。 咱倆騎著小矮馬，而阿拉密斯和波爾多斯騎著高頭大馬在我們旁邊奔跑，那才好看哩！ 阿拉密斯！波爾多斯！阿托斯嚷著笑了起來。 怎麼啦？達德尼昂問道，對朋友這樣笑感到莫名其妙。 好，好吧，繼續談下去。阿托斯說。 那麼，你的意見是 是拿一百比斯托爾，達德尼昂。有了一百比斯托爾，我們能吃香的喝辣的過到月底。我們都累得夠嗆啦，看到沒有，也該歇一歇了。 歇一歇！啊！不，阿托斯，一回到巴黎，我就要馬上著手尋找那個可憐的女人。 好啊，可是要幹這件事，你以為你那匹馬和響噹噹的金路易一樣有用嗎？拿一百比斯托爾吧，朋友，去拿一百比斯托爾。 只要對方說得有理，達德尼昂沒有什麼不依的。他覺得剛才這條理由非常好。再說，繼續這樣堅持下去，他擔心自己會在阿托斯心目中顯得自私。他接受了阿托斯的意見，選擇了一百比斯托爾。英國人當場就數給了他。 於是只考慮出發了。與店家達成了協議：除了阿托斯那匹老馬，另外再給他六比斯托爾。達德尼昂和阿托斯分別騎普朗歇和格里默的馬；兩個跟班步行，頭上頂著馬鞍子。 兩個朋友雖然騎的是兩匹蹩腳的馬，但一會兒就超過了兩個跟班，到達了傷心鎮。他們老遠就望見阿拉密斯憂鬱地倚在窗口，像安娜妹子註：為法國童話作家貝洛的作品。一樣眺望著地平線。 喂！阿拉密斯！兩個朋友喊道，你站在那裡搞什麼鬼名堂？ 啊！是你，達德尼昂！是你，阿托斯！阿拉密斯說道，我正在尋思，這世界上的好東西怎麼失去得這樣快。我那匹英國馬走啦，剛才在飛揚的塵土中消失了。這是一個活生生的例子，使我深感人世無常，而人生本身可以概括為三個字：Erat，est，fuit註：這三個詞是拉丁文中系詞是的三個時態，即分別為：過去是，現在是，將來是。。 你說的究竟是什麼意思？達德尼昂問道，心裡頭又起了疑團。 我的意思是說，我剛才做了一筆上當的買賣：一匹馬才賣六十金路易，而那匹馬從牠奔跑的情形看，一個鐘頭可以跑五法里。 達德尼昂和阿托斯哈哈大笑。 親愛的達德尼昂，阿拉密斯說道，請你不要過分抱怨我。實在是迫不得已啊。再說頭一個受到懲罰的就是我，因為那個無恥的馬販子至少騙了我五十金路易。啊！你們兩個真會盤算！你們騎著跟班的馬，而讓他們牽著你們兩匹漂亮的馬，慢吞吞地跟在後頭，每天走短短一段距離。 正說著，在亞眠大路上隱隱出現的一輛帶篷貨車駛到面前停了下來，只見格里默和普朗歇頭上頂著馬鞍子從車上下來。那是一輛放空返回巴黎的貨車，兩個跟班請車主捎上他們，沿途請他喝點飲料作為酬謝。 這是怎麼回事？阿拉密斯看到這情景問道，只有兩副鞍子？ 現在你明白了吧？阿托斯說道。 朋友們，你們與我完全一樣。我出自本能也留下了鞍子。喂！巴贊，把我那個新馬鞍子搬到這兩位先生的馬鞍子旁邊來。 那兩位教士呢，你同他們怎樣了結的？達德尼昂問道。 親愛的，我第二天就請他們吃晚飯，阿拉密斯說，順便提一下吧，這裡有的是好酒，我想方設法把他們灌醉了。於是，那位本堂神父不准我脫下火槍手隊服，而那位耶穌會會長則請求我收留他當火槍手。 不用做論文啦！達德尼昂喊道，不用做論文啦！我要求取消論文！ 自那之後，阿拉密斯接著說，我生活愉快，開始創作一首每行一個音節的詩。這相當困難，不過每件事情的價值正是寓於困難之中。詩的內容是愛情方面的，什麼時候我把第一節朗誦給你聽吧，一共有四百行，要朗誦一分鐘。 說真的，親愛的阿拉密斯，達德尼昂幾乎像討厭拉丁文一樣討厭詩歌，說道，除了困難方面的價值，再加上簡潔的價值吧。你至少應該肯定，你這首詩有兩方面的價值。 還有，阿拉密斯又說，你會看到，詩中充滿真摯的熱情。啊，對了，朋友們，你們這是回巴黎嗎？好極了，我準備好啦。我們就要見到好心腸的波爾多斯了，真是再好也沒有啦。你們不相信我很想念那個大傻瓜？他是不會賣掉自己的馬的，就是拿一個王國作交換，他也不會賣的。我多麼想看他騎在那匹馬上和那副鞍子上。我可以肯定他像莫臥兒人註：印度的穆斯林，尤其指十六世紀初期征服印度的蒙古人等及其後裔。的大人物。 大家歇息一個鐘頭，讓馬喘喘氣。阿拉密斯付了帳，讓巴贊與他的兩個同伴坐進載貨馬車。於是大家上路去找波爾多斯。 他們見到波爾多斯已經不再臥床，臉色也不像達德尼昂頭一回見到那麼蒼白了。他坐在一張餐桌前，儘管只有他一個人，桌子上卻擺著供四個人用的晚餐，有巧妙捆紮起來的肉上等葡萄酒和鮮美的水果。 哎喲！好極了！他說著站起來，你們到得真巧，我剛開始喝湯呢，你們來和我一塊用晚餐吧。 啊哈！達德尼昂說道，這樣好的酒，瞧，還有這夾豬油的小牛肉片和這牛裡脊，不是穆斯克東用套索套回來的吧。 我正在恢復體力，波爾多斯說，我正在恢復體力。這倒霉的扭傷對體質的損害比什麼都厲害。你扭傷過嗎，阿托斯？ 從來沒有。只記得在費魯街那次打鬥中，我挨了一劍，半個月或十八天之後我的感覺和你現在完全一樣。 這頓晚餐不是為你一個人準備的吧，親愛的波爾多斯？阿拉密斯問道。 不是，波爾多斯答道，我本來等附近幾位鄉紳來晚餐的，但他們通知我不來了。現在你們代替他們吧，換一下人，我並不損失什麼。喂！穆斯克東，再搬幾張椅子來，叫人加倍拿酒來！ 你們知道我們現在吃的是什麼嗎？過了十分鐘，阿托斯問道。 這還用問！達德尼昂答道，我吃的是菜葉和菜汁煨小牛肉。 我吃的是羔羊裡脊。波爾多斯說。 我吃的是雞胸脯肉。阿拉密斯說。 你們全搞錯了，先生們，阿托斯說道，你們吃的是馬肉。 你盡瞎扯！達德尼昂說。 馬肉！阿拉密斯做了一個厭惡的怪相說道。 只有波爾多斯一聲不吭。 是的，馬肉。不是嗎，波爾多斯，我們不是吃的馬肉？可能連馬衣一塊吃哩！ 不，先生們，我留下了馬鞍子。波爾多斯說道。 說真的，我們幾個彼此彼此，阿拉密斯說，簡直像事先約好的。 叫我怎麼辦呢，波爾多斯說，那匹馬會使我的客人們顯得寒酸，我不想使他們難堪。 再說，你那位公爵夫人一直待在溫泉沒回來，可對？達德尼昂說道。 是一直待在那裡。波爾多斯答道，而且，說實話吧，本省省長，即我今天等待來吃晚飯的一位紳士，看來很想得到那匹馬，我便給了他。 給了他！達德尼昂叫起來。 啊，天哪！是的，給了他，只能這麼說，波爾多斯說道，因為那匹馬肯定可以值一百五十個金路易，可是那吝嗇鬼只給了八十金路易。 不帶鞍子？阿拉密斯問道。 是的，不帶鞍子。 你們看到了吧，先生們，阿托斯說，我們幾個當中，還是波爾多斯的交易做得最合算。 於是，大家又叫又笑，弄得可憐的波爾多斯摸不著頭腦。待大家向他說明緣由之後，他也和大家大叫大笑起來。這正是他的習慣。 這樣一來，我們幾個人身上都有錢了？達德尼昂說道。 我可沒有，阿托斯說，我覺得阿拉密斯那家店的西班牙酒好喝，就買了六十來瓶放在跟班們的車子上，這花掉了我不少錢。 我呢，阿拉密斯說，想像一下吧，我把錢全給了蒙迪迪耶教堂和亞眠耶穌會了，連一個子兒也不剩；而且我許了願要做幾場彌撒，那是非做不可的，既是為我自己，也是為你們幾個做，先生們。大家都這樣說，我也絲毫不懷疑，這對我們幾個會大有益處的。 而我呢，波爾多斯說道，你們以為我的扭傷就沒花什麼錢嗎？我還沒算穆斯克東的傷口呢。為了給他醫傷，我不得不請外科醫生每天來兩趟，而外科醫生要我付雙倍的診費，借口是穆斯克東這個笨蛋挨槍子的那個地方，平常只給藥劑師看的，所以我囑咐穆斯克東，以後千萬別那個地方受傷了。 好啦，好啦，阿托斯與達德尼昂和阿拉密斯交換一個眼色說道，你對那可憐的小伙子挺不錯嘛，真不愧是個好主人。 總之，波爾多斯說，除了花掉的，我還剩下三十來埃居。 我還剩下十比斯托爾左右。阿拉密斯說。 行啦，行啦，阿托斯說，看來我們都成了社會上的富豪啦。達德尼昂，你那一百比斯托爾還剩下多少？ 我那一百比斯托爾？首先我給了你五十。 真的嗎？ 當然！ 哦！是真的，我想起來了。 爾後，我付了店家六比斯托爾。 那店家真是個畜生！你幹嗎給他六比斯托爾？ 是你叫我給他的。 說真的，我這個人心腸太好了，簡單講還剩多少？ 二十五比斯托爾。達德尼昂答道。 我嗎，阿托斯從口袋裡摸出幾個小錢，我 你，什麼也沒剩。 真的，少得可憐，不值得拿出來湊數啦。 現在來算一算我們總共有多少吧：波爾多斯？ 三十埃居。 阿拉密斯？ 十比斯托爾。 達德尼昂你呢？ 二十五。 總共加起來是多少？阿托斯說。 四百七十五利弗爾！達德尼昂算得像阿基米德註：古希臘數學家。一樣快。 回到巴黎之後，我們足足還剩四百利弗爾，波爾多斯說，外加四個馬鞍子。 可是，我們這一隊人不騎馬了？阿拉密斯問道。 是啊。跟班們的四匹馬，拿兩匹出來給主人騎。我們四個抽籤決定誰騎那兩匹馬；那四百利弗爾分作兩半，兩個不騎馬的一人一半。然後，我們把口袋裡剩下的零錢交給達德尼昂。他手氣好，路上見到賭錢的地方就讓他去賭。這是我考慮好的計劃。 吃飯吧，波爾多斯說，都涼了。 四個朋友不再為未來擔憂，就大吃大喝起來。他們吃剩的讓給穆斯克東巴贊普朗歇和格里默四個吃。 回到巴黎，達德尼昂發現一封特雷維爾先生寄給他的信，通知他，國王根據他的請求，剛剛降恩批准他加入火槍隊。 在這個世界上，達德尼昂最大的抱負，除了找到波那瑟太太之外，就莫過於加入火槍隊了。所以，他興高采烈跑去找半個鐘頭前離開的三個朋友，卻發現他們個個愁眉苦臉，憂心忡忡。他們正聚在阿托斯家裡商量，這說明情況相當嚴重。 原來特雷維爾先生剛才通知他們，國王陛下決意在五月一日開戰，他們幾個必須馬上準備自己的裝備。 四個生性達觀的漢子面面相覷，事關軍紀大事，特雷維爾先生決不會開玩笑的。 你們認為這些裝備要多少錢？達德尼昂問道。 唉！沒啥好說的，阿拉密斯道，我們幾個剛才精打細算摳摳搜搜計算了一下，每個人少說也得一千五百利弗爾。 四乘十五等於六十，也就是六千利弗爾。阿托斯說。 我覺得每個人一千就夠了。達德尼昂說，老實講，我並不是像斯巴達人而是像訴訟代理人那樣考慮的。註：斯巴達人以吃苦耐勞著稱，此處是借用。法語裡procureur一詞既意為訴訟代理人，又意為管理錢財的教士，達德尼昂所說顯然是第二個意義，但下文波爾多斯接話則是想到他的情婦是訴訟代理人的妻子，故此處譯為訴訟代理人。 訴訟代理人這個詞提醒了波爾多斯。 瞧，我有主意啦！他說。 這就已經有點眉目了嘛，我連一點影子都還沒有呢。阿托斯冷冷地說，至於達德尼昂，先生們，他成了我們的人，就高興得瘋啦：一千利弗爾！老實講，我一個人就得兩千。 二四得八，阿拉密斯說，這就是說，我們幾個的裝備需要八千利弗爾。當然，其中的鞍子我們已經有了。 還有，阿托斯等達德尼昂帶上身後的門，向特雷維爾先生道謝去了，說道，還有我們的朋友手指上閃閃發光的那枚美麗的鑽石戒指。嘿！達德尼昂是一位好夥伴，他中指上戴著一枚價值連城的戒指，就決不會讓兄弟們為難的。