第四十六章 聖熱爾韋稜堡 到達三位朋友的下榻處，達德尼昂看到他們在同一間屋內聚集一堂：阿托斯在凝神沉思，波爾多斯在捲曲鬍髭，阿拉密斯則手拿一本精緻的藍絨金裝袖珍日課經在頌讀經文。 保證沒錯，先生們！達德尼昂說，我希望你們要告訴我的事會值得一聽，要不我有話在先，經過一整夜的折騰，奪取了一座棱堡，又把它給炸了，你們不讓我休息，就這樣白白地把我叫來，我是不會原諒你們的。啊！要是你們也在現場，先生們，那該多好！可熱鬧啦！ 我們在別處，但那裡也不冷清呀！波爾多斯一邊說，一邊將他的鬍鬚捲成他所特有的波浪形。 噓！阿托斯唏噓一聲。 噢！噢！達德尼昂明白阿托斯為何微蹙眉峰，於是說，看來這裡面有點兒新玩意。 阿拉密斯，阿托斯喚道，前天，你是在帕爾帕耶客棧吃的飯，我想是吧？ 不錯。 那客棧的店主怎麼樣？ 對於我來說，吃得糟糕透了，前天是個戒齋日，可他們只有葷菜賣。 怎麼！阿托斯說，靠在海港邊，他們難道沒有魚？ 他們說，阿拉密斯放下虔誠的日課經，他們說紅衣主教派人築的堤，都將魚兒趕進大海了。 不，我問你的不是這個，阿拉密斯，阿托斯又說，我問你在那裡是否很自由，是否誰也沒有打擾你？ 我覺得沒有碰到太多的討厭鬼；對啦，說正經的，你要說什麼事，大夥兒都去帕爾帕耶吧！那裡一定很方便。 那就去帕爾帕耶，阿托斯說，因為這裡的牆全像是紙糊的。 達德尼昂對他這位朋友的行動方式素來熟悉，從他的一句話，一個動作，一種示意，他就頓時領悟到局勢的嚴重，於是他挽著阿托斯的手臂，一言未發便同他一起走出門來；波爾多斯和阿拉密斯跟在後面聊著天。 路途中，他們遇見格里默，阿托斯做了個手勢叫他跟著走；格里默依照習慣默默地服從了，可憐的小伙子終於幾乎忘記說話了。 他們走到帕爾帕耶小飯店，此時已是早上七點鐘。太陽開始露頭；他們訂了早餐，走進一間餐廳，店主說，他們不會受到打擾的。 很遺憾，對於一次祕密集會來說，時間選得很不好；軍營剛剛打過起床鼓，士兵們伸腰舒臂，以驅除夜間的睡意，為了趕走清晨的濕氣，一個個都來到小飯廳喝一杯，於是龍騎兵，瑞士僱傭兵禁衛兵，火槍手輕騎兵，一個接著一個地飛快跑進來。這對店主生意是件大好事，但對四位朋友來說卻非常不順眼。所以，他們對其同行招呼聲相邀碰杯聲插科打諢談笑聲反應極其冷淡。 等著瞧吧！阿托斯說，我們馬上會有一場麻煩的，但在這種時候，我們不需要這玩意。達德尼昂，你將你昨天夜裡的情況給我們講講吧；然後我們再把我們的事告訴你。 果然是呀，一個輕騎兵手端一杯燒酒，一邊慢慢品嚐，一邊搖搖晃晃地說，昨天夜裡你們果然是下壕溝的，禁衛軍先生們；我似乎覺得你們同拉羅謝爾人幹過一仗是嗎？ 達德尼昂看看阿托斯，想要知道對這個插嘴的莽漢是否應該回答。 喂，阿托斯說，你沒有聽見比西涅先生賞光對你說話嗎？既然這些先生們樂意知道昨天夜裡發生的情況，你就告訴他們。 您不是奪取一座棱堡嗎？用啤酒杯喝著朗姆酒的一個瑞士兵問道。 不錯，先生，達德尼昂躬身施禮回答說，我們有這種榮幸，我們甚至還在一個底角放了一桶炸藥呢，引爆時炸了一個大缺口，好漂亮喲，您能夠聽到吧；剩下的建築物就甭提了，被炸得搖搖欲墜，那棱堡已今不如昔囉！ 是哪個棱堡呀？一個龍騎兵問；他刺刀上挑著一隻鵝，正要拿去讓人煮。 聖熱爾韋稜堡，達德尼昂回答說，拉羅謝爾人躲在稜堡後面，大大打擾幹活的人。 場面挺熱鬧嗎？ 當然，我們損失了五個人，拉羅謝爾人死了八到十個人。 真該倒霉！瑞士兵說；雖然德語裡有一套套詛咒語，但他還是養成了習慣用法語去罵人。 不過，很可能，輕騎兵說，他們今天早上就會派工兵把棱堡修好的。 是的，也許有可能。達德尼昂說。 諸位，阿托斯說，打個賭！ 哦！好呀！打個賭！瑞士兵說。 打什麼賭？輕騎兵問。 且慢，龍騎兵一邊將當烤扦用的刺刀放在爐算子上一邊說，我也參加。該死的店老闆！快拿個滴油盤子來！這種值錢鵝一滴油我也不讓漏掉。 他說得對，瑞士兵說，鵝油配果醬是很好吃的。 得了！龍騎兵說，現在我們來打賭吧！阿托斯先生，我們聽您的！ 是呀，打賭吧！輕騎兵說。 那好，比西涅先生，我就同您打賭，阿托斯說，我的同伴波爾多斯阿拉密斯達德尼昂三位先生和我本人，我們馬上就去聖熱爾韋稜堡吃早飯，手裡拿著錶，不管敵人怎樣轟我們，我們也要在堡裡堅持一小時。 波爾多斯和阿拉密斯交換一下目光，他們開始明白阿托斯的用意了。 喂，達德尼昂伏在阿托斯耳邊低語道，你要讓我們白白被人殺死呀。 如果我們不去那裡，阿托斯說，我們更會遭人殺。 啊！說真話！先生們，波爾多斯仰在椅子上捲著鬍髭說，我希望這是一次漂亮的賭局。 好，我應賭，比西涅先生說，現在關鍵是定賭注。 諸位，你們是四個人，阿托斯說，我們也是四個人；就賭八個人隨意吃頓飯，這樣你們中意嗎？ 好極了！比西涅說。 夠棒的。龍騎兵說。 我同意。瑞士兵說。 那第四位在談話中沒吱聲，只是點下頭，表示他對建議很贊同。 這四位先生的早飯已備好，店主說。 那好，請拿上來，阿托斯說。 店主悉聽吩咐。阿托斯叫來格里默，向他指指一個角落裡的大籃子，示意他將端上來的肉用餐巾包起來。 格里默頓時明白是要去草坪上吃早飯，他提籃肉包，又裝上幾瓶酒，然後將籃子挎到胳膊上。 你們要去哪兒吃早飯？店主問。 這同您沒關係，阿托斯說，只要有人付賬就是了。 說著他很氣派地將兩枚比斯托爾扔在桌子上。 應該找給您零錢，長官？店主問。 不用啦；只需再加兩瓶香檳酒，餘下的就算您餐巾的補差吧。 店老闆沒想到會有這樣一筆好生意，但他給四位客人補的不是兩瓶香檳酒，而是偷偷塞進了兩瓶昂儒葡萄酒，以便再撈幾個錢。 比西涅先生，阿托斯說，您願意按我的錶對時呢，還是允許我按您的錶對時呢？ 好極了，先生！輕騎兵一邊說，一邊從他褲帶上的小口袋掏出一隻極其華美的鑲有四圈鑽石的錶：現在七點三十分，他說。 我的錶七點三十五，阿托斯說，比您的錶快五分，先生。 四位年輕人向驚呆的參賭者一鞠躬，然後走向通往聖熱爾韋稜堡的路，格里默挎著籃子不知去向地跟著走，他跟隨阿托斯養成一顆被動服從的心，壓根兒沒想到問一句。 由於行走在營寨範圍內，所以四位朋友沒有說一句話；況且，他們身後跟著一批好奇者，知道他們押了賭，都想知道結果是什麼。 可是，一穿過封鎖壕邊界線，走到野外時，不知底細的達德尼昂以為是要求說個明白的時候了。 現在，我親愛的阿托斯，他問，講個交情告訴我，我們要去哪兒呀！ 你看得很清楚，阿托斯說，我們去稜堡。 我們到那兒去幹什麼？ 你知道得很清楚，我們到那兒去吃早飯。 我們為什麼不在帕爾帕耶客棧用完早餐呢？ 因為我們有大事要密談，在那家客棧裡圍著那些討厭鬼，有的來張望，有的來招呼，有的來胡扯，我們根本就談不上五分鐘，在這兒呢，阿托斯指著前方的稜堡說，至少沒有人來打攪。 但我覺得，達德尼昂謹慎地說；這種謹慎和他那過人的剛勇相得益彰，既恰到好處，又渾然完美：我覺得我們要能在僻靜的沙丘，或在海邊找個什麼地方，豈不更好。 要是有人看見我們四個人一起在那裡商談，出不了一刻鐘，密探就會報告紅衣主教，說我們在開會。 是呀，阿拉密斯說，阿托斯說的有道理：AnimadverCtunturindesertis註：拉丁語，意為：荒郊野外遭人疑。。 荒郊野外並不壞，波爾多斯說，關鍵是要找到合適處。 合適的荒郊野外是沒有的，有什麼地方一隻鳥不能從頭頂飛過呢，一條魚不能跳出水面呢，一隻野兔不能從窩裡跑出來呢，而我以為，那隻鳥，那條魚，那隻兔，全都可能是紅衣主教的密探。所以最好還是按照既定方針辦，在承諾面前不能後退，以免丟臉；我們已經打了賭，而打賭是不可預料的，我看無論誰未必猜得出這次打賭的真正原因。為了打賭能贏，我們要去稜堡中待一小時，或許我們受到襲擊，或許受不到襲擊。如果我們沒有受到襲擊，我們就能從容地商談，誰也聽不見我們交談的內容，因為我敢擔保，稜堡隔牆沒有耳朵；如果我們受到襲擊，我們照舊談我們的事，而且，我們在自衛的同時，也為自己戴上了榮譽的光環。你們看清楚了，一切都是有好處的。 話是對的，達德尼昂說，但我們無疑要挨顆子彈了。 唉！親愛的，阿托斯說，你清楚，最可怕的子彈不是來自敵人的子彈。 但我覺得，對於這樣一次出征，我們至少該帶上自己的火槍才對。 你真是個糊塗人，波爾多斯朋友；為什麼要給自己加重無益的負擔呢？ 面對敵人，我不認為一支有大口徑的好火槍是無益的，十二發子彈和一個火藥壺不是吃素的。 唉！行啦，阿托斯說，你沒有聽見達德尼昂說的話？ 達德尼昂說過什麼？波爾多斯問。 達德尼昂不是說過，昨天夜裡攻擊時，有八到十個法國兵和差不多的拉羅謝爾人被打死嘛。 那又怎麼樣？ 鑒於當時有更緊急的事要處理，誰也顧不上去清理他們，你說是不是？ 是又怎麼樣？ 怎麼樣，我們去找他們的火槍，他們的火藥壺和他們的子彈；那就不是四桿火槍十二發子彈了，而是會有十五六桿槍和上百發的子彈了。 哦，阿托斯呀！阿拉密斯叫道，你真是一個偉大的人！ 波爾多斯頷首表示同意。 似乎只有達德尼昂不服氣。 格里默無疑贊同年輕人懷疑的觀點，因為當他們繼續朝稜堡方向走去時，他看出達德尼昂一直有懷疑，便拉一下他主人衣服的下襬。 我們去哪兒？他打個手勢問。 阿托斯向他指一下稜堡。 可這，不是去送死嗎？不說話的格里默依舊打著啞語說。 阿托斯抬起頭，伸出手指著天。 格里默將籃子放下地，搖搖頭坐下去。 阿托斯拔出腰帶上的手槍，看一下是否頂上火，然後將槍口對準格里默的太陽穴。 格里默像被頂著彈簧一樣，猛地重新站起來。 阿托斯示意他提起籃子走到前面去。 格里默服從了。 在這片刻的啞劇中，這位可憐的小伙子所贏得的，就是從後衛變成了前鋒。 到達稜堡後，四位朋友轉過身。 三百多位各路軍早已聚集在營寨門口，在一支獨立分隊中，他們一眼便能看出那是比西涅先生，還有那位龍騎兵，那位瑞士僱傭兵，以及第四位參與打賭的人。 阿托斯脫下帽，挑在劍刃上，在空中搖晃著。 所有在場的人向他致敬，隨後向他們發出一陣歡呼的禮遇。 此後，他們四個人消失在稜堡中，格里默早在那裡等著他們呢。