第三十六章 復仇之夢 當日晚，米萊迪吩咐說，只要達德尼昂像往常那樣一到，就立刻請他進來。然而他沒有到。 第二天，凱蒂又去看望那青年，向他講述了前一天發生的一切：達德尼昂莞爾一笑；米萊迪嫉恨了，就是他對她的報復呀。 晚上，米萊迪比上一天還要焦躁不安，她重申了關於接待加斯科尼人的吩咐；可是仍然和前天晚上一樣，她又白等一通。 又是一個第二天，凱蒂又來到達德尼昂的家；這一次她一反常態，不再像前兩天那樣快活機靈，而是愁眉苦臉，難看得要死。 達德尼昂問可憐的姑娘有什麼心事；姑娘從她衣兜裡取出一封信交給他，權作對他的回答。 這封信是米萊迪親筆手書：只是這一回真的寫給達德尼昂了，而不是送給瓦爾德先生的。 他打開信，唸著下面寫的話： 親愛的達德尼昂先生，不關心自己的朋友，這很不好；而尤其在他即將長久地離開他們之時更是如此。我的內弟和我於昨天和前天都在等著您，但徒費枉然。今天晚上，難道他依然如故？ 您的知恩圖報的女友，克拉麗克夫人。 這是顯而易見的，達德尼昂說，我正期待這封信哩。瓦爾德伯爵的威望下降之時，就是我的信譽上漲之日。 您去嗎？凱蒂問。 聽著，我可愛的女孩，這位加斯科尼人說；他在心目中正竭力為自己尋找食言的藉口，因為他曾向阿托斯許過諾言呀，你要明白，不去接受一個如此積極的邀請，那是失策。看到我不去，米萊迪將不會理解我為什麼屢次三番中斷拜訪，她就可能暗生疑團，那誰能料到，這樣一個剛愎自用的女人的報復之心會走到何種地步？ 噢！上帝啊！凱蒂說，您真行，總有理由把事情說得頭頭是道。但您還得向她去獻慇勤；而倘若這一次您用自己的真名，帶著真面目去取悅她，那會比上一次更糟糕！ 可憐的姑娘出於本能，她料到一部分即將發生的事情。 達德尼昂盡其可能穩住她，並答應她，對米萊迪的誘惑絕不動心。 達德尼昂讓姑娘回話說，他對夫人的盛情美意感激涕零，並一定遵照吩咐，一定前去赴約；然而這一次他不敢給米萊迪寫信了，生怕不能充分模仿她的筆跡。像米萊迪那樣有一雙如此訓練有素的眼睛，豈能不露馬腳。 時鐘敲響九點整，達德尼昂到了皇家廣場。很顯然，等候在前廳的家丁們早已奉旨待命，因為達德尼昂剛一露面，甚至在他還沒有來得及問一句米萊迪是否會客，他們中的一位就跑著去稟報了。 請他進來！米萊迪雖言簡意賅但聲音是那樣的尖刻，達德尼昂從前廳就聽得一清二楚。 他被領進門去。 誰來都說我不在家，米萊迪說，聽清沒有，無論誰！ 僕人走出門。 達德尼昂向米萊迪投去好奇的一瞥：或是因流淚，或是因失眠，她臉色蒼白，雙目疲憊。屋裡有意減少了通常的照明；但儘管如此，這位年輕的女人也無法掩蓋兩天以來狂熱和激動折騰她留下的痕跡。 達德尼昂帶著慣常的風流走近她的身邊；這時她付出了極大的努力接待來客，但是，過於驚慌的面容永遠也協調不出可人的微笑。 聽到達德尼昂提到有關她健康的問題時： 不好！她回答說，很不好！ 但既然這樣，達德尼昂說，本人冒昧坦言，您也許需要休息，我就此告退。 不需要，米萊迪說，正相反，請留下，達德尼昂先生，有您和藹可親地陪伴我，定會使我開心的。 哦！哦！達德尼昂暗思道，她對我從來沒有像這樣嬌媚過，要提防！ 米萊迪力所能及地擺出一副最親切的神態，並且盡可能地使談吐辭令丰采。與此同時，曾一度棄她而去的那種狂熱和激動，又來使她的雙眸富於光澤，雙頰充滿色彩，雙唇露出紅潤。達德尼昂又和曾用魅人的魔法網羅過他的吉爾凱註：吉爾凱，荷馬史詩《奧德賽》裡的一個女魔術師，常用魔術迷惑人。重逢了。他曾以為，他那熄滅了的或者只是降溫了的情火，此時又在他的心田死灰復燃起來。米萊迪微微一笑，達德尼昂就覺得只為她這一笑，他也該心甘情願地走進地獄。 剎那間，他感到有某種東西，一種彷彿是他內心產生的悔恨在抗拒米萊迪。 漸漸地，米萊迪變得感情外露了。她問起達德尼昂是否有情婦。 唉！達德尼昂盡可能裝出最傷感的樣子說，您竟然能對我提出這樣一個問題，您是夠殘酷的了，自我見到您那時起，我的心裡只有您，我愛的只是您！ 米萊迪神祕地莞爾一笑。 這樣說您愛我？她問。 還需要我明說，難道您一點兒也沒有覺察嗎？ 話是不錯；但是，您是知道的，愈是高傲的心，愈是難摘呀。 噢！困難嚇不倒我，達德尼昂說，只有不可能的事才會使我害怕。 對於真心的愛，沒有什麼不可能。米萊迪說。 沒有什麼不可能，夫人？ 沒有。米萊迪回答說。 真見鬼！達德尼昂思忖道，調門改變了。這個反覆無常的女人心血來潮了，竟然愛上了我，她曾把我當作瓦爾德給過我一枚藍寶石，難道她還打算再給我一枚同樣的戒指嗎？ 達德尼昂急忙把坐椅向米萊迪跟前挪一挪。 喂，她說，您用什麼證明表示您在愛我呢？ 您要我做什麼就做什麼，您吩咐吧，我隨時聽您的。 全聽嗎？ 全聽！達德尼昂大聲說；他早就知道，許諾這樣的話不會冒多大風險的。 那好，咱們聊聊吧，她邊說邊將她的扶手椅也向達德尼昂身邊靠一靠。 我聽您說，夫人，後者說。 米萊迪沉思片刻，像是舉棋不定；隨後似乎下定決心： 我有一個仇敵，她說。 您，夫人！達德尼昂裝出吃驚的樣子高聲說，這可能嗎，我的上帝？像您這樣既漂亮又善良！ 死對頭。 真的嗎？ 一個凶殘地侮辱了我的仇敵，他和我之間是一場殊死的爭鬥。我能依靠您助我一臂之力嗎？ 達德尼昂立刻明白，這位生性愛報復的女人終於要磨刀霍霍了。 您是無所不能的，夫人，達德尼昂誇大其詞地說，我的胳膊，我的生命，像我的愛一樣，全都屬於您的。 那好，米萊迪說，既然您又慷慨又多情 她停下話頭。 怎麼樣？達德尼昂問。 怎麼樣？米萊迪沉默片刻，從今天起，請不要再談什麼不可能了。 您真使我幸福得樂不可支，達德尼昂大聲說著便急忙跪下，狂熱地親吻著那雙任他支配的手。 你就為我向瓦爾德那個卑鄙小人報仇吧，米萊迪心裡默默地，但卻咬牙切齒地說，事成後我會甩掉你的，雙料傻瓜，一介武夫！ 你如此放肆地嘲弄了我，你這個虛偽而危險的女人，馬上你會乖乖地倒在我懷裡的；達德尼昂也在暗自說，以後，我一定要和那個人一起來嘲笑你，而那個人，正是你想借我之手要殺的人。 達德尼昂抬起頭。 我準備好了。他說。 您還是明白我的意思了，親愛的達德尼昂先生！ 只要您使個眼色，我就能猜個八九不離十。 好，您就為我用下您的胳膊吧，它不是已經揚名顯威過？ 隨時聽命。 可是我，米萊迪說，對您這樣的效勞我該怎樣報答呢？多情郎們我是瞭解的，這些人，沒有所圖是不幹的。 您知道，我只想等一句話，達德尼昂說，這句話對您對我都值得！ 說著，他溫存地將她拉向自己的身邊。 她幾乎沒有抵抗。 唯利是圖的傢伙！她笑微微地說。 啊！達德尼昂歡叫著；這個女人天生的本能在他心頭撩撥起的情火，確確實實使他激動不已，啊！我的幸福使我感到難以置信，我總擔心它像一場黃粱美夢成為泡影，所以，我真急於把它變成現實呀。 那好，您要配得上這個所謂的幸福喲。 我聽您的吩咐，達德尼昂說。 果真如此？米萊迪帶著最後一絲懷疑問。 您把那個卑鄙小人的名字告訴我吧，他竟能讓您哭紅美麗的雙眼！ 誰告訴您我哭過？她問。 我似乎覺得 像我這樣的女人是不哭的，米萊迪說。 那更好！請告訴我，那人姓什麼。 您要想到，他的名字可是我的全部祕密喲。 但我應該知道他的姓名呀。 是的，應該知道，瞧，我是多麼地信任您。 您使我樂壞了。他叫什麼名字？ 您認識他。 真的？ 真的。 是我的一位朋友？達德尼昂裝著猜疑說，好讓人以為他真的不知道。 假如是您的一位朋友，您就會手軟了？米萊迪大聲問道。她的眼睛迸發出一束威脅的光芒。 不，那怕是我的兄弟，我也決不手軟！達德尼昂吼叫道；他像是因激奮而變得狂怒起來。 我們的這位加斯科尼人順順當當地向前進，因為他知道他要達到的目的是什麼。 我喜歡您的忠心，米萊迪說。 唉！您在我身上只喜歡這個麼？達德尼昂問。 我也愛您這個人，她說著便握住達德尼昂的手。 這火熱的緊緊的一握，使達德尼昂瑟瑟顫抖起來，就像曾燃燒過米萊迪的那種狂熱和激奮一樣，通過這觸碰，一下蔓延到他全身。 您真的愛我，您！達德尼昂大聲說，哦！倘若果真如此，這會讓我掉魂的。 於是，他雙臂緊緊地摟著米萊迪。她毫不迴避地吻著湊來的雙唇，只是沒有主動出擊而已。 米萊迪的雙唇是冰冷的：達德尼昂似乎覺得，他剛才像是吻著一尊冰冷的雕像。 然而，就因受到愛的電光石火的觸動，他並沒有因此而沒有沉醉到快樂之中；他對米萊迪的柔情幾乎信以為真；他對瓦爾德的罪行也幾乎信以為真。倘若此時此刻如瓦爾德真的在他身邊，他也許會捅他一刀的。 米萊迪不會坐失良機。 他的名字叫她終於說話了。 他叫瓦爾德，我知道，達德尼昂大聲說。 您怎麼知道的？米萊迪緊抓他的雙手問，極力想從他的雙眼看透他的靈魂。 達德尼昂感到自己任人擺佈了，他覺得他犯了一個錯。 說呀，說呀，您快說呀！米萊迪緊追不放地問，您是怎麼知道的？ 我是怎麼知道的？達德尼昂說。 是呀。 我是從瓦爾德那兒知道的，因為昨天在一個客廳裡，當時我也在，他拿出一枚戒指給人看，說是從您那兒得來的。 卑鄙的傢伙！米萊迪咆哮起來。 誰都會聽得懂，這種罵人的形容語正中達德尼昂的下懷呀。 怎麼辦？米萊迪接著問。 怎麼辦！我一定向那個卑鄙的傢伙為您報仇。達德尼昂裝出亞美尼亞雅弗老爺註：《聖舊》中挪亞的第三個兒子。挪亞酒醉後赤身在帳篷裡，他和長兄倒退著進屋給赤身的父親蓋上衣服，以免看見父親的裸體。的神氣說。 謝謝，我忠實的朋友！米萊迪大聲說：我這個仇何時能報？ 明天，立刻，您想什麼時候就什麼時候。 米萊迪就要大聲說立刻；但她轉而一念，考慮到如此的匆忙對達德尼昂來說也許有失禮貌了。 況且，她還有許多措施要制訂，許多想法要向她的保護人交待，以免和伯爵對證時多費口舌。而所有這一切早被達德尼昂用一句話就猜到了。 明天，他說，不是為您報了仇，就是我死掉。 不！她說，您一定會替我報仇的；而您也一定不會死。那傢伙是個膽小鬼。 他同女人在一起是個膽小鬼，但和男人在一起就不是了。我是知道一些事情的，我。 可是在您和他上一次的交手中，我覺得，您並沒有抱怨運氣嘛。 運氣是一個高等妓女：昨天對你卿卿我我，明天對你背信棄義。 這就是說您現在猶豫了？ 不，我不猶豫，上帝不許我這樣做；然而，任憑我去冒著可能的死亡，可連多一丁點兒希望都不留給我，這難道公平嗎？ 米萊迪瞅了他一眼，那意思在回答說： 不就是那個嗎？那麼請說下去。 隨後，她又伴以意味深長的一瞥說： 這太公平了。她溫存地說。 噢！您是一位天使，年輕人說。 這樣說，一切都達成協議了？她問。 除了我所要求的，我親愛的！ 但要是我對您說，您可以相信我的情愛呢？ 我沒有第二個明天可等了。 不要說話；我聽見我小叔子的聲音了：沒有必要讓他在這兒發現您。 她拉響門鈴；凱蒂出現在門口。 請走這扇門，米萊迪一邊推開一扇暗門一邊說，十一點鐘您再來，我們把要說的話全談完；凱蒂會領您到我房間的。 可憐的女孩聽到這些談話時，真想仰身倒下去。 喂，小姐，您像木雕一樣呆在那兒一動不動，您要幹什麼？去，把騎士領走；今晚十一點再領他來，您聽見了吧！ 好像她的約會都在十一點，達德尼昂暗自想，這是弄成的習慣吧。 米萊迪向他伸出手，他親熱地吻一下。 哦，哦，我們不要當傻瓜，他告退後這樣說，又似乎是對凱蒂的責備作回答，那個女人確實是個大壞蛋，我們要當心。