第三十五章 冒名頂替 波爾多斯和達德尼昂如此焦急等待的那個夜晚，終於來到了。 達德尼昂一如往常，將近九點光景出現在米萊迪的家。他發現米萊迪神態迷人，並且對他從來沒有像這樣慇勤接待過。我們的加斯科尼人一眼就看出，他的那封信已經送到，而且這封信產生了效應。 凱蒂端著果汁冰糕走了進來。她的女主人對她和顏悅色，以最親切的笑貌向她微笑；可是，唉！可憐的姑娘是那樣的傷感，以至於對米萊迪的這片盛情美意竟沒有覺察。 達德尼昂對這兩位女性一一過目審視，他不得不暗自承認，大自然在創造她們時犯了大錯，它將利慾熏心卑鄙齷齪的靈魂給了貴婦，而將一個貴妃的心靈給了侍女。 到了十點鐘，米萊迪開始顯得不安起來，達德尼昂明白這種表現之內含；她瞅瞅掛鐘，站起身又坐下去，用一種示意性的表情向達德尼昂微笑著，那是在說：您無疑非常可愛，但倘若您現在走開，您就更加可愛了。 達德尼昂站起身，拿起自己的帽子；米萊迪伸出手送他一吻；年輕人感到她的手在緊握他的手，他懂得，這種情不是出於賣弄風騷，而是出於因他要走而表現出的感激罷了。 她愛他愛得真火爆，達德尼昂喃喃道；然後他走出門去。 這一次，凱蒂壓根兒就沒等他，她既不在前廳裡，也不在走廊裡，更不在大門洞。達德尼昂不得不自己去找那小樓梯和那間小屋子。 凱蒂雙手抱著頭，正坐在屋裡哭著呢。 她聽到了達德尼昂走進屋，但她沒有站起身；年輕人走近她，抓起她的手，這時姑娘抽抽噎噎地哭起來。 正如達德尼昂所料，米萊迪收到信後欣喜若狂，把一切全都告訴了侍女；然後，為報償這一次她辦事的表現，米萊迪給了她一袋子錢。凱蒂回到房間後，把錢袋扔到一個角落裡，讓它敞著大口靜呆著，三四枚金幣滑到了地毯上。 聽見達德尼昂說話聲，可憐的姑娘抬起頭，她驚慌的面色不免使達德尼昂害怕起來；她用一種懇求的樣子合著雙手，但沒有敢說一句話。 縱令達德尼昂不易動感情，但他仍覺得自己被這無聲的痛苦弄得憐憫起來；由於他過份堅持自己的盤算，而尤其是這一次，所以他無論如何也不改變他事先確定的安排。於是他不給凱蒂留有任何讓步的希望，僅僅向她表明，他的行為純屬一次報復而已。 此外，由於米萊迪也許為向情夫掩飾羞慚，她事先叮囑凱蒂要熄滅房間的全部燈火，甚至連凱蒂自己小屋的燈火也要關閉，所以這次報復就變得更為方便了。瓦爾德先生必須在天亮前，始終在黑暗中走出門。 片刻過後，他們聽見米萊迪回到臥室。達德尼昂立即跳進他躲藏過的衣櫥。他剛剛屈身藏穩，鈴聲便響了起來。 凱蒂走進女主人的房間，沒有讓中間門敞開著；但隔板牆非常薄，所以，兩個女人的說話聲幾乎全都聽得見。 米萊迪簡直欣喜若狂，她讓凱蒂將她和瓦爾德所謂見面的最微小的細節又複述一遍，比如他怎樣收到她的信，他是怎樣回信的，他的面部表情怎麼樣，他是否顯得很鍾情，等等。面對這一連串的問題，可憐的凱蒂不得不強裝泰然，語氣沉著地一一作了回答，她的女主人竟然沒有察覺她那痛苦的聲調，因為幸福是自私的。 由於和伯爵會面的時刻終於快到，米萊迪果然叫人熄滅了她房間的全部燈火，吩咐凱蒂回到自己屋裡，準備引見即將光臨的瓦爾德。 凱蒂等候時間不長。達德尼昂透過衣櫥鎖眼一看到房間落黑，就在凱蒂關閉連通門的同一時刻，便從躲處躍出。 是什麼聲音？米萊迪問。 是我，達德尼昂低聲說，我，瓦爾德伯爵。啊！上帝，上帝！凱蒂囁嚅著，他連自己確定的時間都等不及了。 怎麼！米萊迪聲音顫抖地說，他為什麼不進屋？她接著說，伯爵，伯爵，您知道，我正在等著您！ 聽到這聲招呼，達德尼昂躡手躡腳離開凱蒂，走進米萊迪的房間。 倘若瘋狂和痛苦應該折磨一顆心，那麼這顆心，就是有情人冒名頂替接受屬於他人癡情的那顆心，而那個人正是他幸福的情敵呀！ 達德尼昂正處於他沒有料到的痛苦境遇中，妒忌在撕咬他的心，他幾乎和此時正在鄰屋哭泣的凱蒂經受著同樣痛苦的煎熬。 是呀，伯爵，米萊迪聲音甜美無比地說；她把他的手溫情地握在自己的手心裡：是呀，每逢我們相遇，您的目光，您的話語都在向我脈脈傳情，這時，我是多麼地幸福呀！我也一樣，我在愛著您。哦！明天，明天，我要您給一件信物，證明您在思念我，但您可能會忘掉我，那麼請先拿著。 說著，她從自己的手指上取下一枚戒指，套在達德尼昂的手指上。 達德尼昂回想起，他曾見過這只戒指一直戴在米萊迪的手上的：那是一顆鑲滿一圈鑽石的美極了的藍寶石。 達德尼昂的第一個舉動，就是要把這顆藍寶石還給她，不過米萊迪又說話了： 不，不；留下這枚戒指以表我的愛。再說，您收下它，她又聲音激動地說，就等於您幫了我一個很大的忙，這個忙比您能想像的還要大。 這個女人滿肚子都是鬼。達德尼昂暗自想。 此時，他自感準備將一切和盤托出。他張口想告訴米萊迪他是誰，懷著什麼報復目的才來這裡的；可是她又說話了： 可憐的天使，那個加斯科尼魔鬼差點兒殺掉您！ 她說的那個魔鬼就是他。 噢！米萊迪接著說，您那些傷口還痛嗎？ 是的，很痛，達德尼昂說；他不知道該如何回答好。 您放心，米萊迪低聲細語地說，我一定替您報仇，我，狠狠地報！ 喲！達德尼昂思忖道，掏心話的時刻還沒有到。 達德尼昂還需要一段時間才能從這有趣的對話中恢復初衷，因為他心懷報復的意念已完全窒息。這個女人正在對他施展一種難以置信的能量，他恨她又崇拜她，他從沒有相信過，兩種如此反差的情感竟能駐守同一塊心田，並且在相互交合時，又能造就出一種奇特的愛情，一種可以謂之毒辣的愛情。 其時，一個鐘頭剛剛敲過；應該分手了。達德尼昂在離開米萊迪之時，他只感到一種強烈的分離的遺憾；在互相充滿激情的道別中，又為下一週約定了新的會見。可憐的凱蒂巴望著達德尼昂在返經她的房間時，能夠和他說上幾句話；可是米萊迪在黑暗中親自領著他，直到送上樓梯才離開他。 第二天上午，達德尼昂急匆匆地來到阿托斯的家。他進行了一次如此奇特的冒險，很想請教一下阿托斯。他把一切都告訴了他：阿托斯頻頻皺眉。 你的那位米萊迪呀，阿托斯對他說，我看是個賤貨，但你不要因此就錯誤地去欺騙她：不管怎麼說，你又多了個厲害的纏手仇敵喲。 阿托斯一面對他這樣說，一面留心地瞅著達德尼昂指頭上戴著的那鑲著一圈鑽石的藍寶石，原來那個皇后賜的戒指早被他小心翼翼地放進一個匣裡了。 您在瞧這枚戒指？這位加斯科尼人一邊說，一邊引以為榮地將這如此值錢的禮物放在他朋友的眼前。 是的，阿托斯說，它使我想到一枚家族寶物。 它很漂亮，是不是？達德尼昂問。 漂亮之極！阿托斯答道，過去，我還真不相信有兩枚同樣如此玲瓏剔透的藍寶石呢。照這麼說，你是用你的鑽石換來的吧？ 不，達德尼昂說，這是我那漂亮的英國女人送的禮物，或確切地說，是我那漂亮的法國女人送的禮物：因為，儘管我沒有問過她，但我深信她是在法國出生的。 您的這枚戒指來自米萊迪？阿托斯叫道；從他那叫聲，很容易聽出他是帶著明顯的激動。 正是來自她；是她昨天夜間送給我的。 請把這枚戒指給我看看。阿托斯說。 這就是。達德尼昂說著將藍寶石從他手指上取了下來。 阿托斯審視著戒指，臉色變得蒼白起來，然後，他將戒指戴在左手的無名指上試一試；戒指和這隻手指非常合適，彷彿為他定做的一樣。一層憤怒與復仇的陰雲籠罩於這位紳士素來寧靜的額頭。 不可能就是那一枚，他說，這枚戒指怎麼會到米萊迪克拉麗克手裡？況且，又很難有兩件珍寶之間的如此相似。 你認識這枚戒指？達德尼昂問。 我以為認識它，阿托斯說，不過也有可能是我弄錯了。 他將戒指還給達德尼昂，但仍不斷地瞅瞅它。 喂，過了片刻他又說，達德尼昂，請你把這枚戒指從你手指上取下來，或將戒指的底盤轉到裡面去；它讓我想起一些殘酷的往事，致使我沒有心思和你交談了。你不是來請教我的嗎？你不是說對自己應該做的事感到侷促不安嗎？但請等一等把藍寶石還給我，我想要說的那一枚應該有一面因一次事故而破損了。 達德尼昂又將戒指從手指上脫下來，交給阿托斯。 阿托斯顫巍巍地說： 喂，看見沒有，是不是很奇怪？ 他將自己記得應當存在的那處輕微損傷指給達德尼昂。 但那枚藍寶石戒指是誰給你的，阿托斯？ 是我母親給我的，我母親又是從她母親傳下的。我已經告訴過你，那是一件古稀珍品，永遠不該流失家門的。 那你已經賣掉啦？達德尼昂猶疑地問。 不，阿托斯帶著奇特的微笑說，就像有人把它送給你一樣，我也在一個作愛之夜送給別人了。 達德尼昂這時陷入了沉思，他似乎在米萊迪的靈魂中，看見一道道陰暗的深不可測的淵壑。 他沒將戒指戴在他手指上，而是放進了他的衣袋。 聽著，阿托斯握著達德尼昂的手說，你知道我是否愛你，達德尼昂；倘若我有一個兒子，我也不會比愛你更愛他。所以說，請相信我，放棄那個女人吧，我不認識她，但一種直覺告訴我，那是一個墮落的女人，而且在她身上，有某種邪祟的東西。 你說的有道理，達德尼昂說，所以，我要和她一刀兩斷；坦率對你說，那個女人讓我害怕。 你有那個勇氣嗎？阿托斯說。 我會有的，達德尼昂回答說，而且立竿見影。 很好，我的好孩子，你做得很對。這位紳士說話時，幾乎帶著父輩的親情緊握他的手，但願剛剛闖進你生活的那個女人，不給你的生活留下一絲痛苦的痕跡。 阿托斯向達德尼昂頷首致意，他想讓他懂得，不要因他個人的想法而感到不快。 達德尼昂回到家，發現凱蒂在等他。一個月的發燒也抵不上昨日一夜的失眠和痛苦，使這位可憐的女孩原貌大變。 她是被她的女主人派來找這個假瓦爾德的。她的女主人愛得魂不守舍，愛得如醉如癡，她想知道，伯爵何時再同她二次尋歡。 可憐的凱蒂，蒼白而顫抖，等待著達德尼昂的回話。 阿托斯的談話對年輕人產生了巨大的影響。此時，因達德尼昂的自負已經得到拯救，報復已經滿足，故他老友的規勸會同他自我良心的呼喊，使他下定決心不再面見米萊迪。於是他拿起筆，寫下書信一封權作回答。 夫人，請不要企望本人下次趕約。自我康復以來，此類尋歡之事，本人應接不暇，故不得不依次行事。當輪到您時，本人定會不勝榮幸稟而告之。 吻您的手 瓦爾德伯爵 至於藍寶石之事，信中隻字未提。莫非是這位加斯科尼人想留下一個殺手鐧去對付米萊迪？或者坦率地說，他不該保存這枚藍寶石，以作裝備的最後財源麼？ 再者，從一個時代的角度去判斷另一個時代的行為，就大錯特錯了。今天，對一位高尚文雅的人來說，有些事會被人羞辱，但在那時卻是一件極簡單極自然的事，名門望族學藝投軍的褲褲，大凡都由他們的情婦作後盾。 達德尼昂將其完全敞口的信交給了凱蒂，她先讀了一遍沒有看懂；當她再次閱讀時，她幾乎高興得欣喜若狂。 凱蒂不敢相信會有這種幸運：達德尼昂不得不將寫在信上的全部保證又親口向她重述一遍；儘管米萊迪性情暴戾，也不管可能冒著怎樣的危險，可憐的女孩還是要把這封信交給她的女主人；她驚魂稍定，全速邁開雙腿，回到了皇家廣場。 為了讓情敵飽嘗痛苦，世上最善良的女人也是無情的。 米萊迪帶著凱蒂給她捎信時同樣急切的心情，打開了這封信。可是，當她看了第一句話，便面如鉛灰，接著就把信揉成一團，隨後轉過身來，眼睛裡迸出一束閃電，向凱蒂射去。 這封信是怎麼一回事？她責問道。 這是給夫人的回信呀，凱蒂全身發抖地說。 不可能！米萊迪咆哮起來，一個紳士對一個女人寫出這樣一封信，不可能！ 然後，她驀地哆嗦起來： 上帝啊！她說，他也許知道她打住了話頭。 她的牙齒吱嘎作響，臉色灰白：她想朝窗子跨上一步，以便透透空氣；但她只能伸伸胳膊而已，雙腿乏力，終於倒進一張扶手椅裡。 凱蒂以為她昏厥過去，匆忙跑去為她解開上衣。而米萊迪忽地又重新站起。 你想對我幹什麼？她問，為什麼把手放在我身上？ 我曾以為夫人您昏過去了，所以我想救救您。侍女回答說；女主人臉上的凶狠表情使她驚駭了。 我昏過去了，我？我？您把我看成一個弱女人？當有人侮辱我，我是不會發昏的，我要報復，您聽懂啦！ 她向凱蒂揮下手，讓她走開。