第六十一章 貝圖納加爾默羅會女修道院 所有罪大惡極者都有命中註定的一種好運，直到疲憊的上蒼對他們大逆不道的僥倖還沒有蓋棺定論前，他們那註定的好運能幫他們穿越一切障礙，能使他們擺脫所有危難。 米萊迪就是如此：她倖免於英法兩國巡洋艦的巡邏，竟安然無恙地回到了法國布洛內。 在英國的樸茨茅斯登陸時，米萊迪是作為受法國迫害被從拉羅謝爾驅逐出境的英國人；經過兩天航程在法國的布洛內上岸時，她又自稱是旅居樸茨茅斯的法國人，說是英國人出於對法國的仇恨，對她住在那裡感到心神不安。 此外，米萊迪又擁有一份最過硬的護照：這就是她天生的麗質，高貴的神采，以及她一擲千金的慷慨。一位年邁的港務監督只為吻了一下她的手，便笑容可掬慇勤備至地為她免除了一切慣常手續；至於在布洛內她待的時間則更少，只是在郵筒裡投了一封這樣的信： 致拉羅謝爾城下營帳黎塞留紅衣主教大人閣下，請大人閣下放心，白金漢公爵大人絕對來不了法國。 米萊迪，二十五日晚於布洛內。 又及：遵照閣下意願，本人現前往貝圖納加爾默羅會女修道院，在那裡恭候吩咐。 米萊迪果然於當日晚起程上路，夜色降臨時，她住進一家客棧歇宿；然後，於翌日凌晨五點鐘，她又登程趕路，三個小時之後，她到了貝圖納。 她問明去加爾默羅女修道院的方位，便很快走進了這家修道院。 女修道院長親自出門相迎；米萊迪向她出示了紅衣主教的手令，院長派人為她安排房間，備來早點用餐。 以往的一切在這個女子的眼裡早已消失殆盡，她將目光凝聚在未來，她所看到的只是紅衣主教允諾她的發跡高昇，因為她已為他完成了完滿的效勞，至於她的姓名似乎和那血淋淋的全部事件毫不相關。使她耗盡精力的一直久盛不衰的激奮，又給她的生活蒙上了一層淡淡的浮雲，這片片浮雲在天空飄忽，時而映出湛藍，時而映出火紅，時而映出暴風驟雨的渾黑，而投向大地的沒有別的痕跡，只是毀滅和死亡。 用過早餐之後，女修道院長前來看她；修道院內生活單調，故善良的院長也急於想結識這位新來的寄宿女客。 米萊迪想博得女修道院長的歡心，這對手段高超得如火純青的這位女人豈不是輕而易舉；她竭盡和藹可親，以變化莫測的談吐，以全身洋溢著瀟灑的風韻，再加之她天生嫵媚動人，就這樣向善良的女修道院長張開了蠱惑的獵網。 女修道院長出身名門閨秀，酷愛聽宮廷軼事，但這些東西少有傳到法國的四面八方，就更難穿越修道院的高牆，人世間的各種傳聞到了修道院的門口就銷聲匿跡了。 米萊迪則不然，她不僅深諳貴族階層的勾心鬥角，而且五六年來她就一直置身於這些勾心鬥角的漩渦，於是她開始向善良的女修道院長談起法國宮廷的凡俗之舉，國王的過份虔誠，她還向女修道院長講述她知道姓名的宮廷達官貴人的蜚短流長，蜻蜓點水般地觸了一下王后和白金漢的深宮艷史，她談得很多很多，想讓聽者也能張口插言。 可是女修道院長只是靜聽和微笑，從頭到尾沒說一句話。但是米萊迪一目瞭然，這類述說引起她很大興趣，於是她繼續講下去，僅僅將話題落到了紅衣主教身上。 然而她深感窘困，她不知道女修道院長屬於王黨派還是主教派，所以她保持謹慎的中庸之道；而修道院長的態度則更加謹慎，每當這位女客提到紅衣主教閣下的大名，她只是深深一躬。 米萊迪開始相信，女修道院長在修道院可能會深感無聊，於是她決心鋌而走險，以便知道下一步該如何對付。她想看看這位善良的院長審慎之舉將會持續到何種地步，便開始先含而不露地說起紅衣主教一件壞事，然後不厭其詳地談了起來，大講特講那位王宮大臣同埃吉榮夫人，同馬里翁洛爾默夫人，以及同其他諸多風流女人的風流韻事。 女修道院長先是聚精會神地聽著，接著慢慢動起凡心，並且綻開了笑靨。 好，米萊迪自語道，她對我的談話發生了興趣，如果她是主教派，她對這些話起碼不會盲信的。 這時，米萊迪話題一轉，將談鋒指向被紅衣主教迫害過的他的仇敵了。女修道院長只是不斷地劃十字，既無贊同之色，也無反對之意。 這一切證實米萊迪的想法是正確的，這位出家修女是王黨派而不是主教派。米萊迪趁熱打鐵，愈發添枝加葉地侃侃下去。 本人對這些事情孤陋寡聞，女修道院長終於開口了，不過，誠然我們遠離宮廷，誠然我們出家之人與世無爭，但我們也有和您說的那樣淒涼之事，有一位寄宿女客就曾遭到過紅衣主教先生的報復和迫害。 您的一位寄宿女客，米萊迪說：哦！上帝！多可憐的女子，我真為她抱打不平。 您說的有道理，因為她很是值得同情：監獄威脅虐待，她受遍了一切痛苦。不過，總之呢，修道院長轉而說，紅衣主教先生之所以這樣做也許有什麼正當理由，再說儘管那女子貌若天使，但總不能以貌取人。 好極了！米萊迪喃喃自語道，天曉得呀！我在這裡可能就要發現什麼了，我的靈感來了！ 但她刻意賦於自己的面部以十分純真的表情。 唉！米萊迪感歎地說，這我知道，人們都這麼說，都說不應該相信臉蛋是否漂亮；可是如果我們不相信上帝最漂亮的傑作，那我們又該相信什麼呢？而我這個人，也許我將一輩子受騙上當，我就是相信其臉蛋能激起我同情心的那些人。 這麼說您真的想相信那個青年女子是無辜的了？女修道院長問。 紅衣主教先生不只是懲罰罪惡，米萊迪說，他對某些美德的訴究比某些大罪更加苛刻。 請允許我，夫人，向您表示我的驚詫，院長說。 關於什麼？米萊迪帶著天真問。 就是對您所說的話。 在我的這些話裡有什麼值得您驚詫的？米萊迪微笑著問道。 既然是紅衣主教派您來敝院，那您就是紅衣主教的朋友，可是 可是我竟說了他的壞話，米萊迪接過修道院長的話茬，補足了她沒有講完的話。 起碼您沒有說他的好話。 這是因為我不是他的朋友，米萊迪說著歎息一聲，而是他的犧牲品。 然而他託您交給我的這封信？ 這封信是給我的一道命令，命令我藏身於某種監獄，然後他再派上幾個嘍囉把我提出來。 那您為什麼不逃呢？ 我能去哪裡？您想吧，紅衣主教只要肯伸下手，這世上還能有他夠不到的地方？倘若我是個男子，到了迫不得已也許還能做到；可我是個女人，您想讓一個女人怎麼辦？您收留在這兒的那位年輕的寄宿女子，她可曾試圖逃跑過，她？ 沒有，這是真的；但她的情況是另一回事，我相信她是出於什麼愛情而留在法國的。 這樣看來，米萊迪話語中帶聲歎息，如果她心中有所愛，她就不是完全不幸的。 這麼說，女修道院長愈發感興趣地望著米萊迪，我眼前看到的又是一個可憐的受迫害女子？ 唉，是的，米萊迪說。 女修道院長心懷忐忑看了米萊迪片刻，似乎一個新的念頭閃過她的腦際。 您不會和我們神聖的信仰為敵吧？她吞吞吐吐地問。 我，米萊迪提高嗓門說，我，您說我是耶穌教徒！哦！不是的，我請正在聽我們講話的上帝作證，正相反，我是虔誠的天主教徒。 那好，夫人，女修道院長一展笑靨說，請您放心吧；您投奔的修道院決不是一座冷酷的監獄，我們定會作出必要的一切使您感到這裡的監禁生活讓人依戀。此外，您在本院將見到那位受迫害的年輕女子，她也許就是宮廷裡的某種陰謀的犧牲品，她討人喜歡，嫵媚動人。 您怎麼稱呼她？ 我叫她凱蒂，是一位地位很高的某人託付於我的，我沒有想去瞭解她是否還有別的名字。 凱蒂！米萊迪大聲說，什麼！您肯定她是？ 她是讓人這樣稱呼她的，沒錯，夫人，難道您認識她？ 米萊迪暗自微笑起來，她已經意識到這個年輕女子可能就是她從前的侍女。想到那位姑娘就勾起她憤怒的回憶，一種報復的慾望使她的面部線條發生了扭曲，但臉譜變幻莫測的這個女人暫時失態的面容，幾乎又立刻恢復了鎮定自若和顏悅色的表情。 那我何時能看到那位年輕的女士？我現在就已感到對她深表同情。米萊迪問。 就於今天晚上，女修道院長說，甚至白天也行。可您親口對我說過您已走了四天，今天早上您五點鐘就起身趕路，您需要休息，您就躺下睡一覺吧，到用晚餐時我們再叫醒您。 一場新的冒險使米萊迪貪婪陰謀的心靈又撩撥起全面的激奮，給她帶來巨大的精神支撐，她本可能毫無睡意，但她還是接受了女修道院長的建議。十四五天以來，她已經歷了各種驚心動魄的煎熬，如果說她那一身鋼筋鐵骨還能經得住疲憊的摔打，但她的精神需要休息。 於是她告別院長，臥床小憩。但復仇的意念在輕輕地搖蕩著她的心靈，凱蒂的名字又很自然地牽動著她的思緒。她又想起倘若她大功告成，那紅衣主教許給她的那個諾言幾乎權限無邊。現在她成功了，所以她將有可能對達德尼昂下手報復了。 唯一的一件事使米萊迪誠惶誠恐，那就是她想起了她的丈夫拉費爾伯爵，她本以為他已經死了，或者至少僑居國外了，然而她發現就是達德尼昂的至友阿托斯。 這就是說，如果他是達德尼昂的好朋友，那麼在一切陰謀活動中他該是幫助過達德尼昂的，王后也是借助這些陰謀活動揭穿紅衣主教閣下的全部計劃的；如果他是達德尼昂的好朋友，那他就是紅衣主教的仇敵；米萊迪將阿托斯無疑也算在復仇之內了，她打算採用迂迴復仇法整死那個年輕的火槍手。 所有這些一廂情願對於米萊迪都是甜美的醞釀，所以，在這甘美希望的撫慰下，她很快入睡了。 她被迴盪在床邊的一個輕柔之聲喚醒，睜開雙眼，看見女修道院長站立於前，一位細皮嫩肉的金髮女郎相陪身旁，這位青年女子目不轉睛望著她，目光中洋溢著親切的好奇。 這位年輕女子的臉龐對於米萊迪完全陌生；這兩位女性在交換慣常的客套時，都帶著一種審慎的留意互相打量著：她們兩個都很美貌無比，但美得完全兩樣。而米萊迪意識到她在大方的氣質和高貴的舉態上都使對方望塵莫及，於是她一展笑靨。說真的，這位年輕女子身穿初學修女的服裝去進行這樣一類的競爭，是不會太佔上風的。 女修道院長為她們二人作了介紹，當她完成這種客套之後，因教堂有公務喚她辦理，她便留下兩位年輕女人單獨待著。 初學修女看到米萊迪躺在床上，想隨院長一起離開，但米萊迪將她留下了。 怎麼，夫人；她對初學修女說，我剛剛見到您，您就想剝奪我和您在一起的機會嗎？坦率對您講，我早就指望能見到您，想在這裡和您一起共度時光。 不是的，夫人，初學修女回答說，僅僅是我擔心錯誤地選擇了時間，因為您正在睡覺，您很疲勞。 唉，米萊迪說，正在睡覺的人能夠要求什麼呢？是美好的清醒，這個美好的清醒是您給我的，就請您讓我自由自在地充分享受一下吧。 於是她抓起初學修女的手，將她拉到靠她床邊的一張扶手椅上坐下來。 初學修女隨身落座。 上帝啊！初學修女說，我真太不幸了！我在這裡有半年了，沒有一點兒樂趣，現在您來了，您的光臨將是我的美好女伴，可是在這段期間，我卻十有八九又要離開這座修道院了！ 怎麼！米萊迪問道，您不久就要離開嗎？ 起碼我希望如此，初學修女帶著絲毫不想掩飾的愉快表情說。 我以為我聽人說過您曾受過紅衣主教的迫害，米萊迪繼而說，這也許是我們之間又多一層互相同情的理由。 這麼說我們善良的院長對我說的一切都是真的？她告訴我您也是那個心毒手狠的紅衣主教的受害者。 噓！米萊迪止住她說下去，即使在這裡我們也不要這樣談論他；我的一切不幸都是嘴不嚴造成的，我曾在一個自以為是朋友的女人面前，說了您剛才說的差不多的話，可是那個女人出賣了我。難道您也一樣，您也是被人出賣的犧牲品嗎？ 我不是，初學修女說，我是自己忠心的犧牲品，我對一個我愛戴的女人曾忠心耿耿，為了她我曾幾乎獻出了生命，今後也許還得為了她而丟掉性命。 是她拋棄了您，是嗎？ 我曾經相當不公正地這樣想過，但兩三天以來，我獲得了相反的證據，對此我要感謝上帝；我本來就很難相信她會忘記我。而夫人您，初學修女繼續說，我覺得您是自由的，並且我覺得倘若您真想逃的話，這就全看您自己了。 在法國這片土地上，我既不熟悉，又從沒有來過，我既無親朋好友，又身無分文，您要我去哪裡呀？ 噢！初學修女大聲說，至於說到朋友嘛，您在哪兒露面哪兒就會有朋友，因為您顯得如此善良，您長得又如此漂亮！ 那有什麼用！米萊迪說；她更加笑容可掬，那溫柔的微笑使她的表情超凡脫俗，我還不是孤苦伶仃，還不是遭人迫害？ 請您聽我說，初學修女說，必須寄美好的希望於上蒼，您說是吧；一個人做過的善事在上帝面前會替他辯護的，這個時刻總有一天會來的；並且請您記住，小女雖然卑微，且又無權無勢，但您遇見了我也許是一種幸運，因為如果我從這兒出去，那就好了，我有幾個最得力的朋友，在為我活動之後，他們也會為您奔走幫忙的。 噢！我剛才對您說我孤苦伶仃，米萊迪指望通過談論自己讓初學修女談下去，這倒並不是我沒有幾位上層朋友，而是那些朋友在紅衣主教面前個個都怕得發抖，就連王后陛下本人也不敢造次和這位重臣抗衡；我有證據表明，陛下儘管心地極為善良，但卻不止一次地在主教閣下的一怒之下，被迫拋棄曾經為她效過勞的人。 請相信我的話，夫人，王后也許像是拋棄了那些人，但不該相信事物的表面現象，那些人愈受迫害，王后愈是思念他們，並且時有這種情況，就在那些人最少想念王后之時，他們卻得到一份美好懷念的證據。 好啦！米萊迪說，我相信您說的話，王后是最善良的。 哦！這麼說您早就認識那位美麗而高貴的王后，難怪您用這種口氣說她！初學修女熱情地叫起來。 我的意思是說，米萊迪反駁道，就我個人而言，我沒有榮幸能認識她，但我認識許多她最知心的朋友，比如我認識皮唐熱先生；在英國我曾結識迪雅爾先生；我還認識特雷維爾先生。 特雷維爾先生！初學修女嚷聲道，您認識特雷維爾先生？ 是呀，非常認識，甚至很瞭解。 國王火槍隊隊長？ 國王火槍隊隊長。 啊！您馬上會看出我們是道道地地的老熟人，初學修女叫著說，如果您認識特雷維爾先生，您一定去過他家了？ 常去！米萊迪踏上了說謊的道路，並且發現謊言已經見效，索性趁勢撒謊到底。 既然您常去他家裡，您一定會見到他的幾位火槍隊員吧？ 我常見到他通常接待的所有人！米萊迪回答道；對她來說，這個話題才是真正關心的內容。 請您說說您認識的人中幾個人的名字好嗎？您會看出他們都是我的朋友。 我只認識盧維涅先生，庫蒂弗隆先生以及費律薩克先生。 初學修女讓她說下去；隨後發現她停住了話頭便問道： 您不認識一個名叫阿托斯的紳士嗎？ 米萊迪的臉色變白，白得猶如她身下的床單；誠然她善於自制，但終究不禁發出一聲叫喊，同時緊抓對方的手，貪婪地凝視著對方的臉蛋。 怎麼！您怎麼啦？噢，上帝啊！這位可憐的小女子問道，難道我說了什麼傷害您的話啦？ 不是的；但這個人的名字給我留下了深刻的印象，因為我也認識那位紳士，因為我感到奇怪的是，還有某個人也非常瞭解他。 噢！是的！很瞭解！很瞭解！那個人不僅很瞭解他，而且還很瞭解他的朋友，那就是波爾多斯和阿拉密斯二位先生！ 千真萬確！他們我也認識！米萊迪大聲說；此時她感到一股寒氣直透她的心房。 那就好了，如果您認識他們，您就應該知道他們都是善良而坦誠的夥伴，如果您需要幫助，何不可去找他們呢？這是因為，米萊迪吞吞吐吐地說，我同他們沒有任何真正的聯繫，我只是聽到他們的朋友當中有個叫達德尼昂先生的常常談起過，我才知道他們。 您認識達德尼昂先生！這次是初學修女叫起來；她也緊緊抓著米萊迪的手，貪婪地注視著她。 隨後，當她發現米萊迪的眼神中那奇特的表情時：請原諒，夫人，她說，您是以什麼身份認識他的？ 這個嘛，米萊迪神情尷尬地說，以朋友身份唄。 您在騙我，夫人，初學修女說，您曾是他的情婦。 您才是他的情婦呢，夫人，米萊迪也大叫起來。 我！初學修女說。 對，就是您；我現在認出您了，您就是波那瑟夫人。 年輕的女人向後退去，她充滿著驚詫，充滿著恐怖。 嘿！您不必否認了！請回答！米萊迪步步緊逼。 好，告訴您，是的，夫人！我愛他，初學修女說，我們倆是情敵！ 米萊迪的臉龐像被燃起一把野火，倘若在別的場合，波那瑟夫人也許會嚇得逃之夭夭，但現在因醋意大發，她妒火中燒。 得啦，您承認吧，夫人！波那瑟太太拿出似乎不可置信的強硬態度說，您曾經是或現在還是他的情婦？ 噢！都不是！米萊迪帶著不容懷疑的口氣大聲說，從來不是！從來不是！ 我相信您，波那瑟太太說，但您剛才為什麼那樣大聲叫喊？ 怎麼，您沒聽懂！米萊迪說；此時她已經從慌亂中恢復平靜，並已重振她的全部理智。 您怎麼讓我聽懂？我毫無所知。 難道您不明白達德尼昂先生是我的朋友？他曾將我視為他的心腹。 千真萬確？ 我知道全部情況：您曾在聖日耳曼的那間小屋被人綁架，達德尼昂先生和他朋友們的絕望，從那時起他們一直進行的徒勞的尋找，這一切您是不明白的。當我出乎意料地面對著您，面對著我們曾時常一起談到過的您，面對著達德尼昂全身心愛著的您，面對著在我見到您之前他就讓我去喜歡的您，所有這一切您叫我怎能不感到驚詫呢？啊，親愛的康斯坦斯，我就這樣找到了您，我就這樣終於看見了您！ 米萊迪說著便向波那瑟太太張開了雙臂，波那瑟太太被米萊迪剛才的一番言語說得心服口服，片刻之前她還以為米萊迪是她的情敵，俯仰間她在這個女人身上看到的只是誠懇和忠心。 哦！請原諒我！請原諒我！波那瑟太太一邊大聲說一邊不由自主地伏在米萊迪的肩上，我太愛他了！ 霎時間，這兩個女人緊緊擁抱在一起。的確，倘若米萊迪的氣力達到她仇恨的高度，波那瑟夫人不死是走不出這次擁抱的。但是她不能掐死她，她還是走出了她的懷抱。 哦，親愛的美人！親愛的小妹妹！米萊迪說，我看到您好高興呀！讓我好好看看您。話音未落，她果然睜著貪婪的眼睛盯著對方，不錯，真的是您。啊！按他對我所說，我現在認出了您，我的的確確認出了您。 可憐的年輕女子豈能料到對方那副完美的腦門防護後面，那雙亮晶晶的眸子後面正在發生可怕而殘酷的一切，她所看到的只是關心和同情。 那麼您一定知道我遭受過的一切羅，波那瑟太太說，因為他已經告訴過您他的遭遇，不過能為他遭受痛苦是一種幸福。 米萊迪下意識地重複了一句： 是的，是一種幸福。 她在想著另一件事。 還好，波那瑟太太接著說，我受的痛苦就要到頭了；明天，或許就在今天晚上，我將又見到他了，到那時候，過去將不復存在。 今天晚上？明天？米萊迪叫了起來；波那瑟太太的這幾句話將她從沉思中拉了回來，您想說什麼？您是在期待他的什麼消息？ 我在期待他本人。 本人！達德尼昂，來這裡？ 是他本人。 但那是不可能的！他正在跟隨紅衣主教圍攻拉羅謝爾城；要待破城之後他才重返巴黎。 您可以這樣認為，但對我的達德尼昂，這位既高貴又忠實的紳士來說，難道還有不可能的事？ 哦！我不能相信您的話！ 那好，請唸吧！不幸的年輕女子出於過分的自豪，極度的高興，說著便向米萊迪展示出一封有關她的信。 謝弗勒斯夫人的筆跡！米萊迪暗自說，啊！我早就非常肯定，他們在那方面一定有內線！ 於是她貪婪地讀著信上那幾行字： 我親愛的孩子，請您作好準備；我們的朋友不久即來看您，而他來看您就是為了救您走出因您安全需要才來躲藏的這座監獄。所以請您準備動身，絕不要使我們失望。 我們那迷人的加斯科尼人的最近表現一如往常，仍然勇敢而忠誠，請您告訴他，對他提供的情況，有人在某地對他非常感激。 對呀，對呀，米萊迪說，對呀，信上說的很正確。您知道那是什麼消息嗎？ 不知道，我只猜想他將紅衣主教的什麼新陰謀預先通知了王后。 對，也許就是那個！米萊迪邊說邊將信還給波那瑟太太，同時又垂下她那沉思的腦袋。 就在此時，她們聽見一陣急馳的馬蹄聲。 噢！波那瑟太太叫喊著衝向窗前，也許就是他！ 米萊迪依然躺在床上，猝不及防的突發事件使她發愣；無數始料不及之事陡然一起向她襲來，她第一次亂了陣腳。 是他！是他！米萊迪口中喃喃道，難道可能是他？ 她還是躺在床上，目光逼視。 真遺憾，不是的！波那瑟太太說，是一個我不認識的男人，但看樣子是朝這兒來的；不錯，他放慢了腳步，他在大門口停下了，他摁門鈴了。 米萊迪突然跳下床來。 您真的肯定不是他？她問道。 噢！是的，肯定不是！ 也許您看錯眼了吧？ 噢！我看一下他氈帽上的羽飾，他大氅的下襬，我就會認出是不是他！ 米萊迪一直在穿衣服。 沒關係！您是說那個人來這兒啦？ 是的，他已經進來了。 那不是找您就是找我的。 哦！上帝啊！您怎麼顯得如此緊張！ 是的，我承認我緊張，我沒有您那樣的信心，我害怕紅衣主教的一切舉動。 噓！波那瑟夫人唏噓一聲，有人來了！ 果然，房門打開，女修道院長走了進來。 您是從布洛內來的吧？院長問米萊迪。 是的，是我，米萊迪回答說；她竭力保持冷靜情緒，誰找我？ 一位不願講出姓名的人，但他是紅衣主教派來的。 他想和我說話？米萊迪問道。 他想和一位從布洛內來的女士說話。 那就請他進來吧，院長。 哦！我的上帝！我的上帝！波那瑟太太說，也許有什麼不測？ 我真害怕。 我就讓您和這位陌生人談話了，但如果您許可，他一走我就再來。 怎麼能不許可呢！我請您再來。 女修道院長和波那瑟太太一起走出了房間。 米萊迪獨自一人，雙眼目不轉睛地盯著房門；片刻過後，她聽見扶梯上迴盪著馬刺聲，接著是愈來愈近的腳步聲，隨後房門被推開，一個男人出現在門口。 米萊迪發出一聲快樂的叫喊：來人原是羅什福爾伯爵，是紅衣主教閣下死心塌地的智囊。