第十三章 波那瑟先生 列位無疑注意到了，在整個事件中，有一個人雖然處境毫無保障，卻誰也沒怎麼為他擔憂。這個人物就是波那瑟先生。他是政界和情場的陰謀可敬的犧牲品。在那個俠義與風流並重的時代，政界和情場的陰謀往往是糾結在一起的。 不管讀者還記得不記得這個人物，幸而我們許諾過，因此一定不放棄對他的追蹤。 那幾個衛士抓住他之後，把他徑直送到巴士底獄。領著他經過一小隊正在給火槍裝彈藥的士兵面前，嚇得他渾身直哆嗦。 他被推進一間半地下坑道式的囚室。那些把他帶來的人，立刻以最下流的語言謾罵他，以最野蠻的方式對待他。獄卒們看見交到他們手裡的不是一位紳士，便把他當成了真正的鄉巴佬。 約莫過了半個小時，來了一位書記官，對他的折磨才停止，但他的憂慮並沒因此而消除，因為書記官吩咐把波那瑟帶到審訊室去。平常，對犯人的審訊，都是在各自的囚室裡進行的，對波那瑟看來就不講究這種方式了。 兩個獄卒抓住服飾用品商，押著他穿過一個院子，走進一條有三個士兵把守的過道，然後打開一扇門，一把將他推進一個低矮的房間。房間裡的陳設，只有一張桌子和一把椅子，還有一位獄吏。獄吏坐在椅子上，伏在桌子上寫東西。 兩名獄卒把犯人帶到桌子前面，見獄吏揮了揮手，便連忙退到聽不見審問的地方。 獄吏一直俯首在公文上，這時抬起頭來，看看他要審問的是一個什麼樣的人。這個獄吏相貌兇惡，鼻子尖尖的，面頰蠟黃，顴骨突出，一對小眼睛露出探究的神色，滴溜溜亂轉，既像黃鼠狼又像狐狸。轉動自如的長脖子托著一個腦袋，從寬大的黑袍子裡伸出來，左顧右盼，活像從背甲裡伸出來的烏龜腦袋。 他先問波那瑟姓名年齡職業和住址。 被告回答說：他名叫雅克米歇爾波那瑟，五十一歲，歇業的服飾用品商，家住掘墓人街十一號。 獄吏並不繼續審問他，卻長篇大論地對他發表一通訓話，指出一個默默無聞的市民捲入國家事務的危險性。 他這通開場白又臭又長，其中講到紅衣主教的權勢和訓諭，說紅衣主教是個無可匹敵的宰相，是過去所有宰相的戰勝者，是未來所有宰相的楷模，誰想違逆他的訓諭和權勢而不受懲罰，那是癡心妄想。 訓話的第二段結束之後，獄吏用老鷹般的目光盯住可憐巴巴的波那瑟，叫他好生想一想他的處境的嚴重性。 服飾用品商早就想好了：過去他聽從了拉波特的主意，娶了他的教女，尤其是他這個教女又當了為王后管內衣的侍女，這一切都是魔鬼主使的。 波那瑟本質上非常自私，又極端吝嗇，而且極為怯懦。在他身上，對自己年輕的太太的愛情，只不過是第二位的情感，根本不可能與這裡列舉的天性相抗衡。 獄吏剛才所說的話，波那瑟真的考慮了一番。 獄吏先生，他戰戰兢兢說道，請相信，對於無可匹敵的紅衣主教閣下的豐功偉績，我比誰都清楚，比誰都欽佩，有他為我們掌舵，真是我們的福分。 真的嗎？獄吏現出不相信的樣子問道，如果真是這樣，你怎麼進了巴士底獄呢？ 您問我怎麼進了巴士底獄，還不如問我為什麼進了巴士底獄，波那瑟答道，這我可是完完全全沒法向您交代，因為連我自己也莫名其妙；不過可以肯定，絕不是因為我不服從紅衣主教大人，至少不是有意不服從。 然而，你肯定犯了大罪，因為你關進這裡的罪名是叛國罪。 叛國罪！波那瑟嚇壞了，情不自禁叫起來，叛國罪！一個厭惡胡格諾派教徒，痛恨西班牙人的可憐的服飾用品商，怎麼居然有人指控他犯了叛國罪？請您想一想吧，先生，這種事是根本不可能的。 波那瑟先生，獄吏逼視著被告，兩隻小眼睛彷彿能看透人的內心深處，波那瑟先生，你可有位太太？ 是的，先生，服飾用品商答道，感到這一下事情可講不清楚了，止不住渾身哆嗦起來，就是說，我有過一位。 這話怎講？你有過一位！現在你沒有了嗎？那你把她怎樣了？ 有人把她綁架了，先生。 有人把她綁架了？哦！獄吏說道。 波那瑟聽到這聲哦！感到事情越來越茫無頭緒了。 有人把她綁架了！獄吏又說道，你知道這綁架之事是什麼人幹的嗎？ 我想我認識那個人。 什麼人？ 您聽明白了，我什麼也沒肯定，我只是懷疑。 你懷疑誰？喂，老實回答。 波那瑟完全失去了主意。他該否認一切還是說出一切呢？否認一切吧，人家會以為他知道東西太多不敢承認；說出一切吧，倒可以證明他的誠意。於是，他決定說出一切。 我懷疑一個褐頭髮的大個兒，他說道，這個人氣宇軒昂，看上去像個大貴族。我經常去羅浮宮那個門口等我太太，接她回家，我覺得這個人似乎跟蹤過我們好幾次。 獄吏似乎感到有點兒不自在。 這人叫什麼名字？他問道。 啊！他的名字嗎，我壓根兒不知道，不過只要碰到他，我馬上就能認出來。我敢保證，即使在一千個人之中我也認得出來。 獄吏的臉色變得陰沉了。 你說在一千個人之中你也認得出來？他又問道。 就是說，波那瑟說道，他發覺自己失算，就是說 你說你保證認得出那個人，獄吏說道，好，今天就到這兒。在繼續對你進行審問之前，我們要向某人報告你認識綁架你太太的人。 可是，我並沒有對您講我認識他！波那瑟絕望地嚷起來，我對您說的正相反 把犯人帶下去。獄吏對兩個獄卒說道。 帶到哪裡去？書記官問道。 押在一間單人囚室裡。 哪一間？ 哎！真見鬼！隨便哪一間，鎖嚴了就行。獄吏無所謂地答道，使可憐的波那瑟感到毛骨悚然。 唉！唉！他自言自語道，我大禍臨頭啦，我老婆肯定犯了滔天大罪，而他們認為我是她的同謀，我會和她一起受到懲罰。她肯定會招供，會承認她什麼都告訴過我。女人嗎，就是軟弱！一間單人囚室，隨便哪一間！這還不明白，一個夜晚很快就過去了，明天就要被車輪輾死，就要被絞死！啊！上帝！上帝！可憐可憐我吧。 兩個獄卒根本不聽波那瑟先生的哀訴，這種哀訴他們聽慣了，他們抓住這位犯人的胳膊，拖著他走了。獄吏趕緊著手擬一份公函，預備讓在一旁等候的書記官送走。 波那瑟通宵沒合眼，倒不是因為那間單人囚室特別不舒服，而是因為他極為不安。他一直坐在凳子上，聽見一點響聲就嚇得直哆嗦。好不容易挨到初露的曙光照進了囚室，他卻覺得黎明格外慘愁。 突然，他聽見有人拉門閂，他猛地驚跳一下，以為是來押他去斷頭台了，可是看見進來的卻不是劊子手，而是昨天那位獄吏和書記官，他簡直恨不得跑上前去親他們一下。 你的案子從昨天晚上起嚴重複雜化了，正直的人。獄吏說道，我勸你把事實真相全都講出來，因為只有你的悔過能夠消除紅衣主教的怒火。 我是準備把一切講出來的呀，波那瑟大聲說，至少，我所知道的全部情況。請審問吧。 首先，你太太現在何處？ 可是，我對您講過她被綁架了。 你是講過，可是由於你的幫助，她昨天下午五點鐘逃走了。 我太太逃走了！波那瑟叫起來，唉！倒霉的女人！先生，她逃走了可怪不得我呀，我向您發誓。 那麼，你到你的鄰居達德尼昂家去幹什麼？那天你與他談了很長時間。 哦！是的，獄吏先生，是的，的確是這樣，我承認我錯了。我是去過達德尼昂先生家。 你去的目的是什麼？ 去求他幫助我找回我太太。我當時認為我有權把她找回來。現在看來我錯了，請您寬恕我。 達德尼昂是怎樣回答你的？ 達德尼昂先生答應幫助我，可是我很快發現他出賣了我。 你欺騙法庭！達德尼昂和你達成了協議，根據這項協議，他趕走了已經抓住你太太的警察，又幫助她躲過一切搜捕。 達德尼昂先生搶走了我太太！啊！這，您這是什麼意思？ 幸好達德尼昂落到了我們手裡，我們就要讓你和他對質。 啊！說真的，我正求之不得呢！波那瑟大聲說，能看到一張熟人的面孔，我不會感到不高興。 帶達德尼昂進來。獄吏對兩個獄卒說。 兩個獄卒帶進阿托斯。 達德尼昂先生，獄吏對阿托斯說，請講一講你與這位先生之間發生的事情。 可是！波那瑟喊起來，您讓我看的這位不是達德尼昂先生！ 怎麼！他不是達德尼昂？獄吏大聲問道。 絕對不是。波那瑟答道。 這位先生叫什麼名字？獄吏問道。 我沒法告訴您，我不認識他。 怎麼！你不認識他？ 不認識。 你從沒見過他？ 見倒是見過，但不知他叫什麼名字。 您叫什麼名字？獄吏問阿托斯。 阿托斯。火槍手答道。 可是，這不是一個人的名字，而是一座山的名字！可憐的獄吏嚷道，他有點慌了神。 這是我的名字。阿托斯平靜地說。 可是，您說過您名叫達德尼昂。 我？ 是的，您。 就是說，你們問我：您是達德尼昂先生嗎？我回答說：您認為？那兩個獄卒一口咬定我是，我只是懶得反駁。再說，我也有可能聽錯了。 先生，您藐視法律的尊嚴。 絲毫沒有。阿托斯不動聲色地說。 您就是達德尼昂。 瞧，您還在說我是達德尼昂。 喂！波那瑟先生也嚷了起來，我告訴您吧，獄吏先生，這一點根本不容懷疑。達德尼昂是我的房客，所以我認得他，儘管他沒有付我房租，但正因為這樣，我不可能不認識他。達德尼昂是個小伙子，將近十九到二十歲，這位先生至少有三十歲了。達德尼昂是埃薩爾先生的禁軍裡的，而這位先生是特雷維爾先生的火槍隊的。您看看他的制服吧，獄吏先生，您看看他的制服吧。 果然是這樣。獄吏自言自語道，這真見鬼了。 這時，門猛地給推開了，一位信差由監獄一位傳達領著進來，交給獄吏一封信。 啊！該死的女人！獄吏大罵道。 怎麼？您說什麼？您說誰？但願不是我太太！ 相反，正是說她。你的案子有你好瞧的啦，哼！ 啊，這，服飾用品商氣惱地嚷起來，先生，請您賞個面子告訴我，我已經蹲在監獄裡，我的案子怎麼會因為我太太所幹的事而變得更嚴重？ 因為她的行動是根據你們共同制訂的險惡計劃採取的！ 我向您發誓，您徹底搞錯了，我壓根兒不知道我太太打算幹什麼，我與她所幹的事完全無關。如果她幹了糊塗事，我就不再認她，就同她決裂，就詛咒她。 喂，阿托斯對獄吏說，您這裡如果不再需要我，請把我送到什麼地方去吧，您這位波那瑟先生很討厭。 把這兩個犯人押回他們的囚室，獄吏說著，一伸手同時指著阿托斯和波那瑟說道，要加倍嚴格看守。 可是，阿托斯用一貫的平靜態度說道，既然您要打交道的是達德尼昂先生，我看不出我怎麼能代替他。 照我說的辦！獄吏喝道，絕對保密，聽見沒有！ 阿托斯聳聳肩膀，跟著兩個獄卒走了；波那瑟先生唉聲歎氣，就是老虎聽見了也會產生惻隱之心。 獄卒把服飾用品商押回他昨夜住的那間囚室，整個一天沒再來過問他。整整一天，波那瑟一直哭泣不止，恰如他自己所說，他是一位十足的服飾用品商，沒有半點軍人的氣質。 晚上將近九點鐘，他正打算上床，卻聽見走廊裡有腳步聲。這腳步聲到了他的囚室門前，門推開之後，進來幾個獄卒。 跟我走。隨獄卒進來的一個小頭目說道。 跟您走！波那瑟叫起來，這麼晚了還跟您走！去什麼地方？天哪！ 去我們奉命押你去的地方。 可是，這等於沒回答。 然而，我們只能這麼回答你。 啊！上帝啊，上帝！可憐的服飾用品商喃喃道，這回我算完啦！ 他木然順從地跟在來押他的兩個獄卒後面。 他經過已經走過的那條走廊，穿過頭一個院子和第二座主體建築，最後來到大門口的院子裡。那裡有一輛馬車，四名騎馬的警察列於兩邊。獄卒讓他上了車，一名警官坐在他身旁，車門關上並落了鎖，於是他和那位警官都給關在一間可移動的囚室裡了。 車子啟動了，慢得像輛柩車。透過鎖得嚴嚴的鐵柵欄，囚犯只瞥見一座座房子和街面的石板，其他什麼也看不見。波那瑟是地道的巴黎人，僅僅根據路碑招牌和路燈，就能認出每條街。走到聖保羅廣場，那是專門處決巴士底獄的犯人的地方，他差點暈了過去，趕忙在胸前畫了兩次十字。他以為車子就會停在那裡，然而車子卻駛了過去。 又往前走一段，車子沿著聖約翰公墓的界牆行駛。這裡正是埋犯有叛國罪罪犯的地方，所以他更是嚇得魂不附體。唯一使他略感放心的事情，就是罪犯在被掩埋之前，通常要割下腦袋，而他的腦袋還在肩膀上。可是，當他看到車子駛上了通往沙灘廣場的道路，已經瞥見市政府尖尖的屋頂，車子拐進了拱廊，他以為這回可是徹底完蛋了，想向身旁的警官懺悔，遭到拒絕之後，就可憐地大叫大嚷起來。警官不得不警告他，再這樣震耳欲聾地大喊大叫，就堵住他的嘴巴。 這個威脅倒是使他平靜了點兒：如果要在沙灘廣場處決他，那就沒有必要堵住他的嘴，因為行刑的地點馬上就要到了。果然，車子穿過了那個晦氣的廣場而沒有停下。現在令他害怕的，就只剩下特拉華十字架了。車子恰好沿那條路駛去。 這回毫無疑問了。特拉華十字架是處決下層囚犯的地方。波那瑟還以為自己夠資格在聖保羅廣場或沙灘廣場接受處決呢，他的行程和命運行將結束的地方，竟是特拉華十字架！他還沒有望見那座倒霉的十字架，但已經感到它正迎面而來。距十字架還有二十來步遠的時候，他聽見一陣喧嚷，車也在這時停了下來。可憐的波那瑟本來就被接二連三的恐懼壓垮了，這時再也承受不住了。他像垂死的人最後歎息似地，輕輕地哼了一聲，接著就昏了過去。