第五十章 叔嫂間的談話 溫特勳爵關上門，推上百葉窗，挪過一把椅子靠在他嫂子的圈椅旁；在這期間，陷入沉思的米萊迪要入木三分地看出個可能，要發現她甚至被蒙在鼓裡的全部陰謀，因為她不知道她究竟落入何人之手。她瞭解他的小叔子是個善良的紳士，一個打獵的好手，一個不屈不撓的賭徒，一個對付女人的膽大妄為的勇士，但在陰謀詭計方面和她相比還是相形見絀。他怎麼可能發現她的到達呢？他怎麼能派人抓她呢？他為什麼要把她軟禁呢？ 阿托斯對她曾經說過幾句話，證明她和紅衣主教的那次談話落入了外人的耳朵，但他竟能如此神速如此大膽地布下破計對策，這使她不能接受。 她尤為擔心的是自己以前在英國的活動被人發現。白金漢可能猜到是她割去那兩個金剛鑽墜，他可能要報復這種小小的背叛行為；但白金漢不可能採取過分之舉去對付一個女人，尤其是被人看作出於嫉妒才這樣幹的她，這個女人。 這種推測在她看來最為可能；她覺得有人是想報復過去，而並非要防患於未然。況且，話再說回來，她慶幸自己落入小叔子的手，算是便宜的，這比直接落入精明的仇敵之手要強多了。 好吧，咱們談談，兄弟，她帶著一種詼諧的口氣說；她覺得儘管溫特勳爵在談話中可能諱莫如深，但她有決心從中探出她所需要的虛實，以便調整她未來的行止。 在巴黎，您經常對我表示，永遠再不會踏進英國土地一步，溫特勳爵說，儘管您表示了那樣的決心，可是您還是決定重返英國啦？ 米萊迪卻用另一個問題回答了這個問題。 首先請您告訴我，她說，您是怎麼能那樣嚴密地派人監視我的，不僅事先知道我要來，而且連哪一天幾時到，以及到達港都掌握得一清二楚的。 溫特勳爵採取了米萊迪的相同戰術，既然他嫂子採用了，他認為這個戰術應該是很好的。 不過，也請您告訴我，親愛的嫂嫂，勳爵說，您來英國是幹什麼的。 我是來看您的，米萊迪回答說；她只想通過說個謊來籠絡小叔子的感情，但她不知道，這種回答將怎樣加深達德尼昂的那封信，在他腦海裡已經產生的懷疑。 唔！來看我？溫特勳爵詭譎地問。 當然是來看您的。這有什麼驚訝的？ 您到英國來，除了來看我，就再沒有其他目的啦？ 沒有。 這麼說，只是為了我，您才費心橫渡英吉利海峽？ 只是為了來看您。 喲！多麼溫存的愛啊，嫂嫂！ 難道我不是您最親的人嗎？米萊迪帶著最感人的樸實口氣問。 甚至還是我唯一的財產繼承人，是不是？溫特勳爵死死盯著她的眼睛說。 不管米萊迪有著怎樣的自制力，她也禁不住瑟縮起來，因為溫特勳爵剛才說話時，曾把手按在他嫂子的胳膊上，故這種瑟縮是逃不出他的感覺的。 果然，這一著又準確又厲害。米萊迪腦子裡出現的第一念頭，就是她被凱蒂出賣了：由於不謹慎，她在這個女僕面前曾隨口表示過，她對某些人很厭惡，那個凱蒂又把這話傳給男爵了；她又想起，達德尼昂救了她小叔子一命後，她對達德尼昂曾經瘋狂地攻擊過。 我不明白您的意思，勳爵，為了爭取時間，引發對方多說，她才這樣說，您想說什麼？您是不是話中有話呀？ 噢！上帝啊，沒有，溫特勳爵一臉純樸的樣子說：您有意要看我，於是您就來英國了。我知道您有這個意，或者不如說，我料到您會有這種感受的；為了免除您深夜到港時的一切煩惱，下船時的全身疲勞，我就派了一名軍官去接您；我給了一輛馬車供他安排，於是他就把您送到由我管理的這座城堡了。我天天來這裡，而為了使我們相互見面的雙重意願得到滿足，我就派人為您在城堡裡準備了一間臥室。在我說的這些話裡，有什麼比您剛才對我說的話裡，更有令人驚訝的事麼？ 不，我覺得令人驚訝的，就是在我到達前您就得到通知了。 這是再簡單不過的事了，我親愛的嫂子：難道您沒看見，在你們的商船駛進泊區時，船長預先派了一艘帶有航海日誌和船員登記簿的小快艇，以獲得進港的許可嗎？我是港口總指揮，有人將那一套手續送給我，我在那裡面就發現您的名字了，我的心就把您剛才親口對我說過的話告訴了我，這就是說，您懷著怎樣的目的，才不顧驚濤駭浪的危險，或至少不顧飄洋過海使您此時的勞累，我才派了我的小快艇去接您，餘下的事您都知道了。 米萊迪明白溫特勳爵在說謊，因此她就更感到害怕。 兄弟，她繼續說，我於晚上抵港時，看見白金漢公爵站在防波堤上，那是不是他？ 正是他。啊哈！我懂了，看見他使您很吃驚，溫特勳爵說，您從一個人們應該非常注意的國家來，我知道，公爵對付法國的軍事裝備讓您的朋友紅衣主教擔憂了。 我的朋友紅衣主教！米萊迪嚷起來；因為她發現，無論是這一點還是另一點，溫特勳爵好像全明白。 這麼說他不是您的朋友？男爵漫不經心地說，啊！對不起，我本以為是；不過我們以後再談公爵大人吧，不要岔開我們剛才談到的感情話題喲，您說過，您來是為了看我的？ 是呀。 那好哇，我已向您擔保過，您會被照顧得如願以償的，我們可以天天見。 這麼說我得在這兒永遠住下去？米萊迪懷著某種害怕問道。 您感到住得不舒服，嫂嫂？缺什麼您就要什麼，我會立刻派人給您送過來。 我現在既沒有女僕又沒有下人 這一切您都會有的，夫人；請您告訴我，您的第一個丈夫，按照什麼規格裝飾您的房間的？雖然我只是您的小叔子，我一定給您佈置一個類似的房間。 我第一個丈夫！米萊迪瞪著惶恐的眼睛對溫特勳爵大叫道。 是呀，您的法國丈夫呀；我不是指我的哥哥。不過，要是您忘記了那個法國丈夫的話，我可以給他寫封信，因為他還活著呢，他會把有關這方面的情況告訴我。 米萊迪的額頭滾出一串冷汗。 您在開玩笑？她嗓音低沉地說。 我的樣子像開玩笑嗎？男爵站起身，向後退一步。 或者說您在侮辱我，她用一雙痙攣的手摁著扶手椅的把手，撐著手腕站起身。 侮辱您，我！溫特勳爵輕蔑地說，說實話，夫人，您以為這可能嗎？ 我也說實話，先生，米萊迪說，您不是喝醉了，就是精神失常的人；請出去，給我派個女傭來。 女人的嘴都不緊，嫂嫂！我不能給您當女僕？要是這樣，那家醜就不會外揚了。 好放肆！米萊迪咆哮起來；她宛若受發條的作用，一下蹦到男爵面前；男爵一動不動地等著她，但一隻手緊按劍柄。 嘿！嘿！他說，我知道，您慣於暗殺，不過我會自衛的，就是對付您也一樣，我預先通知您。 哦！您說得對，米萊迪說，您給我的印象是懦弱，竟然會舉手要打一個女人。 也許是，但我會有我的辯解理由：因為我的手也許不是落在您身上的第一隻男人的手，我想是吧。 於是男爵以指控的手勢，不慌不忙地指著米萊迪的肩膀，手指幾乎快要碰上了。 米萊迪發出一聲低沉的吼叫，像一隻意欲反撲的母豹縮身後退，一直退到房間的一角。 啊！您想怎麼吼叫就怎麼吼叫吧，溫特勳爵大聲說，但您不要企圖想咬人，我預先告訴您，因為那樣會自食其果的：這裡沒有預先解決遺產繼承的代理人，也沒有雲遊四方的騎士，為一個被我扣作女囚的美娘子來和我爭吵的；而我倒請了將要處置一個相當不要臉的女人的法官了，因為那個重婚婦，厚顏無恥地溜到我兄長溫特勳爵的床上了；而且我還先通知您，那些法官將把您交給一個劊子手，他會將您的兩個肩膀變成一樣的。 米萊迪的雙目迸射出兩道咄咄凶光，儘管溫特勳爵身為男人，全副武裝地立於一個手無寸鐵的女人面前，但他仍感到一陣膽寒直透心底；但他沒有就此罷休，反而更加怒氣沖沖。 是的，我心裡有數，在繼承了我哥哥的財產之後，您也很想穩穩當當地繼承我的財產，但請您先明白一點，您可以親手殺掉我，或派人殺掉我，但我已經採取謹慎措施，我擁有的財產不會有一個便士跑到您的手裡。您不是已經很富了嗎，您不是擁有將近一百萬了嗎，如果您做壞事，只是為了無休無止的喪心病狂的取樂，您就不能在您註定倒霉的路途中停下嗎？啊！請注意，要是我哥哥死後的名聲對我無所謂，您會進國家監獄坐一輩子牢，或去泰伯恩刑場，滿足一下水手們的好奇心的；但是我不聲張，不過您呢，請您安安靜靜地忍著當囚犯。再等半個月或者二十天，我就要隨軍去拉羅謝爾城，出發前的頭一天，會有一艘軍艦來接您，我要看著那條船起航，把您送到南部殖民地；但您放心，我一定給您增派一名同伴，您稍有企圖，重返英國或大陸的冒險舉動，他就會擊穿您的腦袋。 米萊迪全神注聽，燃燒的眼睛膨脹起來。 是這樣的，但時下呢，溫特勳爵繼續說，您得在這座城堡裡住下去，它的圍牆是厚實的，它的門扉是堅實的，它的鐵欄是結實的；而且您房間的窗子是陡峭朝向大海的，生死都忠於我的船員部下，在您住房四周站崗放哨，監視著通往院落的所有道路；再說！就是您走出院子，您還要穿過三層鐵柵欄。禁令是準確的：一投足，一舉手，一句佯裝越獄的話，都會有人向您開槍的；如果您被打死了，英國司法界會感謝我替他們解決了一件麻煩事，我希望會這樣。啊！您的表情正在恢復鎮定，您的面容正在重現自信，您會說：半個月，二十天，哼！在這段時間內，憑我足智多謀的頭腦，我會想出辦法的；憑我窮凶極惡的智慧，我會找到替罪羊的。您想得好，在這半個月內，我一定會從這裡出去的。啊哈，您就試試吧！ 米萊迪發覺心思被人識破，死勁用指甲掐著自己的肌肉，以盡可能地控制她面部的某種蘊涵，或是某種痛苦的表情。 溫特勳爵接著說： 當我不在時，軍官一人指揮著這裡的一切，您已經見過他了，所以您已經認識他了。您看得出來，他知道遵守禁令，因為我瞭解您，您從樸茨茅斯來這裡，一路上您是千方百計讓他說話的。您覺得他怎麼樣？一尊大理石雕像會比他更冷漠更沉默麼？您對許多男人都已施展過誘惑力，可不幸的是您總是成功的；但請在他身上試試吧，沒關係！您要是把他也勾到手，我就向您宣佈您就是大魔女。 他走向門，突然打開它。 讓人去叫費爾頓，他命令道，請您再等一會兒，我馬上就把您託付給他。 這兩個人都默不作聲。就在這寂靜中，他們聽見一陣沉穩而有節奏的腳步向前走來；陰暗的過道裡露出一個身影；我們已經結識的那年輕的中尉停在門口，等候男爵的吩咐。 請進，親愛的約翰，溫特勳爵說，請進，把門關上。 青年軍官走進屋。 現在，男爵說，請您瞧瞧這個女人，她年輕，漂亮，她擁有人世間的全部魅力，可是她是一個魔女，二十五歲就使自己成了罪犯，我國法院中存有她的犯罪檔案足可讓您看一年；她的聲音讓人對她產生好感，她的容貌用作勾引犧牲品的誘餌，她的肉體償付她的許諾，這是對她的公正評價；她將試圖勾引您，也許甚至想殺掉您。我曾把您從窮困中救出來，費爾頓，我任命您當中尉，您知道我在什麼情況下救過您一次命；我對您不僅是個保護人，而且是朋友，不僅是恩人，而且是父親；這個女人來英國，目的是要謀害我；而我現在抓住這條毒蛇了；好啦，我派人叫您來要對您說：費爾頓朋友，約翰，我的孩子，替我，尤其為您自己看住這個女人吧；用你的永福發誓，為使她得到應受的懲罰，你要看守住她。約翰費爾頓，我相信你的誓言；約翰費爾頓，我相信你的忠誠。 勳爵，年輕軍官說；他那純潔的目光中充滿他在自己心中所能搜到的全部仇恨，勳爵，我向您發誓，一切照您願望辦。 米萊迪像受祭的供品，忍氣吞聲地接受著這種目光，誰也無法看到比她此時俊俏的臉蛋上流露出的，那更加順從更加溫柔的表情；霎時間，溫特勳爵曾準備親手擒拿的這隻母老虎的形象幾乎蕩然無存。 她決不能走出這間房子，聽見了嗎，約翰，男爵繼而說，她不能和任何人通信，萬一您想給她面子讓她說話，她也只能對您說。 是，勳爵，我已發過誓了。 現在，夫人，請您盡量和上帝言歸於好吧，因為您現在是受人的審判。 米萊迪不由自主地垂下頭去，彷彿感到已被這種審判壓垮。溫特勳爵向費爾頓示意一下走出門，費爾頓也跟著走出去，並隨手關上門。 片刻間，走廊裡傳來一個海軍士兵前來站崗的沉重腳步，他腰別斧頭，手端火槍。 米萊迪在同一種姿勢中靜呆了幾分鐘，因為她在想，也許有人在鎖眼中窺視她；然後她緩緩抬起頭，臉上重現令人生畏的威脅挑釁的表情，又走到門口聽一聽，在窗口望一望，隨後倒進一張寬大的扶手椅裡沉思起來。