第三十八章 阿托斯當寶從戎 年輕人已經逃之夭夭，而米萊迪還在有氣無力地向他做著威脅的手勢。就在達德尼昂的身影在她的視野中消失的一霎那，她暈倒在臥室裡。 達德尼昂神色慌張，不顧凱蒂可能發生的一切，連奔帶跑地穿過半個巴黎，一直到阿托斯的門前才停下腳步。他精神的失態，那刺激他的恐怖，追蹤他的幾個巡邏兵的叫喊，以及一大早趕路辦事的幾多行人的嘲罵，只是催促他加快了飛奔的腳步。 他穿過庭院，登上阿托斯的二層樓，聲震屋宇地敲著房門。 格里默睡眼惺忪地前來開門。達德尼昂餓虎撲羊般地衝進前廳，幾乎撞翻了格里默才闖進屋內。 雖然可憐的跟班素來緘默，但他這一次終於開口說話了。 喂，哎呀呀！他大叫道，要幹什麼嘛，您這個橫衝直撞的女人？您找什麼，女人家？ 達德尼昂脫下帽子，從女人斗篷下伸出雙手；當一眼看到他那鬍髭和那無鞘的劍鋒，可憐的小鬼才發現，和他打交道的原來是個大男人。 這時，他以為闖進了一個殺人歹徒。 救命啊！來人呀！救命啊！他大聲嚷著。 住口，可憐鬼！青年人說，我是達德尼昂，你認不出我啦？你的主人在哪兒？ 您，達德尼昂先生！驚惶不已的格里默叫道，不可能！ 格里默，穿著睡袍的阿托斯說著走出套間，我想你終於敢開口說話了。 啊！先生！這是因為 別說話。 格里默只是用手向他的主人指一下達德尼昂。 阿托斯認出了他的夥伴。雖然他秉性冷靜，但眼前看到的這副奇特的打扮，逗得他哈哈大笑起來：歪戴著女人的帽子，長得拖到皮鞋的裙子，捲起的衣袖以及因激動而緊繃的鬍髭。 請不要笑了，我的朋友，達德尼昂大聲說，看在上天的份上，請不要笑了，因為，用我的靈魂發誓告訴你，實在沒有什麼可笑的。 達德尼昂說這番話時神態嚴肅，面部露出真實的恐怖，阿托斯立刻握住他的手大聲問： 你受傷了，我的朋友？你的臉色好蒼白呀！ 沒有受傷，但我剛才發生了一起可怕的事情。就你一個人在家，阿托斯？ 那還用問！這時候你想誰會在我家？ 那好，那好。 於是達德尼昂匆匆走進阿托斯的房間。 喂，請講呀！阿托斯一邊說一邊關上門，隨後又插上門閂以免來人打擾。是國王死了？還是你殺死了紅衣主教先生？瞧你一副驚慌的樣子，說呀，我真的擔心死了。 阿托斯，達德尼昂說；他脫去女人的衣服，露出貼身襯衣，你準備聽一個難以置信的聞所未聞的故事嗎？ 先穿上這件睡衣吧，火槍手對他的朋友說。 達德尼昂穿上睡衣，但因他仍心有餘悸，把一隻袖子當成另一隻袖子了。 是怎麼回事？阿托斯問。 是這麼回事！達德尼昂傾著身，壓低聲音在阿托斯耳邊說，米萊迪的肩膀上烙有一朵百合花。 啊！火槍手彷彿心臟中了一顆子彈似地失聲叫道。 這麼說，達德尼昂問，你肯定那一個人真的死了？ 哪一個人？阿托斯說話的聲音是那樣的低，達德尼昂幾乎沒有聽清。 是呀，就是有一天在亞眠你對我說過的那個女人呀。 阿托斯雙手抱頭，低吟一聲。 這個女人大約二十六七歲。達德尼昂接著說。 金黃頭髮，是不是？阿托斯問。 對。 淡藍色的眼睛，閃著奇特的光，長著烏黑的睫眉？ 是呀。 高個子，很苗條？左上頜犬齒旁缺顆牙。 對呀。 百合花不大，顏色是紅棕色，像是在上面敷了一層顏料後又退了色。 不錯。 而你說她是英國人？ 別人都叫她米萊迪，但她也許是法國人。不管這一些，反正溫特勳爵只是她的小叔子。 我想見見她，達德尼昂。 當心，阿托斯，當心呀！你過去曾想幹掉她，而她又是一個以牙還牙以眼還眼的女人，她不會放過你。 她什麼也不敢說的，因為她一說就等於不打自招了。 她什麼都幹得出來！你可曾領教過她發火？ 沒有。阿托斯說。 那簡直就是一隻母老虎！一頭母豹！我親愛的阿托斯！我真害怕給我們倆招來一場可怕的復仇！ 達德尼昂於是敘述了事情發生的一切，米萊迪失去理智的狂怒，以及她以死相拼的威脅。 你說得對，我以我的靈魂起誓，我可以為一根頭髮獻出我的生命，阿托斯說，幸好，我們後天就要離開巴黎，十之八九是去拉羅謝爾，而一旦動身 她會對你緊追不放，直至天涯海角，阿托斯，假如她認出了你。那就讓她的仇恨在我一個人身上發洩好了。 啊！親愛的！她殺了我又怎麼樣！阿托斯說，難道你突然以為我是個貪生怕死的人？ 在這一切背後有某種可怕的祕密，阿托斯！我相信，這個女人是紅衣主教的間諜。 要是這樣，你倒要當心。如果紅衣主教為倫敦事件沒有對你高度讚賞，那麼就會對你深懷仇恨；但歸根到底，由於他絲毫不敢對你公開指責，而又必須讓復仇獲得滿足，尤其這是紅衣主教的仇恨，所以你倒要當心呀！倘若你出門，不要一個人；倘若你吃飯，心裡要有數；一句話，對一切要提防，哪怕是你的影子。 只要能順順當當地挨到後天晚上就萬事大吉了，達德尼昂說，因為一入伍，我們要害怕的只是男人了，我希望如此。 這期間，阿托斯說，我就放棄隱居計劃，陪你到處走一走。你現在就該返回掘墓人街，我陪你去。 可是不管離這兒多麼近，達德尼昂說，我也不能像這樣回去呀。 可不，阿托斯說，他拉了一下鈴繩。 格里默走進屋內。 阿托斯向他打一下手勢，要他去達德尼昂的家拿回一些衣服來。 格里默用另一種表示回答說，他全明白，然後就出發了。 這下行啦！不過這並不是提前裝備我們喲，親愛的朋友，阿托斯說，因為，倘若我沒有說錯，你將所有的衣服都留在米萊迪的閨房裡了，她大概不會想著再還給你。幸好你有她的藍寶石戒指作抵押。 藍寶石戒指是屬於你的，親愛的阿托斯！你不是對我說過，那是一枚你的家傳戒指嗎？ 是的，據家父過去告訴我，他花了兩千個埃居買來的；是他送給我母親結婚禮品的一部分，那枚戒指美極了。後來家母又將它給了我；而我呢，我真發了瘋，不但沒有珍藏那枚戒指，反而把它送給了那臭女人。 那麼，親愛的，你就收回那枚戒指吧，我明白，你應該珍惜它。 我，經過了那個臭女人的手我再收回來！絕不會要！因為那枚戒指已被玷污了，達德尼昂。 那就賣掉它。 賣掉我母親傳下來的鑽石！坦率告訴你，我把這看成是對聖物的褻瀆呀。 那就當掉它，一定能當上一千多埃居。有了這筆錢，你的事就好辦了；等你以後有了錢，再去把它贖回來。當你再拿到那枚戒指時，它的舊污點已被洗掉了，因為它被高利貸者的手摸過了。 阿托斯莞爾一笑。 你是一個可愛的夥伴，親愛的達德尼昂，他說，你以永恆的快樂，重振陷入苦惱的可憐智慧。那好，就這樣，當掉這枚戒指，不過有一個條件！ 什麼條件？ 就是你拿五百埃居，我拿五百埃居。 你想到哪裡去了，阿托斯？我不需要這五百錢；我在禁衛軍裡當差使，賣掉我的馬鞍子，這筆數就到手了。我需要辦些什麼呢？為普朗歇買匹馬，就這些。再說，你忘記了，我也有一枚戒指呀。 我似乎覺得，你比起我來，更愛你的戒指，起碼我相信我看出是這樣的。 不錯，因為它不僅能在絕境中將我們救出窘困，而且還為我們排除艱險；它不僅是一塊珍貴的鑽石，而且也是一件具有魔力的法寶。 我不懂你的意思，但我相信你說的話。那咱們再回到我的戒指，或者說得確切些，再回到你的戒指上來吧；你一定要拿走我們當來的一半錢，要不我就扔進塞納河，而且我懷疑會像波利克拉特註：波利克拉特是古希臘愛琴海中某一個島的暴君。他聯合埃及人，挑釁累斯博斯人和米利都人；然後又背信棄義同波斯人結盟，陰謀奪取愛爾尼亞，後中撒丁島人的埋伏被囚禁，並被釘於十字架。他曾向海裡投一枚珍貴的戒指，此戒指在一條魚肚中被發現，而復歸原主。那樣，相信有條什麼慇勤的魚，能把戒指再給我們送回來。 既然這樣，那我就接受吧！達德尼昂說。 就在此時，格里默在普朗歇陪同下走了進來；普朗歇出於對主人的牽掛，又因好奇想知道主人的遭遇，便趁此機會親自將主人的衣服送來。 達德尼昂穿上衣服，阿托斯也同樣穿戴整齊；然後，當這兩人準備出門時，阿托斯向格里默作一瞄準的手勢，後者立刻取下他的火槍，準備陪他主人同行。 阿托斯和達德尼昂走在前面，兩個僕人跟隨其後，平安無事地到達掘墓人街。波那瑟正站在門口，帶著嘲弄的神態看著達德尼昂。 喂，我親愛的房東！他說，快點兒走呀，有一個漂亮的小姐在您家等您呢，您是知道的，娘兒們是不喜歡讓人久等的！ 那是凱蒂！達德尼昂大聲說。 於是他向過道衝去。 果然，在通向他房間的平台上，他發現可憐的女孩倚門蜷縮著，渾身顫抖。一看見達德尼昂她便說道： 您答應過要保護我，您答應過她一發火您就救我，您記得吧，是您毀了我！ 是的，不用懷疑，達德尼昂說，請放心，凱蒂。但我走後又發生了什麼事？ 我知道嗎？凱蒂說，聽到她的喊叫，僕人全都跑來，她氣得發瘋；她把世上所有罵人的詛咒統統發洩在您身上。當時我想，她一定會記起，您是通過我的房間鑽進她的臥室的，於是她會想到我是您的同謀；所以我就拿了僅有的一點錢，以及一些最值錢的衣服，便逃出來了。 真可憐的孩子！可是我把你怎麼辦呢？我後天就要出發了。 您願意怎麼辦就怎麼辦，騎士先生，請您將我送出巴黎，請您將我送出法國。 但我不能領著你同我一起去圍困拉羅謝爾城呀，達德尼昂說。 不能；但您可以把我送進外省呀，安排到您熟悉的某個貴婦人家，比如安排在您的家鄉。 啊！親愛的朋友！在我的家鄉，貴婦人是沒有侍女的。不過，等一下，我有安排你的辦法了。普朗歇，替我去找阿拉密斯，請他立刻來一下，我有要事對他說。 我明白了，阿托斯說，可是你為什麼不找波爾多斯？我覺得他那侯爵夫人 波爾多斯的侯爵夫人是讓他丈夫的辦事員們穿衣的，達德尼昂笑著說，可是凱蒂不願意住在熊瞎子街，是吧，凱蒂？ 你們想讓我住在哪兒我就住在哪兒，凱蒂說，只要我躲得嚴實，誰也不知道我在那兒就行。 凱蒂，現在我們就要分手了，所以你也就不要再為我吃醋了。 騎士先生，無論遠在天邊還是近在眼前，凱蒂說，我會永遠愛著您。 見鬼，有什麼好忠貞的？阿托斯喃喃地說。 我也一樣，達德尼昂說，我也一樣，永遠愛著你，請放心。不過，喏，請回答我一個問題，這個問題對我很重要，我問你，你聽說過有個年輕的婦人在一個夜裡被人綁架嗎？ 請您等一等哦！我的上帝！騎士先生，您還愛著那個女人？ 不是的，是我的一個朋友愛著她。瞧，就是這個阿托斯。 我！阿托斯宛如看到自己就要踩上一條遊蛇的人，嚇得叫起來。 大概就是你！達德尼昂邊說邊握握阿托斯的手，你很清楚，我們所有的人對那可憐嬌小的波那瑟太太都很關心。況且凱蒂會守口如瓶的，是吧，凱蒂？你明白，我的孩子，達德尼昂繼而說，你在進門時看到的那個其醜無比的男人，而那個女人就是他的太太呀。 喔！上帝呀！凱蒂叫道，您一提這事我又害怕了；但願他沒有認出我！ 怎麼，認出你！這麼說你早已見過那個男人了？ 他到米萊迪家去過兩次呢。 是這樣。大概什麼時候？ 將近在半個月或十八天以前。 真巧。 昨天晚上他又去了。 昨天晚上？ 是的，在您到達之前不久他去的。 親愛的阿托斯，我們被一個密探網包圍了！你以為他認出你了，凱蒂？ 我一見到他就把帽子壓低了，不過也許太遲了。 你下趟樓，阿托斯，他懷疑更多的是我而不是你，你去看一下他是否還在大門口。 阿托斯下了樓，立刻又上來。 他走了，阿托斯說，房門是關著的。 他去匯報了，就說所有的鴿子這時都在鴿籠裡。 那好，我們就飛走吧，阿托斯說，只留下普朗歇給我們探情況。 再等一會兒！我們已派人去找阿拉密斯了！ 對，阿托斯說，要等阿拉密斯一起走。 就在這時，阿拉密斯進屋了。 大家將事態告訴他，並對他說情況很緊急，要他在所有上流社會的熱人中，為凱蒂安排一個位置。 阿拉密斯思考片刻，然後漲紅著臉說： 我這是真正為你兩肋插刀呀，達德尼昂。 我會一輩子感激你的。 正好，布瓦特拉西夫人曾求過我，說她住在外省的一位女友需要一個可靠的侍女；親愛的達德尼昂先生，如果你能向我擔保這位小姐 哦！先生，凱蒂大聲說，請相信我，誰能想出辦法讓我離開巴黎，我對他絕對忠誠。 那就再好不過了。阿拉密斯說。 他坐在一張桌旁，寫了一張便箋，用一枚戒指蓋上印，然後將便條交給凱蒂。 現在，我的孩子，達德尼昂說，你知道，在這兒對我們對你都不方便，所以咱們分手吧。等到時日好過了，我們再重逢。 我們無論什麼時候再相見，也不管在什麼地方再重逢，凱蒂說，您一定會看到，我仍會像現在愛您這樣愛著您。 賭徒的山盟海誓，等達德尼昂領著凱蒂走下樓梯後，阿托斯這樣說。 片刻過後，三個年輕人各自分手，同時約定四點鐘在阿托斯家聚會，留下普朗歇看家。 阿拉密斯回到自己的家，阿托斯和達德尼昂則去操辦抵押藍寶石戒指的事。 正如我們的加斯科尼人預計的那樣，他們輕而易舉地將戒指當了三百比斯托爾。此外，那個猶太人說，如果他們願意把戒指賣給他，做一個漂亮的耳環墜，他還可以出到五百。 阿托斯和達德尼昂以兩名士兵的神速，兩位行家的精明，幾乎不到三小時就購完了火槍手的全套裝備。此外，阿托斯為人隨和，是個十足的大亨，每逢一件事情使他中意，他甚至一個子兒也不還便按要價付錢。達德尼昂對此頗有微詞，但阿托斯總是笑瞇瞇地拍拍他的肩，於是達德尼昂也就心領神會了：對於他，一個加斯科尼小紳士，討價還價是合適的，但對一位頗有親王派頭的人就有失體面了。 火槍手發現一匹安達盧西亞的六歲華騮，毛色黑得像煤玉，鼻孔紅得像火炭，四條腿精巧勻稱。他審視一番，未發現任何瑕疵，便花一千利弗爾買了下來。 也許這匹馬不值這個價；當達德尼昂和馬販子商量價錢時，阿托斯就數好一百個比斯托爾放在桌上了。 格里默買了一匹庇卡底馬，短小精悍，價值三百利弗爾。 再為格里默買了馬鞍和兵器，阿托斯的五百比斯托爾就所剩無幾了。達德尼昂請朋友從他自己的份子中拿走一部分，只當是借他的，等以後再還他。 但阿托斯沒說話，只是聳聳肩。 那個猶太人出多少錢就想把藍寶石戒指完全買過去？ 阿托斯問。 五百比斯托爾。 這就是說再加兩百比斯托爾；一百比斯托爾歸你，另一百比斯托爾歸我。這真是一筆財富哩，朋友，請你再到猶太人那裡走一趟。 怎麼，你想 說實話，那枚戒指會令我想起太多的傷心往事，再說，我們永遠不會再有三百比斯托爾去贖它了，何必還要失去兩千利弗爾的買賣呢。你去對那個猶太人說，戒指是屬於他的了，達德尼昂，再帶上兩百比斯托爾回來。 請你多斟酌，阿托斯。 眼下現錢很寶貴，應該善於作出犧牲。去吧，達德尼昂，去吧，格里默拿上火器陪你去。 半個小時後，達德尼昂身揣兩千利弗爾回來了，沒有發生任何意外。 阿托斯就這樣在家裡找到了財源，這是他所沒有料到的。