第十章 十七世紀的捕鼠籠子 捕鼠籠子不是今天才發明的，而是社會在形成的時候發明了警察，警察發明了捕鼠籠子。 對於耶路撒冷街註：耶路撒冷街是當時法國警署所在地。的這個切口，讀者恐怕還不熟悉，而且筆者雖然已經寫了十五年書，但用這個詞來稱呼這種東西，還是頭一回。因此，有必要向讀者諸君解釋一下何為捕鼠籠子。 凡是在一所房子裡不管是一所什麼樣的房子逮捕了一名重罪嫌疑犯，立刻嚴密封鎖這次逮捕的消息，而在這所房子的頭一個房間裡埋伏四五個人，聽見有人敲門就開門讓他進來，隨即把門一關，把進來的人捉住。用這種辦法，不出兩三天，就可以把經常出入這所房子的人幾乎全部捉住。 捕鼠籠子就是這麼一種玩意兒。 波那瑟先生的住宅就這樣變成了一個捕鼠籠子，不管什麼人，只要一進來，就會被紅衣主教的人逮捕審問。當然，由於專門有一條路通到達德尼昂所住的二層樓，所以上達德尼昂家的人不會遇到麻煩。 況且，只有三個火槍手會上達德尼昂家來。他們三個人分頭去探聽，但什麼也沒有找到，什麼也沒有發現。阿托斯甚至去問過特雷維爾先生。這位可敬的火槍手一向沉默寡言，現在居然主動跑來詢問，隊長不免暗暗稱奇。但是，特雷維爾先生也一無所知，只是最近一次他見到紅衣主教國王和王后時，紅衣主教顯得憂心忡忡，國王心神不定，王后則兩眼發紅，說明她夜裡失眠或者哭過。不過，王后的情形並沒令他感到意外，因為成婚以來，失眠和落淚，在王后乃是家常便飯。 特雷維爾先生囑咐阿托斯，不管在什麼情況下，都要效力於國王，尤其效力於王后，並且請他轉告他的夥伴們也這樣做。 至於達德尼昂，他一步也沒離開過家，而把自己的臥室變成觀察哨所。他站在窗口，能看見一切來自投羅網的人；他又撬開了地板上的方磚，在地板上摳了一個洞。這樣他的臥室和下面的房間就只剩一板之隔，下面房間裡進行的審訊，包括審訊者和被審訊者的一切動靜，他都聽得一清二楚。 審訊之前，先是對被捕者仔細搜身，而審訊幾乎總是提這樣幾個問題： 波那瑟太太是不是交給了你什麼東西。叫你轉給她丈夫或別的什麼人？ 波那瑟先生是不是交給了你什麼東西，叫你轉給她太太或其他什麼人？ 他們夫婦倆是否向你透露過什麼祕密？ 達德尼昂聽了，心裡琢磨開了： 他們要是知道點什麼，是不會這樣審問的。現在他們想瞭解什麼呢？是想瞭解白金漢公爵是否在巴黎，他是否沒有或者可能還沒有與王后見面？ 想到這裡，達德尼昂頓住了，根據他所聽到的情況，這不是不可能的。 現在捕鼠籠子時時張著，達德尼昂的警惕性也一刻不能鬆懈。 可憐的波那瑟被抓走的第二天晚上，阿托斯剛剛告別達德尼昂去特雷維爾先生那裡，時鐘剛敲響九點，還沒鋪床的普朗歇開始鋪床，這時臨街那邊傳來敲門聲，門立刻開了又關上了：有人自己投進了捕鼠籠子。 達德尼昂立刻跑到方磚被撬開的地方，趴在地板上側耳傾聽。 立刻傳來幾聲尖叫，接著是呻吟，有人摀住被捕者的嘴，不讓他出聲。審問還沒有進行。 見鬼！達德尼昂嘀咕道，好像是個女人。他們正搜她身子，而她在掙扎。他們對她施行強暴這幫壞蛋！ 達德尼昂素來小心謹慎，這時盡了最大努力，才強忍住沒有介入樓下發生的場面。 我對你們說我是這個家的女主人，先生們，我對你們說我是波那瑟太太，我對你們說我是王后的人！那不幸的女人嚷道。 波那瑟太太！達德尼昂自言自語道，看來我運氣不錯，大家都在尋找的人讓我給碰上了！ 我們等的就是你！審問者說道。 嘴又被摀住了，聲音越來越模糊，只聽見一陣撕扯，撞得板壁亂響，受害者竭盡一個女人的全力，抵抗著四個男人。 請饒了我吧，先生們，請那聲音有氣無力地說道，後面的話完全聽不清了。 他們堵住了她的嘴，就要把她帶走了，達德尼昂像彈簧似地跳起來說道，我的劍！好，劍就在我身邊。普朗歇！ 什麼事，先生？ 快去找阿托斯波爾多斯和阿拉密斯來。他們三個人肯定有一個在家裡，也許三個人全回家了。叫他們帶上武器快來，跑步來。哦！我記起來了，阿托斯在特雷維爾先生那裡。 可是，您去哪裡？先生，您去哪裡？ 我從窗口跳下去，達德尼昂大聲說，為了爭取時間。你呢，先把方磚重新鋪上，將地板掃乾淨，然後從大門出去，跑步去我叫你去的地方。 哎呀！先生，先生，您會摔死的。普朗歇叫道。 閉嘴，傻瓜！達德尼昂說著，用手抓住窗台邊緣，從二層樓跳了下去。好在這樓不高，他一點兒也沒受傷。 他立刻跑去敲門，一邊自言自語道： 我也要鑽進這個捕鼠籠子了，叫那些膽敢來碰我這隻老鼠的貓吃點苦頭！ 年輕人拿起敲門錘剛敲了一下，房間裡的撕扯聲立刻停止了，一陣腳步聲一直響到門邊，門開了。達德尼昂握著明晃晃的劍，躥進波那瑟老闆屋裡。門後大概安了根彈簧，在他背後自動關上了。 於是，波那瑟這座晦氣的樓裡還沒有搬走的住戶和隔壁的鄰居，聽見幾聲大叫，拳打腳踢，刀劍相碰和一聲長長的傢具被打翻的聲音。過了一會兒，那些被這陣雜亂的聲音驚動的人跑到窗口，想看看發生了什麼事，只見那扇門又開了，四個穿黑衣服的人不是從裡面跑出來，而是像驚弓的烏鴉從裡面飛出來，地上和桌子角上殘留著他們翅膀上的羽毛，即他們的衣服和斗篷上扯下來的碎布片。 應該說，達德尼昂沒費多少力氣就取得了勝利，因為四個密探只有一個帶了武器，而且只是勉強招架了幾下。其他三個倒是企圖用椅子凳子和盆盆罐罐砸倒達德尼昂，但是加斯科尼人的劍給他們造成的兩三處皮肉創傷，就嚇得他們屁滾尿流。僅僅十分鐘他們便落荒而逃，戰場落在了達德尼昂手裡。 那些鄰居，以騷亂不已的年代巴黎居民特有的冷靜推開窗戶，看見四個穿黑衣服的人逃走了，又立刻將窗戶關上：本能告訴他們，現在暫時無事了。 再說，時間也不早了。那時和現在一樣，盧森堡公園附近一帶的居民睡得早。 房間裡只剩下達德尼昂和波那瑟太太。他向她轉過身：那可憐的女人仰臥在一張扶手椅上，已經半昏迷。達德尼昂很快打量她一眼。 這是一個二十五六歲的女人，頗有姿色，棕色頭髮，藍色眼睛，鼻頭微翹，牙齒潔白而整齊，皮膚白裡透紅。然而，也只有這些特徵可以使人把她當成一位豪門貴婦。她的一雙手白是白，但不纖巧，一雙腳也看不出她是一個高貴的女性。幸好達德尼昂還不會去注意這些細節。 達德尼昂正打量波那瑟太太，即如剛才所說，正打量到她的腳時，看見地上有一條細麻紗手絹。他憑習慣撿起來，發現角上有一個由姓名起首字母組成的圖案，恰好與那條差點使他和阿拉密斯拚命的手絹上的一模一樣。 自那次以後，達德尼昂對繡有勳徽圖案的手絹就存有戒心，因此他什麼也沒說，就把拾起的手絹放進波那瑟太太的口袋裡。這時，波那瑟太太恢復了知覺。她睜開眼睛，恐懼地看一看周圍，見房間裡沒有人，只剩下她和她的救命恩人，立刻微笑著向他伸出雙手。波那瑟太太的微笑是世界上最迷人的。 啊！先生，她說道，是您救了我，請接受我的感謝。 夫人，達德尼昂說，我所做的事，任何紳士處在我的地位都會做的，因此您根本不用謝我。 哪裡話，先生，哪裡話。我希望向您表明，您救助的不是一個忘恩負義的女人。可是，剛才這些人想要我怎麼樣？我起初還以為他們是小偷呢。還有，為什麼波那瑟先生不在這兒？ 夫人，這些人比小偷危險得多，因為他們是紅衣主教的密探。至於您丈夫波那瑟先生嘛，他不在這裡，因為昨天有人來抓了他，送到巴士底獄去了。 我丈夫關進了巴士底獄！波那瑟太太叫起來，啊！天哪！他做了什麼事？可憐的親人！他可是絕對清白無辜的！ 少婦那張還惶恐不安的臉上，彷彿透出了一絲微笑。 他做了什麼事嗎，夫人？達德尼昂說道，我想他唯一的罪過，就是既有福分又倒霉地做了您的丈夫。 哦，先生，您知道了 我知道您被綁架了，夫人。 被誰綁架的？您知道嗎？啊！您知道就請告訴我。 是一個四十至四十五歲的男人，此人頭髮烏黑，膚色黧黑，左鬢角下有塊傷疤。 對，對。可是他的姓名呢？ 啊！姓名嗎？這我可不知道。 我丈夫知道我被綁架了嗎？ 綁架者本人寫的一封信通知了他。 他對這件事的原因可有懷疑？波那瑟太太不無尷尬地問道。 他歸結為政治方面的原因，我想。 起初我也懷疑過，現在我和他想法一樣啦。因此，我可愛的波那瑟一刻也沒懷疑過我 啊！不用說懷疑，夫人，他對您的聰明，尤其對您的愛情自豪得不得了呢。 漂亮的少婦紅紅的嘴唇上又掠過一絲幾乎覺察不到的微笑。 可是，達德尼昂又說道，您是怎樣逃出來的？ 是利用他們讓我獨自待著的機會。從今天早上起，我就知道我遭綁架與什麼事情有關，於是我利用床單，打窗口逃了出來。我以為我丈夫在家裡，便跑了來。 是想求他保護您？ 啊！不，這個可愛又可憐的人，我知道他沒有能力保護我，但是他對我們有別的用處，所以我想來通知他。 通知他什麼？ 啊！這件事不是我自己的祕密，我不能告訴您。 再說，達德尼昂說道，請原諒，夫人，作為禁軍，我提醒您要謹慎。再說，我想這裡也不是談機密事的地方。被我趕走的那些人，會帶著打手回來的。如果他們看見我們在這裡，我們就完了。我倒是派了人去找我的三個朋友，不過誰知道能否在家裡找到他們！ 對，對，您說得對。波那瑟太太害怕地說，走吧，咱們逃走吧。 說罷，她挽起達德尼昂的胳膊，急忙拽著他走。 可是去哪兒呢？達德尼昂說道，往哪兒逃呢？ 先離開這座房子再說。 少婦和小伙子連門都沒關，就迅速沿著掘墓人街往下走，拐進王爺壕溝街，一直走到聖絮比斯廣場才停下。 現在怎麼辦？達德尼昂問道，您要我把您送到什麼地方？ 說實話，我真不知道該怎樣回答您。波那瑟太太說道，我本來想叫我丈夫去通知拉波特先生，好讓拉波特先生確切告訴我們，三天來羅浮宮發生了什麼事，我去那裡是不是有危險。 噢，達德尼昂說道，我可以去通知拉波特先生。 倒也是，只不過有一個麻煩：羅浮宮裡的人認識波那瑟先生，放他進去，可是誰也不認識您，您會被拒之於門外的。 唔！達德尼昂說，在羅浮宮的某道小門口，總有一個忠實於您的門房吧，只要說句暗語不就 波那瑟太太目不轉睛地盯住年輕人。 如果我把暗語告訴您，她說道，您能不能在用完之後就立即忘掉？ 我以名譽和紳士的信義擔保！達德尼昂用令人信服的真誠口氣說道。 好，我相信您，您看上去是個正直的青年。再說，您的忠誠也許最終會使您青雲直上的。 我不想賭咒發誓，達德尼昂說道，只要能為國王效力，讓王后高興的事，我一定竭盡全力，認認真真去做。請把我當成朋友使喚吧。 可是，這期間您讓我待在什麼地方呢？ 有沒有這樣一個人，您可以待在他家裡，等待拉波特先生來接您？ 沒有，我不想把自己託付給任何人。 等一等，達德尼昂說，我們走到阿托斯的門口了。對，就這麼辦。 阿托斯是什麼人？ 我的一個朋友。 如果他在家裡看見了我怎麼辦？ 他不在家，我把您送進他的寓所之後，把鑰匙帶走。 他回來了呢？ 他不會回來。再說，我會告訴他，我帶回來一個女人，這個女人現在在他家裡。 可是您知道，這會嚴重影響我的名譽。 有什麼關係！這裡又沒有人認識您。況且，我們現在的處境，也顧不了那麼多體面啦！ 那麼就去您朋友家吧。他住在哪兒？ 費魯街，離這裡兩步遠。 咱們去吧。 兩個人又朝前走。不出達德尼昂所料，阿托斯不在家。看門人像以往一樣，把他看成這個家庭的摯友，將鑰匙給了他。他拿了鑰匙，上了樓梯，把波那瑟太太領進我們已經描寫過的那套小公寓。 您就當在自己家裡一樣。達德尼昂說道，等一等，從裡面把門插上，不要對任何人開門，除非聽見這樣敲三下，聽！他敲了三下，兩下是連著敲的，相當響；另一下是停了停之後敲的，比較輕。 好，波那瑟太太說，現在該輪到我來吩咐您了。 聽候吩咐。 您去羅浮宮臨梯子街那道小門口，找熱爾曼。 好的，然後呢？ 他會問您有什麼事，您就以這樣兩個地理名詞回答他：圖爾和布魯塞爾。他馬上就會聽從您的吩咐。 我吩咐他什麼呢？ 吩咐他去找王后的近侍拉波特先生。 他找來了拉波特先生呢？ 你就叫拉波特到我這裡來。 好。不過，將來我去什麼地方，怎樣再和您見面呢？ 您可是很希望再和我見面？ 當然。 那麼好吧，這件事就讓我來安排，放心吧。 我相信您這句話。 請相信就是了。 達德尼昂向波那瑟太太告別，同時以最多情的目光，凝視一眼這個嬌小而可愛的女人。下樓梯的時候，他聽見身後的門關上後落了兩重鎖。他疾步如飛，一會兒就到了羅浮宮，進梯子街那道小門時，時鐘正敲響十點。我們剛才敘述的種種變故，都相繼發生在半小時之內。 一切都像波那瑟太太事先所講的那樣進行的。熱爾曼聽到暗語，趕緊鞠了一躬；十分鐘後，拉波特就來到了門房的小屋子裡，達德尼昂三言兩語把事情介紹了一下，並告訴他波那瑟太太在什麼地方。拉波特連問兩遍問準了地址，就緊跑著走了，走了不到十步又回轉來。 年輕人，他對達德尼昂說道，我有一言相勸。 什麼事？ 剛才發生的事可能給您惹來一些麻煩。 您這樣相信？ 是的。您是否有個朋友，他家裡的鐘走得慢？ 怎麼？ 去看他吧，以便他能夠證明九點半鐘您在他家裡。在司法上，這叫做不在現場的證明。 達德尼昂覺得這個勸告是謹慎的，便飛跑到特雷維爾先生官邸。不過，他不與大家一起去客廳，而是請求去特雷維爾先生的辦公室。達德尼昂是官邸的常客，他的請求毫無困難地應准了。有人進去向特雷維爾通報，他年輕的同鄉請求單獨接見，有重要事情向他稟報。五分鐘之後，特雷維爾先生問達德尼昂，有什麼事情需要幫忙，時間這麼晚他登門有什麼要事。 請見諒，先生！達德尼昂剛才利用單獨待著的機會，把時鐘倒撥了三刻鐘，這時他說道，現在才九點二十五分，我想我來得不算太晚。 九點二十五分！特雷維爾先生叫起來，抬頭看一眼鐘，這怎麼可能！ 您還是看看鐘吧，先生，達德尼昂說道，鐘是錯不了的。 不錯，特雷維爾說，我還以為要晚一些呢。好啦，您有什麼事？ 於是，達德尼昂講了一段很長的有關王后的事情，講了他對王后陛下的擔心，以及傳聞紅衣主教對付白金漢的種種計劃。這一切他講得從容不迫，泰然自若，不由得特雷維爾先生不相信，尤其正如我們說過的，特雷維爾本人也已注意到，紅衣主教國王和王后之間的關係，出現了某種新動向。 十點正，達德尼昂告辭特雷維爾先生。特雷維爾感謝他提供的情況，囑咐他要時時記住為國王和王后效力，然後就回客廳去了。但是，達德尼昂走到台階底下，突然想起忘了自己的手杖，便急忙上樓，返回特雷維爾辦公室裡，用手指把鐘點撥正，這樣第二天就誰也覺察不到有人動過時鐘。現在他放心了，有人可以證明他不在現場了。於是，他下了台階，一會兒就到了街上。