第四十八章 家務事 阿托斯想出了這麼個說法：家務事。一件家務事毋需提交紅衣主教進行調查；一件家務事同任何人都無關；誰都可以在世人面前處理家務事。 所以，阿托斯才找到這個說法：家務事。 阿拉密斯想出了主意：選派家丁。 波爾多斯找到了方法：變賣金剛鑽。 而達德尼昂，通常四人中腦子最靈活的人，反倒才思枯竭；但應該說是米萊迪這個獨一無二的名字使他變得黔驢技窮。 啊！不是這樣，我們說錯了：是他找到了金剛鑽的買主。 在特雷維爾家吃的那頓早餐實在痛快。達德尼昂已經穿上了一套制服，因為他的個頭和阿拉密斯幾乎不相上下。我們還記得，阿拉密斯曾賣詩從書商那裡獲得一筆優厚的稿酬，他的全部裝備都各制兩套，於是他就讓出一套給他的朋友達德尼昂了。 倘若達德尼昂沒有想到米萊迪宛如一朵烏雲遠掛天涯，他也許會順心如意的。 早餐後，幾位朋友商定當晚於阿托斯住處碰頭，好讓那件事有個了結。 達德尼昂一整天逛遍了營區條條道路，將他一身火槍手的制服好生炫耀一番。 晚上，按約定時刻，四位朋友會齊，只剩下三件事情需要決定： 第一，給米萊迪小叔子的信怎樣寫； 第二，給圖爾的那個能幹人的信怎樣寫； 第三，選派哪些僕人前去送信。 每個人都推薦自己的僕人。阿托斯說格里默為人謹慎，主人不拆去他嘴上的封條他是不會開口的；波爾多斯則誇耀穆斯克東膂力過人，那五大三粗的身材足可打敗四個普通體格的漢子；阿拉密斯自信巴贊的機敏，他鋪張揚厲，把他推舉的候選人也讚揚一番；最後，達德尼昂完全相信普朗歇的勇武，他提醒各位在布洛內的那次棘手事件中普朗歇表現不凡。 義勇智節這四樞之德孰重孰輕久爭不下，並且引發出美妙絕倫的慷慨陳詞，但我們在這裡就不再轉述了，以免文字冗贅。 真苦惱，阿托斯說，我們要選派的那個人必須身兼四德呀。 到哪兒能尋到這樣一個僕人？ 不可能找到的！阿托斯說，這我清楚；就用格里默吧。 用穆斯克東。 用巴贊。 用普朗歇；普朗歇有勇有謀，四樞之德他已有了兩種。 先生們，阿拉密斯說，最最重要的不是知道我們的四個僕人中誰最謹慎，誰最有力，誰最機敏，或誰最勇武；最最重要的是要知道誰最愛錢。 阿拉密斯所言意味深長，阿托斯說，應該寄希望於人的弱點，而不是寄希望於其德行。神父先生，你是一位偉大的倫理學家。 也許是吧，阿拉密斯說：因為，我們需要獲得的效勞不僅是為了成功，而且還需要避免失敗；因為，在失敗的情況下，要關係到掉腦袋，但不是僕人掉 輕點兒說，阿拉密斯！阿托斯說。 對。不是僕人掉腦袋，阿拉密斯接著說，而是他的主人掉腦袋，甚至我們這幾個主人都得掉腦袋呀！我們的僕人有足夠的忠心為我們去冒生命危險嗎？沒有！ 說真的，達德尼昂說，我對普朗歇差不多能擔保，我。 那好呀，親愛的朋友，除了他本質上的忠誠外，再加上一筆可觀的保證金，讓他辦事方便些，這樣就不是單保險，而是雙倍保險了。 哎呀！善良的上帝！你又說錯了，阿托斯說；這個人一談到事情他樂觀，一談到人他悲觀，僕人為了得到錢什麼都會答應，但上路一害怕就影響他們行動了。一旦被抓住，人家會逼他們說實話；一被逼，他們就招認。那就糟糕了！我們都不是小孩子呀！去英國（阿托斯壓低聲音說）必須穿過遍佈紅衣主教的密探和心腹的全法國；必須有一份萬能通行證才能登上船；到了倫敦要問路又得懂英文。瞧，我看事情挺難辦。 一點兒也不難，非要辦妥事的達德尼昂說，正相反，我看事情很容易。當然啦，要是我們向溫特勳爵寫信時大談家庭以外的事，大談紅衣主教的可恥行徑 輕點兒說！阿托斯提醒道。 又談篡國陰謀和機密，達德尼昂按照囑咐繼續說，不消說，我們會全都被活活處以車輪刑的；而且看在上帝的面上，正如你自己所說，阿托斯，請不要忘記，我們是為了家務事給他寫信的；我們給他寫信的唯一目的，是待米萊迪一到倫敦，就讓他使這個女人喪失危害我們的能力。所以我一定要給溫特勳爵寫封信，信的措辭大概是這樣： 咱們瞧呀，阿拉密斯預先擺出評論家的面孔說。 先生並親愛的朋友 啊哈！是嘛；向一個英國人稱親愛的朋友，阿托斯打斷說，這個頭開得好！真棒，達德尼昂！就憑這個稱呼，你將會享受四馬分屍，而不是活活遭受車輪之刑。 既然這樣，那好哇；我乾脆就叫他先生得了。 你還是稱他英國紳士吧，很是講求禮儀的阿托斯又說。 英國紳士，您想必還記得盧森堡宮的那個小羊圈嗎？ 好極了！現在就說盧森堡宮！人們以為這是影射王太后！這才是用詞巧妙呢，阿托斯說。 那我就簡單地寫：英國紳士，您還記得有人曾救過您一命的某個羊圈嗎？ 我親愛的達德尼昂，阿托斯說，你永遠只能是個蹩腳的起草人：有人曾救過您一命的某地方！呸！這不像話。對一個有教養的人，不該重提那些幫忙的事。這叫好事遭人罵，預先侮辱人。 啊！親愛的，達德尼昂說，你真難侍候，要是必須在你監督下寫這封信，說真的，我不幹了。 你說得對。使槍舞劍，親愛的，這兩種行當你幹得很瀟灑，請你把筆交給神父先生吧，這是他的老本行。 啊！對，確實如此，波爾多斯說，你就將筆交給阿拉密斯吧，他常用拉丁文寫論文哩。 那也好，達德尼昂說，你就給我們起草這封信吧，阿拉密斯；不過，看在我們的聖父教皇份上，請你行筆謹慎，因為現在輪到我挑眼了，我預先告訴你。 本人求之不得的，阿拉密斯懷著詩人般的坦誠自信說，但你們要告訴我，因為我也是道聽塗說，說那位嫂子是個女流氓，而且在聽她和紅衣主教談話時，我也得到證據她是個女流氓。 輕點兒說，該死的！阿托斯說。 然而細節我忘記了，阿拉密斯繼而說。 我也一樣，波爾多斯說。 達德尼昂和阿托斯默默地相互看了一會兒。最後，阿托斯凝神靜思，臉上泛起平素少有的蒼白，作了一個贊同的手勢。達德尼昂會意到他可以說話了。 好吧，我有話要說，達德尼昂開口了，英國紳士，您的嫂嫂是個女惡棍，為了繼承您的財產，她曾想派人殺掉您。她本不該嫁給您兄弟，因為她在法國已經成婚，並且又被 達德尼昂打住話頭，像是在想合適的詞，同時看著阿托斯。 又被她的丈夫趕出門，阿托斯說。 因為她被烙過印，達德尼昂接著說。 唔！波爾多斯嚷道，不可能！她不是想派人殺掉她的小叔子嗎？ 是的。 她曾結過婚？阿拉密斯問。 是的。 那她丈夫發現了她肩膀上烙有一朵百合花嗎？波爾多斯大聲問道。 是的。 這三個是的都是從阿托斯口中說出的，但每一個是的語調一次比一次憂鬱。 那朵百合花誰看見過？阿拉密斯問。 達德尼昂和我，或者說得確切些，按照時間的順序，我和達德尼昂，阿托斯回答說。 那個可怕的女人的丈夫還活著？阿拉密斯問。 他還活著。 你能肯定？ 我能肯定。 接著是一陣冷靜的沉默，在這冷靜的沉默中，各人根據自己的本性體味著自身的感受。 這一次，阿托斯首先打破沉默，達德尼昂給我們提供了一個極好的提綱，我們首先要寫的正是這個。 嘿！你說得對，阿托斯，阿拉密斯說，起草一篇東西是很棘手的。就連掌璽大臣先生要寫一封這種力度的書簡也會束手無策，但他起草一份案件筆錄卻得心應手。管它呢！請各位肅靜，我要寫啦。 阿拉密斯果然手執鵝毛桿，思考片刻，隨後，用一種秀麗的女性小楷書法，寫了八到十行字，接著，他用一種柔和而緩慢的聲調，彷彿每一個詞都被推敲過似的，抑揚頓挫地讀了起來： 英國紳士， 給您手書這幾行字的人曾在地獄街的某個小園圃，榮幸地和您比過劍。此後，您曾多次表示樂意與此人為友。今天，他以善良的勸告承認並報答這種友情。您曾兩次幾乎被您的一位近親所害，而您卻以為她是您的繼承人，因為您不知道她在英國結婚前，早在法國就出嫁過。而第三次，也就是這一次，您就可能大難臨頭了。您的那位親屬於昨日夜，已從拉羅謝爾城出發去英國。她抵達後您要監視她，因為她是帶著龐大而又可怕的計劃前去的。倘若您一定要知道她可能幹什麼，就請從她左肩膀上的記號瞭解她的過去吧。 嘿，真絕了！阿托斯說，你有國務大臣的手筆，我親愛的阿拉密斯。這封勸告書只要到了溫特勳爵之手，他一定會嚴加防範；就是萬一落到紅衣主教閣下本人手裡，我們也不會受到連累。可是，將要動身的僕人可能會誆我們，說他去過倫敦了，但實際上在夏泰勞爾就停了腳，所以向他交信時只給他一半錢，後以回信作交換，再答應給他另一半。你身上帶著金剛鑽嗎，達德尼昂？阿托斯接著說。 我有比那更好的，我有錢。 說著達德尼昂把錢袋子扔到桌子上。聽到金幣噹噹聲，阿拉密斯抬起頭。波爾多斯驚喜得跳起來；只有阿托斯毫不動聲色。 這袋子裡有多少？他問道。 十二個法郎一路易，一共七千利弗爾。 七千利弗爾？波爾多斯叫起來，那小小的破金剛鑽值上七千利弗爾？ 既然錢在這兒呢，那就差不多，阿托斯說，我推想達德尼昂不會把自己的錢放進去做貢獻。 可是，先生們，達德尼昂說，在這全部錢當中，我們沒有想到王后。稍為考慮一下她親愛的白金漢的健康吧。這是我們對王后應盡的最起碼的義務了。 很對，阿托斯說，但這和阿拉密斯有關。 什麼！阿拉密斯漲紅著臉反詰道，我該怎麼做？ 這很簡單，阿托斯回答說，再給住在圖爾的那個能幹人寫封信。 阿拉密斯重執鵝毛桿，再次思考一番，接著寫了下列幾行，並立刻提交朋友們審議通過。 親愛的表妹 啊哈！阿托斯說，那個能幹人原來是你的親戚！ 嫡親表妹，阿拉密斯說。 那就稱表妹吧！ 阿拉密斯繼續念下去： 親愛的表妹，為了法蘭西的幸福和她敵人的崩潰，上帝保佑著紅衣主教閣下，正在結束拉羅謝爾反叛異教徒的末日，英國艦隊抵達現場援救可能已屬無望；甚至我敢說，我肯定，會有重大事件將影響白金漢先生不能起程。紅衣主教閣下是歷代最卓越的政治家，是當朝最卓越的政治家，可能也是未來時代最卓越的政治家。倘若太陽使他不快，他會讓太陽隕滅。請將這些愉快的消息轉告令妹，親愛的表妹。我曾夢見那個該詛咒的英國人已經死了，但他是死於暗器或是毒物，我已不能記清，我能肯定的，就是我夢見他死了，而且您知道，我的夢從來不騙我。請相信吧，您不久會看到我回來。 好極了！阿托斯叫道，你是詩王；親愛的阿拉密斯，你說話就像啟事錄，你就是福音書。現在你只需在信上寫下地址就行了。 那容易，阿拉密斯說。 他精巧地折好信，又拿起它寫道： 面交圖爾城縫衣女工瑪麗米松小姐啟 三位朋友哈哈相笑：他們明白了。 現在，阿拉密斯說，你們都清楚了，先生們，只有巴贊能把這封信送到圖爾；我表妹只認識巴贊，並且只會信任他，任何別的人都會將事情辦糟。再說，巴贊志存高遠，富有學識；他讀過歷史，先生們，他知曉西克斯特坎特註：西克斯特坎特（一五二一五九）：他出身卑微，放過豬娃；一五八五一五九當選為羅馬第二二五教皇；他親手建立了梵蒂岡印刷廠，親自去出版社主持制定了天主教聖經正式文本。成為教皇前曾是個小豬倌；還有，他計劃和我一同皈依教門，並且心懷希望，有朝一日成為教皇，或至少當個紅衣主教。故各位明達，像這樣胸懷大志的人是不會束手就擒的，或者說，萬一被擒了，他也會寧死不屈的。 好，好，達德尼昂說，我衷心贊同你的巴贊；但是也請你贊同我的普朗歇。有一天，米萊迪派人拿著棍使勁打著把他趕出了門；而普朗歇記性好忘不了，所以，我向你們打保票，倘若他能想到有可能報仇，他寧願讓人打斷脊樑也不會就此罷休。如果說圖爾之行是你的事情，阿拉密斯，那麼，倫敦之行就是我的事。所以我請你選用普朗歇，況且他跟著我已去過倫敦，知道用地道的英語說：London，sir，if you please，my master lord dArtagnan；（倫敦，先生，勞駕，我的爵爺達德尼昂，）有了這兩下，就請各位放心吧，他往返行程都會一路順風。 如果這樣，阿托斯說，就該讓普朗歇領上七百利弗爾先動身，回來後再領那七百，巴贊去時領三百，回來再給另三百；這就使總數剩下五千利弗爾；我們各人取一千作零花錢，願意怎樣花就怎樣花，留下剩餘的一千利弗爾交給神父管，以備特殊之用或公共之需。各位覺得這樣合適嗎？ 親愛的阿托斯，阿托米斯說，你講話真像涅斯托爾註：涅斯托爾，傳說中的古希臘皮洛斯國王。，大家都知道，他是古希臘人的智慧大師。 好吧，就這樣定了，阿托斯又說，普朗歇和巴贊將要起程；總而言之，保留格里默我不會不高興，他熟悉我的習慣，我很依靠他；昨天一整天他該是被折騰得不輕，這次再讓他出遠差會使他完蛋的。 派人把普朗歇叫來了，大伙給他下了各種指示。達德尼昂事先對他早有提醒，首先告訴他的是榮譽，然後是金錢，最後才談到危險。 我將把信放在我衣服的夾層裡，普朗歇說，如果我被擒，我就把信吞下肚。 但那樣，你就不能完成使命了，達德尼昂說。 您今天晚上給我一份抄件，明天我就將它背到心裡。 達德尼昂凝視著他的朋友們，似乎要對他們說： 瞧呀，我先前是怎樣答應你們的？ 現在，達德尼昂對普朗歇繼續說，你用八天時間要抵達溫特勳爵身邊，再用八天時間回到這裡，一共是十六天；如果你出發後的第十六天，晚上八點鐘還沒有到，你就得不到那一半錢，那怕是八點五分到也不行。 那麼，先生，普朗歇說，請您給我買隻錶。 拿著這一隻，阿托斯說著便以滿不在乎的慷慨，將他自己的錶交給了普朗歇：做個正直的小伙子。要想著，如果你多話，如果你亂講，如果你閒逛，你就會讓你主人的腦袋被人砍掉，而你的主人向我們作過保證，他對你的忠心絕對信任。而且你還要想著，倘若由於你的過錯使達德尼昂遭受不幸，我會到處找你的，那時候，我會把你的肚子剖兩瓣。 哦！先生！普朗歇叫道；他因受到火槍手的懷疑感到丟臉，而火槍手那鎮定的神態尤為使他感到驚恐。 我呢，波爾多斯轉動著他的一雙大眼說，你要想到，我要活活剝掉你的皮。 啊！先生！ 我呢，阿拉密斯用那溫和悅耳的聲音說，你要想到，我會把你當成一個野蠻人，用小火慢慢燒著你。 啊！先生！ 普朗歇哭了起來；我們不敢說，這是出於對他威脅後的恐怖，還是因看到四位朋友如此緊密團結而受到感動。 達德尼昂握握他的手，然後擁抱著他。 你看到啦，普朗歇，達德尼昂對他說，這幾位先生對你說的這些話，全都出於對我的愛，而實際上，他們都是愛你的呀。 啊！先生！普朗歇說，要不我成功，要不你們把我砍成四大塊；但請您相信，即使把我砍成四大塊，也沒有哪一塊會叫痛的。 最後作出決定，普朗歇於翌日八點出發，正如他所說，以便於他能有時間連夜背熟書信。這種安排使他贏得了整十二個小時，他必須於第十六天晚上八點回來。 翌日早晨，正當普朗歇蹬鞍跨馬之時，達德尼昂自感心底對白金漢公爵懷著某種偏愛，便將普朗歇拉到一旁。 你聽著，他對他說，當你將信交給溫特勳爵並等他看過之後，你還要告訴他：請您多關照白金漢公爵大人，因為有人想謀殺他。這句話，普朗歇，你看得出來，它如此嚴肅，如此重要，我甚至連我的朋友都沒有坦誠相告，我要把這個祕密託付於你，就是讓我當隊長，我也不願意用文字寫給你。 請您放心，先生，普朗歇說，日後您會看出我是否可靠。 普朗歇跨上一匹良驥，他必須騎上二十法里才能接上驛站，所以普朗歇一出發便策馬飛奔，火槍手們事先對他提出的三種警告使他有點心情緊張，至於其他，感覺十分良好。 巴贊於第二天早晨去了圖爾，要用八天時間完成他的使命。 在這兩個人離開後的全部日程內，人們可以理解，四位朋友比任何時候都望眼欲穿，翹首聞風，側耳探聽。他們整日價都花費在設法捕捉人們的談話，窺探紅衣主教的舉止以及揣度所有信使的來意。每當有人招呼他們履行某項難以預測的公務，他們便情不自禁地發出接二連三的顫抖。而且他們還小心翼翼以備自身的安全；米萊迪是一具幽靈，每當它在人們眼前顯露一次，這具幽靈就不會讓人安穩入眠。 第八天早晨，巴贊以一貫飽滿的氣色和他慣常的笑靨，走進帕爾帕耶的辦公室，此時，四位朋友正在早餐，他按照約定的暗語說道： 阿拉密斯先生，這是您表妹的回信。 四位朋友交換一下快樂的眼神：一半事情完成了；說真話，這一半最簡單最容易。 阿拉密斯接信時，臉上不由自主地泛起了紅暈，這封信字跡了草，缺少拼寫素養。 上帝啊！他嘿嘿笑著叫道，我對她真的失望了；這可憐的米松永遠也不會像瓦蒂爾先生那樣寫封像樣的家書。 那個可憐的米松是什麼人？那個瑞士僱傭兵問道；信送到時他正和四位朋友在聊天。 哦！我的上帝！一個微不足道的人，阿拉密斯說，一個我非常喜歡的迷人的小女裁縫，我向她討幾行字作為紀念品。 太好了！瑞士兵說，要是她像她的字體一樣大，是個貴婦人，您就交了桃花運了，夥計！ 阿拉密斯讀了信，隨手遞給阿托斯。 你瞧瞧她給我寫了什麼吧，阿托斯，阿拉密斯說。 阿托斯溜了一眼那封信；為了排除可能引起的一切疑心，他大聲念道： 表哥，我姐姐和我都很會猜夢，我們對夢甚至感到恐怖；但對您的夢，可以說我希望如此每一個夢都是謊。再見吧！多保重，並請隨時來消息。 阿格拉菲米松 她說的是什麼夢？讀信時，龍騎兵走近跟前問。 是呀，關於什麼夢？瑞士兵也問道。 唉！真囉唆！阿拉密斯說，很簡單，就是我做過的後又告訴她的一個夢。 噢！對，說的是！談自己的夢很簡單；可我從來不做夢。 你太幸福了，阿托斯站起身說，我真想能和你一樣這麼說。 從來不做夢！瑞士人又說：像阿托斯這樣一個人竟然羨慕他的一些事，他又接著說，從來不做夢！從來不做夢！ 達德尼昂看到阿托斯站起身，他也跟著站起身，隨後挽著他的胳膊走出門。 波爾多斯和阿拉密斯沒有走，留下應付龍騎兵和瑞士兵的窮嘮叨。 巴贊呢，他已躺在一捆草上睡覺了；這時，他比瑞士兵想像多多了，他已夢見阿拉密斯當上教皇了，正把一頂紅衣主教的桂冠戴在他頭上。 然而，我們已經說過，巴贊的幸運返回只給四位朋友初步解除如坐針氈之慮。期盼的時日是久長的，尤其是達德尼昂，他簡直肯定現在的日子變成了每天四十八小時。他忘記了海上航行必不可少的緩慢，他誇大了米萊迪能量的強大。他認為，被他視作惡魔一般的那女人，一定會有像她一樣的超人助手；稍有動靜，他就以為有人來抓他，並且將普朗歇也帶來和他及其朋友進行對質。更有甚者，這位正直的庇卡底人以往對自己充滿著的巨大信心，現在日趨銳減。這種憂慮如此強大，竟然感染了波爾多斯和阿拉密斯。只有阿托斯穩如泰山，似乎任何危險在他身邊無所作為，他照舊呼吸他日常的空氣。 尤其是第十六天，那煩燥不安的樣子在達德尼昂和他兩位朋友身上表現得那樣明顯，致使他們坐立不安，形同幽靈一樣在普朗歇應該返回的道路上東遊西逛。 說真的，阿托斯對他們說，你們不是男子漢，而是孩子一般，被一個女人弄得惶惶不可終日！說到底，怕從何來？害怕坐牢？那好呀，可是有人會把我們放出來，波那瑟太太不是被人從監獄裡放出來了嗎。害怕砍腦袋？然而在戰壕裡，我們每天快快活活地去冒比這更糟的險，因為一顆圓炮彈可能炸斷我們的腿；我相信，一個外科醫生在鋸我們的大腿時，他使我們受的罪要比一個劊子手砍我們的腦袋要大得多。還是保持冷靜吧；兩小時後，四小時，最遲六小時後，普朗歇一定會到這裡，因為他答應過按時到這裡，我對普朗歇的承諾很相信，我覺得他是一個十分誠實的小伙子。 但如果他不能到達呢？達德尼昂問。 要是他不能到達的話，那是他有事延誤了，僅此而已。他可能從馬上摔下來跌傷了，他可能從橋上栽下水，他可能跑得太猛了，得了一場胸炎症。哇！先生們！我們要考慮到各種事故的可能呀。生命是一圈用諸多小災小難串成的念珠，達觀者是含著笑，一顆一顆數著的。請你們像我一樣當個達觀者，先生們，咱們上桌吃飯喝酒吧；什麼也不會像看到一杯紅葡萄酒那樣，使未來的色彩呈現出玫瑰色。 說得太對了，達德尼昂說，現在我每當喝涼酒時，我心煩意亂，真擔心這酒是否是從米萊迪的酒窖裡拿來的。 你真挑剔，阿托斯說，一個多美的女人！ 一個打上標記的女人！波爾多斯粗笑著說。 阿托斯戰慄起來，抬手擦去額上的冷汗，然後帶著他不可抑制的躁動也站起身來。 這時白天已過，夜晚的腳步雖稍蹣跚，但畢竟還是來了；小酒店的老主顧紛至沓來，熙熙攘攘。阿托斯由於口袋裡一直揣著他那一份金剛鑽兌的錢，故他再沒有離開過帕爾帕耶小客棧。再則，比西涅先生曾慷慨地請了他們吃過一頓飯，他覺得那是配得上他的好搭檔，於是他們便一起賭了起來；像平素一樣，這時七點鐘敲響了，他們聽見前去加雙崗的巡邏兵的腳步聲；七點半，又響起了歸營鼓。 我們被打敗了，達德尼昂在阿托斯耳邊說。 你是想說我們輸了吧，阿托斯不慌不忙地說，同時從他口袋裡掏出四枚比斯托爾扔在桌子上。走吧，各位，他接著說，在打歸營鼓了，咱們去睡覺吧。 阿托斯走出帕爾帕耶客棧，達德尼昂緊隨其後。阿拉密斯挎著波爾多斯的胳膊殿後。阿拉密斯嘟嘟囔囔地背頌詩句，波爾多斯則不時地拔掉幾根鬍鬚以表失望之情。 可是，在黑暗中，突然閃出一個人影，達德尼昂熟悉這人影的輪廓，接著一個熟悉的聲音在對他說： 先生，我給您帶來了您的披風，因為今天晚上天涼。 普朗歇！達德尼昂驚叫起來，他欣喜若狂。 普朗歇！波爾多斯和阿拉密斯跟著又大叫一聲。 那好哇，是普朗歇，阿托斯說，這有什麼大驚小怪的？他答應過響八點鐘返回的，現在正好敲八點鐘。好樣的！普朗歇，你是一個說話算數的小伙子，如果有一天你離開你的現主人，我給你保留一個幹活的位置。 哦！不，永遠不會的，普朗歇說，我永遠不會離開達德尼昂先生的。 就在這說話的同時，達德尼昂感覺到普朗歇在他手裡塞進一張紙條。 達德尼昂看到普朗歇回來真想擁抱他，就像他出發時擁抱他那樣；但是他擔心在大街上向自己的僕人流露這種感情，這在路人看來顯得過分希奇，於是他忍住了。 我有一封信，他對阿托斯和另兩位朋友說。 那好呀，阿托斯說，進到我們屋去看吧。 那封信如火一般炙燙著達德尼昂的手，他想加快腳步；然而阿托斯抓著他的胳膊牢牢不放，迫使這個年輕人不得不和他的朋友協調步伐一同前進。 他們終於走進帳篷，點亮一盞燈，這時普朗歇站在門口，以免四位朋友受到驚奇。達德尼昂用一隻發抖的手拆開封印，打開他久盼不迭的這封回信。 Thank you，be easy 這句英文的意思是： 謝謝，請您放心。 阿托斯從達德尼昂手中接過信，送到燈前點著火，直至燃成灰燼他才鬆了手。 然後他叫普朗歇： 現在，小伙子，他對他說，你可以索要你的七百利弗爾了，不過你有了那樣一封信，是冒不上多大危險的。 我挖空心思，想了許多方法，來掩藏這封信總不是個過錯吧， 普朗歇說。 好啦，達德尼昂說，你把過程講給我們聽聽吧。 天哪！講起來話就長了，先生。 你說得對，普朗歇，阿托斯說，況且歸營鼓已經打過，倘若我們的燈光比別人亮得長，我們會受到注意的。 好吧，達德尼昂說，咱們都睡覺去。好好睡一覺，普朗歇！ 說真話，先生，十六天以來，這還是第一次安安穩穩睡個覺呢。 我也同樣呀！達德尼昂說。 我也同樣呀！波爾多斯跟著說一句。 我也同樣呀！阿拉密斯又跟著說一句。 好哇，你們是要我說心裡話是吧？我也同樣呀！阿托斯說。