第五十八章 越獄 正如溫特勳爵所料，米萊迪的傷勢沒有危險；所以當她和男爵叫來的女傭單獨在一起並當後者急著要為她解衣時，她就立刻睜開了眼睛。 但不管怎麼說，還得裝出點兒虛弱和疼痛的樣子。像米萊迪這樣一位喜劇演員，這豈不是彫蟲小技；而可憐的女傭則被這位女囚完全誆騙了，儘管米萊迪再三強調無關緊要，女傭還是執意照顧了她一整夜。 不過這個女傭在場影響不了米萊迪開動腦子。 費爾頓已被戰勝，費爾頓現在是她的人，這一點已無可懷疑。縱然一位天使顯聖，向這位青年對米萊迪當面譴責，由於他處於如此精神狀態，他也一定會將天使視為魔鬼的使者。 想到此，米萊迪眉開眼笑，因為費爾頓今後是她唯一的希望，是拯救她的唯一工具。 但是溫特勳爵可能已經心存疑竇，而且費爾頓現在可能已經受到了監視。 將近凌晨四點鐘，醫生來了。但自從米萊迪用刀自戕以來，傷口已經開始癒合，故醫生檢查不出傷口的具體部位和進深，他只能按傷者脈動情況診斷，認為傷情不很嚴重。 清晨，米萊迪借口一夜沒有睡著，說她需要休息，便支走了在她身邊看護的女傭。 她心裡懷著一種希望，就是費爾頓能在早餐時刻到來，然而費爾頓沒有來。 她先前的擔心難道真的成了事實？是費爾頓受到了懷疑，他會在關鍵時刻把她忘了麼？她只有一天時間了，因為溫特勳爵早就對她說過她於二十三日上船，而現在已是二十二日清晨了。 然而，她還是相當耐心地等待著，一直等到晚飯時刻。 儘管她早上沒有吃東西，但晚餐還是按習慣時間送來了；米萊迪這時恐懼地發現，看守她的衛兵制服都已換裝了。 於是她壯起膽子去間費爾頓的情況怎麼樣。士兵回答說，費爾頓一小時前就騎馬出發了。 她又打聽男爵是否總在城堡裡，士兵回答說是的，並說如果女囚有什麼話想要對他講，他會奉命前去通知他。 米萊迪說她暫時非常累，她唯一的要求就是一個人待在房間裡。 士兵走出屋，將備好的飯菜留下來。 費爾頓被支走了，海軍士兵換防了，這就是說費爾頓受到懷疑了。 這是給這位女囚的最後一擊。 她獨自一人呆著，她站了起來；出於謹慎，為了讓人相信她嚴重受傷才躺著的那張床，現在像灼熱的火炭在烤著她。她向門口溜了一眼，她發現男爵派人在窗口上釘了一塊木板；這無疑是男爵擔心米萊迪會通過那個小窗口，又用什麼惡魔般的迷魂法達到勾引站崗的士兵們。 米萊迪又得意地一展笑靨，因為她又能不被人注意地任意宣洩情緒了。她帶著一個瘋子似的激奮，或像被關在鐵籠中的一隻母虎的狂躁，在房間裡穿來走去。確實，倘若那把刀子給她留了下來，她會想到去用它，但不是用於自尋短見，而這一次是去對付男爵了。 六點鐘，溫特勳爵走了進來；他全副武裝。在此之前，這個人在米萊迪的眼裡只是一個相當愚蠢的紳士，而此時卻成了一個令人折服的獄卒：他似乎能預料一切，揣摸一切，預防一切。 他向米萊迪只是用眼睛一掃，就明白了她靈魂中發生的一切。 算了吧，溫特勳爵說，不過您今天還是殺不了我，因為您沒有家什了，再說我已嚴陣以待。您早就開始勾引我那可憐的費爾頓了，他已經受到了您的惡魔般的影響，但我想挽救他，他再也不會來看您了，一切都完蛋了。請整理整理您的衣服，明天您就上路了。我本決定您二十四日上船，但我又想，做事愈提前也許愈有把握。明天中午，我將奉命按白金漢的簽署令將您流放。在您上船前，假如您不管向誰說一句話，我的中士會讓人擊穿您的腦袋，而且他已接到這個命令；在船上，倘若您沒有得到船長的許可，不管您對什麼人說一句話，船長就派人將您扔進大海，這都有言在先。再見，這就是我今天要對您說的話。明天我再來看您向您道別！ 男爵說完話就走了。 米萊迪帶著輕蔑的微笑聽完了這段威脅性的話語，但心中懷著瘋狂的憤怒。 晚飯送來了；米萊迪感到她需要力量，她不知道在這個即將來臨的可怕之夜可能發生的一切，因為大塊大塊的烏雲在天空滾動，遠方的道道閃電預示著一場暴風雨即將來臨。 夜間十點左右，暴風雨隆隆炸開。目睹大自然也在分擔她心中的萬千思緒，她感到是一種心靈的慰藉；雷霆在空中隆隆，猶如憤怒在她頭腦中炸開；她似乎覺得狂風經過之時彷彿像折彎樹枝捲走樹葉一般，吹得她披頭散髮，她像咆哮的暴風雨在怒吼，但她的吼聲似乎湮沒於也在呻吟和絕望的大自然那浩浩轟鳴之中。 忽然，她聽見有人叩擊窗戶玻璃的聲音，憑借閃電那稍縱即逝的一線亮光，她看見一個男人的面龐在柵欄後閃動一下。 她跑到窗口，打開窗子。 費爾頓！她大叫起來，我有救了！ 是我！費爾頓說，別出聲，別出聲！我要花些時間鋸斷鐵柵欄，您要小心不要讓人看見您在窗口。 哦！這是上蒼保護我們的一個憑據，費爾頓，米萊迪又說，他們用一塊木板將窗口封住了。 這倒不錯，上帝使他們喪心病狂：費爾頓說。 那我該做些什麼呢？米萊迪問。 什麼也不需要，什麼也不需要；只需再把窗子關好。您去躺著吧，或最好穿戴整齊躺在床上；我鋸完鐵柵欄時就敲玻璃。但您能跟我走嗎？ 噢！能跟您走。 您的傷口怎麼樣？ 還有點兒疼，但不影響我走路。 您隨時準備聽我第一個暗號。 米萊迪重又關好窗子，滅掉燈，像費爾頓吩咐她的那樣，走回房間，蜷著身子躺在床上。在暴風雨的嗚咽中，她聽見銼刀鋸割柵欄的吱吱聲，每一次閃電射出一線亮光，她都依稀可見玻璃窗後費爾頓的身影。 她屏著呼吸，氣喘吁吁，帶著滿額汗水熬了一小時，每聽到走廊上有一聲響動，她的心就被可怕的擔憂嚇得抽縮般的疼痛。 真是度時如年呀。 一小時後，費爾頓敲起玻璃窗。 米萊迪骨碌跳下床前去開窗子。少了兩根鐵條的缺口足可進出一個人。 準備好了嗎？費爾頓問。 是的。我要帶什麼東西嗎？ 帶點金幣，倘若有的話。 有，幸好他們把我帶的錢都留給我了。 太好了，我為租船把錢全用光了。 拿著，米萊迪邊說邊將一袋沉甸甸的金幣交到費爾頓的手裡。 費爾頓接過錢袋，扔到懸梯下的牆腳。 現在，他說，您能來嗎？ 我就來。 米萊迪登上一張扶手椅，先將整個上身探出窗外，她看到年輕軍官攀著一根繩梯，懸站在深壑的上方。 一種恐懼的怦動使她平生第一次想到自己是個女人。 深邃的天空令她膽寒。 我早就料到您會害怕，費爾頓說。 沒關係，沒關係，米萊迪說，我閉上眼睛下。 您信得過我嗎？費爾頓問。 您怎麼問起這個？ 兩手靠攏，交叉，很好。 費爾頓用他的手絹綁緊她的雙腕，然後在手絹上繫上繩子。 您要幹什麼？米萊迪驚詫地問。 請將雙臂套住我的脖子，不必害怕。 我會使您失去平衡的，那我們倆就全都粉身碎骨了。 您放心，我是海軍。 刻不容緩；米萊迪伸出雙臂套進費爾頓的頸脖，任憑身子滑出窗外。 費爾頓開始緩慢地一級一級地下著繩梯。儘管兩個人身體十分沉重，但震天撼地的狂飆將他們刮得在半空裡忽忽飄飄。 費爾頓驀地停下。 怎麼啦？米萊迪問道。 別說話，費爾頓說，我聽見有腳步聲。 我們被發現了！ 接著是幾陣沉默。 不是的，費爾頓說，沒有關係。 那到底是什麼聲音？ 是巡邏隊夜巡路過時的腳步聲。 夜巡走哪條路？ 就在我們下面。 他們會發現我們的。 不會的，只要不出岔。 他們會碰上繩梯下端的。 幸好繩梯留得很短，離地六法尺高。 他們來了，上帝！ 別說話！ 他們兩個人懸在半空，一動不動，無聲無息，離地兩丈高；其時，巡邏士兵們說說笑笑地在下面過去了。 對於兩位偷逃者真是一場可怕的虛驚。 巡邏隊行進著；他們聽著腳步聲慢慢遠去，嘰哩咕嚕的說話聲漸漸減弱。 現在，費爾頓說，我們有救了。 米萊迪哼歎一聲，昏厥過去。 費爾頓繼續攀梯而下。攀至繩梯底端時，他感到腳下已不再有撐套，便用雙手抓穩；下到最末一級後，靠著雙腕之力吊著身軀下落，終於雙腳踏地。他低下身，撿起那袋金幣，放在齒間咬住。 隨後他雙臂托起米萊迪，立刻朝和巡邏隊所走的相反方向離去。不久他脫離巡邏區，順坡穿過岩石，來到海邊，然後吹響一聲哨子。 同樣一聲對應暗號向他傳來，五分鐘過後，一隻載著四人的小船出現在他的視野。 小船亦盡快地向岸邊划來，但沿岸水深過淺，小船不能靠邊；費爾頓不願將他心愛的昏厥女人交給他人，便踏進齊腹的水裡向前走去。 幸好暴風雨開始停息，但大海依然洶湧澎湃，小船猶如一隻蛋殼在浪谷中顛簸。 向單桅帆船划去，費爾頓說，趕快划！ 那四個人划動搖櫓；但大海水激浪高，搖槳難以駕馭其上。 不過，人離開了城堡，這是最主要的。夜色濃重深沉，從船上望去，已經幾乎無法辨清海岸，因此從岸邊也就不可能看到船隻了。 一個黑點兒在海面上晃動。 那就是單桅帆船。 當小船在四位槳手全力划動前進時，費爾頓解開繩子，接著又鬆開綁著米萊迪雙手的手絹。 米萊迪的雙手被解開後，費爾頓操起一捧海水澆在米萊迪的臉頰上。 米萊迪長歎一聲，睜開了雙眼。 我現在在哪兒？她問道 您得救了，年輕軍官答道。 噢！得救了！得救了！米萊迪大聲喊道。這就是天，這就是海！我呼吸的這空氣是自由的空氣。啊！謝謝，費爾頓，謝謝！ 年輕軍官將她緊緊摟在懷中。 可是我的雙手是怎麼啦？米萊迪問，我似乎覺得有人用老虎鉗夾碎了我的雙腕。 因為米萊迪抬起了手臂，發現她的雙碗傷痕纍纍。 啊，綁成這樣！費爾頓看著那副標緻的雙手輕輕地搖搖頭。 噢！沒有關係，沒有關係！米萊迪大聲說，現在我想起來了。 米萊迪雙目環顧四周。 它在那兒，費爾頓用腳踢一下錢口袋。 小船靠近了單桅帆船。值班水手用傳聲筒向小船呼叫著，後者回了話。 那艘船是什麼船？米萊迪問道。 那是我為您租來的船。 它將把我載到哪裡去？ 隨您的便，您只要將我捎到樸茨茅斯就行了。 您去樸茨茅斯幹什麼？米萊迪問。 去完成溫特勳爵的命令呀，費爾頓慘然一笑說。 什麼命令？米萊迪又問。 您真的不明白？費爾頓反問道。 不知道；請您告訴我。 因為他已經懷疑我，所以他要親自看守您；因此就派我替他去找白金漢簽署命令流放您。 可是如果他懷疑您，又怎麼會將這樣的命令交給您呢？ 難道說我能讓他知道我帶了什麼嗎？ 這很對。您現在就去樸茨茅斯嗎？ 我不能再耽擱，明天就是二十三日，而白金漢也在明天率領艦隊出發了。 他明天就出發，去哪兒？ 去拉羅謝爾。 不該讓他走呀！米萊迪叫起來，她忘記了習慣的機智了。 請您放心，費爾頓說，他是走不了的。 米萊迪歡喜得渾身直顫悠；她才讀懂年輕人包藏於內心深處的奧祕：白金漢必死幾個工整的大字早已寫在他的心扉上。 費爾頓她激動地說，您像猶太馬迦貝一樣偉大註：猶太馬迦貝，公元前二一六年，曾率領猶太起義部隊反對敘利亞國王安提奧庫斯四世而犧牲。！如果您死了，我跟您一塊兒死，這就是我能對您說的全部話。 別說話！費爾頓說，我們到了。 果然，他們乘坐的小船靠近了單桅帆船。 費爾頓第一個攀上了舷梯，向米萊迪伸出手，眾水手則架著她，因為大海依然波濤洶湧。 片刻過後，他們來到甲板。 船長，費爾頓說，這就是我對您說過的那位女士，您必須安然無恙地將她送到法國。 不多要，一千比斯托爾，船長說。 我已經付了您五百。 沒錯。船長說。 再給您另五百，米萊迪邊說邊把手伸進錢袋。不，船長說，我說話算數，我已向這位年輕人說過了；另五百比斯托爾等到達布洛內我才要。 我們會航行到那兒嗎？ 安全到達，船長說，就像我叫傑克巴特勒一樣，不會有假。 那好，米萊迪說，如果您說話算數，那時我給您的就不是現在的五百，而是一千比斯托爾。 您真是大好人，漂亮的夫人，船長大聲說，但願上帝能經常賜給我像您大人這樣的實惠顧客！ 且慢，費爾頓說，在去樸茨茅斯前，先送我們去奇切斯特小海灣，您清楚我們有約在先，您是同意送我們去那裡的。 船長一邊回答一邊指揮著必要的操作，傍近早上七點鐘，這艘船便在指定的海灣下錨了。 在這段航程中，費爾頓向米萊迪講述了事情的全部經過：他是怎樣沒有去倫敦，卻是租了這艘單桅大帆船，他又是怎樣回來的，攀登城牆時又是怎樣一邊爬一邊在石頭縫裡釘鐵鉤當踏腳，最後又是怎樣到達柵欄前繫上軟梯的，至於剩下的事米萊迪就全都知道了。 米萊迪則竭力鼓動費爾頓執行計劃要勇敢；但當她一開口只說了幾句話就看得很清楚，狂熱的年輕人更需要的是穩重，而不是堅定。 雙方有約在先，米萊迪等費爾頓等到十點鐘；倘若到了十點費爾頓還不回來，她就先動身。 那時候，假若費爾頓是自由的，他一定會去法蘭西，到加爾默羅貝圖納修道院去找米萊迪的。