第二十九章 籌辦裝備 四個朋友之中憂慮最多的無疑是達德尼昂。雖然他作為禁軍，裝備比那幾個火槍手要容易籌辦些，因為幾個火槍手同時又是紳士。但是，加斯科尼這個小青年的個性，我們是瞭解的。他凡事總是深思熟慮，並且近乎吝嗇，反過來卻幾乎比阿托斯還愛好虛榮。除了虛榮心方面的考慮，這時的達德尼昂，還有一種不那麼自私的憂慮不安。他千方百計打聽波那瑟太太的情況，卻是沒有得到半點消息。特雷維爾先生向王后提起過，王后也不知道年輕的服飾用品店老闆娘的下落，只是答應派人去尋找。可是這種許諾並不落實，很難叫達德尼昂安心。 阿托斯待在家裡不出門，決心為裝備的事不跨出大門一步。 我們還有半個月時間，他對幾個朋友說，好吧，如果半個月後我什麼也沒找到，或者不如說沒有什麼來找我，我作為忠實的天主教徒，雖然不能飲彈自殺，但我一定找紅衣主教的四名衛士或者八個英國人大打一架，直到他們把我打死為止。他們人多，肯定能打死我的。那麼，人們就會說我是為國王而死的，這就等於我盡了職而無需準備裝備。 波爾多斯兩手抄在背後，一直在房間裡走來走去，不斷點著頭說道： 我要按照我的主意去辦。 阿拉密斯心事重重，頭髮散亂，一言不發。 這種誰都不開心的情景，說明幾個朋友之中籠罩著憂愁的氣氛。 幾個跟班呢，都像給希波呂托斯拉車的馬註：希臘神話中雅典國王忒修斯之子，其後母愛上了他，遭其拒絕，遂自殺，留下遺書，說他侮辱了她。忒修斯不聽兒子抗辯，將其放逐，並用咒語令海神派海怪驚嚇其拉車之馬，至使希波呂托斯車毀人亡。一樣，分擔著主人的憂愁。穆斯克東把吃剩的麵包塊全貯存起來；巴贊已經皈依宗教，成天泡在教堂裡；普朗歇觀看蒼蠅飛來飛去；格里默呢，大家的憂愁也無法使他打破主人強加給他的沉默，成天唉聲歎氣，連石頭聽了都會同情。 三個朋友正如我們所說的，阿托斯發誓不會為了裝備的事邁出大門一步三個朋友每天早出晚歸，在街上遊蕩，掃視著街面的每塊石板，看前面經過的人是否失落有錢袋子。凡經過的地方，他們處處留心，就像獵人在搜尋野獸的足跡。及至彼此相遇的時候，每個人的目光都帶著失望的神色，像是相互詢問：你發現什麼東西沒有？ 波爾多斯是頭一個產生主意的，就抓住這個主意不放，所以他頭一個採取了行動。可敬的波爾多斯是一個實幹家。有一天，達德尼昂看見他向聖洛教堂走去，便不自覺的跟在他後邊，只見他在邁進教堂之前往上捲一捲小鬍子，捻捻唇下的短鬚，這動作通常表明他產生了征服的慾望。達德尼昂小心翼翼地隱蔽自己，波爾多斯以為沒有人看見他。達德尼昂跟著他進了教堂。波爾多斯走到一根柱子旁邊，背靠柱子站著；達德尼昂一直沒有被發覺，靠在柱子的另一面。 正好這天講道，所以教堂裡人很多。波爾多斯利用人多擁擠，悄悄地打量每個婦女。多虧了穆斯克東的細心照顧，他雖然內心憂愁，但外表看不出來。他的氈帽的確有點磨壞了，羽翎有點褪色，衣服上面繡的花已有點發暗，花邊也有點不成形了，但是在教堂裡半明半暗的光線下，這些細小的地方都看不出來。波爾多斯始終是那個英武的波爾多斯。 達德尼昂注意到：在離波爾多斯和他所靠的柱子最近的長凳上，坐著一位風韻猶存的中年婦人，雖然有點面黃肌瘦，披著黑色頭巾，但身子挺得筆直，臉上現出高傲的神色。波爾多斯兩眼偷偷地在那位夫人身上溜來溜去，然後又朝大殿深處張望。 那位夫人臉上紅一陣白一陣，不時向輕浮的波爾多斯送來一個閃電般的秋波，於是波爾多斯立刻癡迷地盯住她。這顯然是波爾多斯挑逗那位披黑色頭巾夫人的一種手腕，因為那位夫人拼命咬住嘴唇，不時搔搔鼻尖，坐在凳子上現出絕望不安的神色。 這一切波爾多斯看在眼裡，他又捲一捲小鬍子，捻一捻唇下的短鬚，開始對唱詩台旁邊一位漂亮的夫人擠眉弄眼；那位夫人不僅漂亮，而且看上去是位貴夫人，因為她身後有一個小黑奴專門給她拿跪墊，還有一位使女為她拎著帶勳徽圖案裝彌撒經書的袋子。 披黑頭巾的夫人順著波爾多斯的目光，曲曲折折望過去，發現他的目光停留在那位跪在絨墊上帶著小黑奴和使女的夫人身上。 這時，波爾多斯更是變本加厲，又是眨眼睛，又是將手指貼在嘴唇上飛吻，臉上露著氣人的微笑的確把那個風韻猶存受到輕視的夫人氣得要死。 那位夫人後悔莫及，拍著胸脯，咳！了一聲。這聲歎息那樣響，使所有人，甚至跪在紅墊上的那位夫人，都回頭來看她。波爾多斯仍然不理會她，他明明聽見了她的歎息，卻故意裝聾。 跪在紅墊子上的夫人給披黑頭巾的夫人產生了強烈的印象，因為在披黑頭巾的夫人心目中，她非常漂亮，的確是一個可怕的對手；她也給波爾多斯產生了強烈的印象，因為波爾多斯覺得她比披黑頭巾的夫人更有姿色。那位夫人也給達德尼昂產生了強烈的印象，達德尼昂認出她就是在默恩加萊和杜弗爾見過的那個女人，他痛恨的那個鬢角帶傷疤的傢伙曾經叫她米萊迪。 達德尼昂一面注意那位夫人，一面繼續觀察波爾多斯的把戲，覺得挺有意思。他覺得披黑頭巾的夫人可能就是熊瞎子街那位訴訟代理人夫人，因為聖洛教堂離那條街不遠。 因此他推想，波爾多斯是在報尚蒂利那次失敗之仇；那次，訴訟代理人夫人硬是守住她的錢袋子一毛不拔。 然而在這一切之中，達德尼昂注意到，並沒有一張臉回應波爾多斯的獻慇勤。波爾多斯所追求的只不過是虛妄和幻想。不過，對於真正的愛情真正的妒忌來講，除了虛妄和幻想，還有什麼實在的東西嗎？ 講道結束了。訴訟代理人夫人向聖水缸走去。波爾多斯連忙搶到她前面，不是將一個指頭，而是將整個手泡進聖水之中。訴訟代理人夫人莞爾一笑，以為波爾多斯這樣認真是為了她。可是，她很快傷心地發現自己想錯了：當她離他三步遠時，波爾多斯把頭轉向一邊，依然注視著跪在紅墊子上的那位夫人。那位夫人已經站起來，正帶著小黑奴和使女向聖水缸走過來。 等她走到身邊時，波爾多斯趕緊從聖水缸裡抽出水淋淋的手。那位花容月貌的女信徒用她纖細的手觸一下波爾多斯粗大的手，微笑著畫個十字，走出了教堂。 訴訟代理人夫人覺得這太過分了。她毫不懷疑這位夫人與波爾多斯兩個人勾勾搭搭。如果她是貴夫人，這時她必定會暈倒過去。可是，她不過是位訴訟代理人夫人，所以她只是慍怒地對火槍手說： 喂！波爾多斯先生，您不給我點聖水嗎？ 聽到這個聲音，波爾多斯像睡了一百年突然被驚醒了似的。 夫夫人，他叫起來，真是您嗎？您丈夫親愛的科克納爾先生身體怎麼樣？他還是像以往那樣麻木不仁嗎？您說我這雙眼睛到哪兒去了，布道持續了兩個鐘頭，我甚至沒有瞥見您！ 我就坐在您旁邊，先生，訴訟代理人夫人說道，您沒有瞥見我，因為您兩眼只顧盯著剛才您送去聖水的那位漂亮夫人了。 波爾多斯裝出一副尷尬的樣子： 唉！您看見了 除非是瞎子才看不見。 對呀，波爾多斯漫不經心地說，那是我的女朋友之中的一位公爵夫人。她丈夫愛吃醋，我很難和她見面，所以她通知我說，她今天要來這個偏僻街區的小教堂，目的只是見上我一面。 波爾多斯先生，訴訟代理人夫人說道，您願意把胳膊伸給我挎五分鐘，好讓我高高興興和您聊一聊嗎？ 怎麼不願意，夫人。波爾多斯暗自眨了眨眼睛，就像一個賭徒要玩一個引對方上鉤的手法，悄悄笑了一樣。 這時，達德尼昂去追米萊迪，從他們身旁經過。他往波爾多斯那邊瞟一眼，看見了他那得意洋洋的眼神。 嘿嘿！想到這個風流時代異常輕浮的道德風尚，他不免暗暗發笑，瞧吧，這一位大概能在預定時間準備好裝備啦。 波爾多斯像一條船服從舵把的操縱一樣，訴訟代理人夫人的胳膊往哪邊使勁，他就跟著她往哪邊走，一直走到聖馬克魯瓦爾隱修院的迴廊裡。這條迴廊兩頭有旋轉柵欄門，很少有人出入，白天只看得見乞丐在這裡吃東西，或者小孩在這裡玩耍。 啊！波爾多斯先生！訴訟代理人夫人留意到，這裡除了乞丐和小孩之外，再沒有什麼人看見他們，沒有什麼人聽見他們說話，便叫道，啊！波爾多斯先生！看來您是一個了不起的勝利者囉！ 我嗎，夫人！波爾多斯神氣活現地問道，為什麼這樣說？ 剛才那些暗號和那聖水呢？那位帶著小黑奴和使女的夫人，至少是位公主吧！ 您搞錯了，天哪！不是的。波爾多斯答道，她僅僅是位公爵夫人。 那麼，在門口等候的那個男跟班，還有那輛豪華四輪馬車，以及坐在車裡等候的那個穿講究號衣的車伕呢？ 男跟班也好，豪華四輪馬車也好，波爾多斯統統都沒看見，可是科克納爾太太作為一個嫉妒的女人，什麼都看在眼裡。 波爾多斯後悔沒有乾脆把跪在紅墊子上那個女人說成公主。 呵！您成了所有美人兒的寵兒啦，波爾多斯先生！訴訟代理人夫人歎口氣又說道。 是呀，波爾多斯答道，您知道，我天生這樣一副好儀表，當然有的是好運氣。 天哪！男人多麼健忘！訴訟代理人夫人抬眼望著天空說道。 我覺得男人還沒有女人健忘。波爾多斯反駁道，因為說到底，夫人，可以講我是您的犧牲品。那時我負了傷，生命垂危，眼看著外科醫生丟下我不管；我作為名門望族的後代，完全信任您的友誼，卻差一點因為受傷和飢餓死在尚蒂利一家不像樣的客店裡。我連續給您寫了幾封火熱的信，您居然一封也不屑於回答。 可是，波爾多斯先生訴訟代理人夫人說話吞吞吐吐，她覺得拿當時的貴夫人的品行來衡量，她的確做錯了。 而我為了您，放棄了帕納夫洛爾伯爵夫人 這我知道。 還有某某男爵夫人 波爾多斯先生，別數落我了。 還有某某公爵夫人。 波爾多斯先生，請寬宏大量一些！ 您說得對，夫人，我數都數不完。 那是我丈夫硬是不肯借。 科克納爾夫人，波爾多斯說，還記得您寫給我的頭一封信嗎，我可是永遠銘刻在心中。 訴訟代理人夫人長歎一聲。 不過，她說，也因為您要借的錢數目大了一點兒。 科克納爾夫人，我可是優先想到您。其實，我只需給某某公爵夫人寫封信我不願意講出她的姓名，因為我不想損害一個女人的名譽。不過我知道，只要我給她寫封信，她就會給我寄來一千五。 訴訟代理人夫人掉眼淚了。 波爾多斯先生，她說道，我向您發誓，您把我懲罰得夠了，將來您再遇到這樣的情況，只要對我說一聲就行了。 得了吧，夫人，波爾多斯裝得反感地說道，請別提錢的事，太丟人啦。 這樣說您不再愛我了！訴訟代理人夫人傷心地一字一頓說道。 波爾多斯保持著莊重的沉默。 您就是這樣回答我？咳！我明白啦。 想一想您對我的傷害吧，夫人。這傷害至今還留在這兒呢。波爾多斯將手放在心窩上，使勁按了按。 我一定會補救的，您看吧，親愛的波爾多斯。 況且，我求了您什麼呢？波爾多斯天真爛漫地聳聳肩膀說道，只不過借點錢罷了。說到底，我並不是不明事理的人。我知道您不富有，科克納爾夫人，我知道您丈夫不得不從可憐的訴訟人身上搾取幾個可憐的埃居。啊！如果您是伯爵夫人侯爵夫人或公爵夫人，那就是另一碼事，您就是不可原諒的了。 訴訟代理人夫人感到氣惱。 要知道，波爾多斯先生，她說道，我的銀櫃，儘管是一位訴訟代理人夫人的銀櫃，也許比您那些破了產而又裝腔作勢的女人的銀櫃充裕得多哩！ 那麼，您就加倍地傷害了我，波爾多斯抽出被訴訟代理人夫人挽住的胳膊，說道，既然您富有，科克納爾夫人，您拒絕借錢給我就不能原諒了。 我說自己富有，訴訟代理人夫人發現扯得太遠了，說道，不應該照字面來理解這句話。我並不是真的很闊，只不過生活寬裕而已。 行啦，夫人，波爾多斯說，請別再談這個了。您沒有把我放在眼裡，我們之間連起碼的同情心都談不上。 您真薄情！ 哼！您去埋怨好啦！波爾多斯說。 去找您那個漂亮公爵夫人吧！我不留您。 嘿！她已經不像我想像的那樣乾巴巴啦！ 得了，波爾多斯先生，我最後問您一遍：您還愛我不？ 唉！夫人，波爾多斯裝出最憂傷的口氣說道，我們就要去打仗啦，而我預感到自己這次會戰死沙場，在這種時候 啊！別說這種話！訴訟代理人夫人大聲說著嚎啕哭起來。 我的確有這種預感。波爾多斯越來越憂傷了。 還不如說您另有新歡了呢。 沒有，我坦白告訴您。沒有任何對象能讓我動心。甚至我覺得在這兒，在我的心坎上，總有一個聲音在為您說話。不過，您也許知道也許不知道，那場不可避免的戰爭半個月之後就要開始了，這陣子我要為裝備的事愁得要死啦。另外呢，為了籌措出征所必需的錢，我還得回布列塔尼偏僻的老家一趟。 波爾多斯注意到愛情和吝嗇展開了最後的鬥爭，便接著說道： 您剛才在教堂見到的那位公爵夫人家的領地離我家很近，我們打算一塊走。您知道，旅行嘛，有兩個人結伴，路程就不覺得遠。 您在巴黎就沒有朋友嗎，波爾多斯先生？訴訟代理人夫人問道。 我原來以為有呢，波爾多斯又裝出憂傷的樣子，可是我發現自己錯啦。 您有朋友，波爾多斯先生，您有朋友，訴訟代理人夫人衝動地說道；這種衝動連她自己也感到吃驚。明天您上家裡來吧。您是我姑媽的兒子，因此是我的表兄弟。您是從庇卡底的諾戎來的，在巴黎有好幾樁訴訟案，但還沒找到訴訟代理人。這一切您都記住了嗎？ 全記住啦，夫人。 晚餐的時候來。 很好。 在我丈夫面前您得放莊重點兒，他雖然七十三歲了，還是詭計多端的。 七十三歲了！喲！好年齡！波爾多斯說道。 您想說他高壽吧，波爾多斯先生。所以，這可憐而親愛的人兒隨時都可能讓我變成寡婦。訴訟代理人夫人說著，意味深長地看波爾多斯一眼，幸好我們在結婚的契約裡達成了協議，全部財產歸未亡人繼承。 全部嗎？波爾多斯問道。 全部。 看得出來，您真是一個想得周到的女人，親愛的科克納爾夫人。波爾多斯溫柔地握住訴訟代理人夫人的手說道。咱倆言歸於好了是嗎，親愛的波爾多斯先生？訴訟代理人夫人嬌滴滴地問道。 終生不變。波爾多斯以同樣的口氣說道。 那麼再見吧，我不可靠的傢伙。 再見，我健忘的人兒。 明天吧，我的天使。 明天見，我的生命之火！