第六十二章 兩個惡魔變種 啊哈！羅什福爾和米萊迪同時叫道：是您！ 是的，是我。 您是從哪兒來的？米萊迪問。 我是從拉羅謝爾來的，您呢？ 我從英國來。 那白金漢呢？ 他死了或身遭重傷；我臨行前沒有能得到有關他的任何情況，一個狂徒正要下手暗殺他。 哈！羅什福爾莞爾一笑說，這真是一個幸運的巧合！這件巧事一定會使紅衣主教閣下稱心如意。這件事您向他匯報過嗎？ 我在布洛內給他寫過信；可您怎麼來這裡？ 紅衣主教閣下大人放心不下，便差我前來找您。 我於昨天才到。 從昨天以來您幹了些什麼？ 我沒有絲毫懈怠。 噢！我料想您也不敢！ 您知道我在這兒碰見誰了嗎？ 不知道。 您猜猜看。 您要我怎麼猜得出來？ 那個年輕女人被王后從監獄裡放出來了。 就是達德尼昂那小東西的情婦？ 是呀，波那瑟太太，紅衣主教原先不知道她藏起來了。 是這樣；羅什福爾說，這又是一個偶然的巧合，和那一件事可算是成雙搭配呀；紅衣主教先生真是鴻運高照。 當我同那個女人面面相對時，米萊迪接著說，您理解我當時的驚詫嗎？ 她認識您？ 不認識。 那當時她把您看作一位陌生人了？ 米萊迪微微一笑。 我成了她最要好的朋友！ 我以名譽擔保，羅什福爾說，也只有您，我親愛的伯爵夫人，才能做出這種奇蹟。 我是交了好運囉，騎士，米萊迪說，您知道要發生的事情嗎？ 不知道。 明天或者後天，有人將帶著王后的命令來領人。 千真萬確？誰來領？ 達德尼昂和他的朋友。 他們真要那樣大幹特幹，我們就不得不將他們送進巴士底獄了。 為什麼早不那樣做？ 您要我怎麼辦！因為紅衣主教先生對那幾個人另有偏愛，我也不明白箇中情由。 真是那樣？ 是真的。 那好，請您這樣對他說，羅什福爾，請您告訴他，我和他在紅鴿棚客棧的那次密談已被那四個人竊聽；您告訴他，在他走後，那四個人中的一個登樓入室，強行搶走了他給我的那張安全通行證；您告訴他，那四個人將我的英國行程事先派人通知了溫特勳爵，而這一次似乎也和破壞金剛鑽墜子的使命一樣，又幾乎破壞了我的使命；您告訴他，那四個人中只有兩個人是可怕的，那就是達德尼昂和阿托斯；您告訴他，第三個名叫阿拉密斯的人，是謝弗勒斯夫人的情人，應該讓這個傢伙活下去，既然我們知道他的祕密，他也許會有用處；至於那第四個叫波爾多斯，那是個笨蛋，既自命不凡又愚蠢可笑，對他大可不必放在心上。 可是這四個人此時應該正在拉羅謝爾參加圍城呢。 我原來和您一樣也是這麼想的；但波那瑟太太收到謝弗勒斯夫人的一封信，再加之她輕率地將信給我看了，這才使我相信那四個人正一路風塵前來接她出獄。 喔唷！那怎麼辦？ 紅衣主教對您說過什麼關於我的事嗎？ 他要我來取您的書面或口頭匯報，要我乘郵車趕回，等知道您所做的一切後他再考慮您下一步該怎樣行動。 這麼說我該原地待命？米萊迪問道。 原地不動或在附近地區。 您不可以帶我同走嗎？ 不行，命令難違。在軍營附近，您可能被人認出，而您一出現，您應該明白，將會涉嫌紅衣主教閣下，尤其在那兒剛剛發生的事情之後更是如此。只請您事先告訴我，您將在何處等候紅衣主教的消息，我要始終知道到何處找您。 請您聽著，我很可能不待在這裡。 為什麼？ 您忘記了，我的仇敵可能隨時到達。 這是事實；但那時候那個小女子就會逃脫紅衣主教閣下的手掌了。 放心吧！米萊迪帶著她特有的微笑說，您忘了，我是她最好的朋友。 啊！不錯！這麼說我可以稟報紅衣主教，關於那個女人 請主教閣下大可放心。 就這句話？ 他會知道這是什麼意思。 他一定會猜得出來。現在，您看我該做些什麼呢？ 立刻動身；我覺得您帶回的消息很值得您火速起程。 我的驛車在駛進利萊爾時壞了。 好極啦！ 怎麼！好極啦！ 是呀，我正需要您的驛車，伯爵夫人說。 那我怎麼動身？ 縱馬飛奔。 您說得倒輕巧，一百八十法里呢。 那算得了什麼？ 那我就跑上一百八十法里吧。以後呢？ 以後嘛，您經過利萊爾時，再讓驛車返回來，並吩咐您的僕人服從我的支配。 好吧。 您一定隨身帶來紅衣主教的什麼公文吧？ 我有全權證書。 您把它交給修道院院長吧，您就說今天或者明天將有人來找我，您就說我需要隨同以您的名義派來的人一起走。 很好！ 在和院長談到我時，請不要忘記對我的態度要嚴厲。 為何如此！ 我現在是紅衣主教的一個受害人，我必須要激發那個可憐的波那瑟夫人對我的信任。 說得很對，現在請您將發生的事情經過給我寫一份匯報行嗎？ 我將所有事情都對您說過了，您的記憶很好，請您把我對您說過的事再原樣重述一遍，因為寫到紙上會丟失的。 您說得有道理；現在只需讓我知道在哪裡可以找到您，省得我在附近徒費亂跑。 您說得對，請等一等。 您想要一張地圖？ 噢！我對此地極為熟悉。 您？您什麼時候來過這裡？ 我是在這兒受的教育。 真的嗎？ 您看到了吧，一個人在什麼地方受過教育會有用處的。 那麼您將會等我嗎？ 請讓我考慮一會兒；嗯，請記住，在阿芒蒂埃爾等您。 阿芒蒂埃爾？那是什麼地方？ 是利斯河旁的一座小鎮。我只需過了那條河就到了外國。 好極了！不過您必須在危險關頭才能過河。 那當然。 在那樣情況下，我怎樣知道您在哪裡？ 您還需要帶您的僕人走嗎？ 不需要。 那人可靠嗎？ 是經過考驗的。 把他交給我吧；誰也不認識他，我把他留在我離開的地方，由他領著您去找我。 您不是說在阿芒蒂埃爾等我嗎？ 是阿芒蒂埃爾，米萊迪糾正說。 請把這個地名寫在一張紙上，免得我忘掉；一個城市名不會招惹是非吧，是不是？ 唉！誰知道？隨它去吧，米萊迪邊說邊在半張紙上寫下了那個城市的名字，我是在自惹麻煩。 好！羅什福爾說著從米萊迪手中接過紙條，折了一下，然後放進他的氈帽，不過請您放心，我會學著孩子們那樣去做的，倘若我真的丟了字條，我就一路上背個不停。現在全說完了吧？ 我以為說完了。 咱們好好再說一遍：白金漢死了或身受重傷；您和紅衣主教的談話被四個火槍手竊聽；溫特勳爵事先得到通報，知道您到了樸茨茅斯；必須將達德尼昂和阿托斯送進巴士底獄；阿拉密斯是謝弗勒斯夫人的情夫；波爾多斯是個自命不凡的糊塗蛋；波那瑟夫人已被人找到；盡早地給您送來驛車；將我的僕人交給您支配；把您說成是紅衣主教的受害人，不讓修道院長產生絲毫懷疑；阿芒蒂埃爾位於利斯河畔。是這樣吧？ 說真話，我親愛的騎士，您記憶力非凡；不過，請再加上一件事 什麼事？ 我發現一片非常漂亮的樹林，這片樹林可能和修道院的花園相連；請您去說一下允許我去那片花園散步；誰能預料呢？也許我將來需要從某個後門出去。 您考慮得真周全。 而您，您卻忘了一件事。 什麼事？ 就是問我是否需要錢。 說得對，您想要多少？ 您身上帶的金幣我全要。 我大約有五百個比斯托爾。 我也有這個數，加起來有一千比斯托爾，我就能應付一切；您就傾囊相助吧。 就給您吧，伯爵夫人。 好的，我親愛的伯爵！您就走嗎？ 一小時後動身；用這段時間吃點兒東西，再派人去找一匹驛馬。 好極了！再見，騎士！ 再見，伯爵夫人！ 請代我向紅衣主教深表敬意，米萊迪說。 請代我向撒旦問候，羅什福爾說。 米萊迪和羅什福爾相互一笑，然後分手。 一小時過後，羅什福爾縱馬趕路；行程五小時，他路過阿拉斯。 讀者們已經知曉，羅什福爾先前在阿拉斯是怎樣被達德尼昂認出來的，而這一次認識在引起四位火槍手擔心的同時，也為他們的行程注入了新的活力。