第四十四章 火爐煙筒的妙用 我們的三位火槍手僅僅受愛冒險的騎士性格的驅使，剛才幫了一個人的忙，而此人卻享有紅衣主教特別保護的殊榮，對此他們顯然沒有料到。 現在，這個人究竟是什麼人？這是三位火槍手首先提出的問題；隨之，他們覺得他們的聰明才智不能提供任何滿意的回答，波爾多斯便叫來店主，向他討幾副骰子。 波爾多斯和阿拉密斯坐到一張床邊開始玩了起來，阿托斯則踱步沉思。 邊沉思邊踱步，阿托斯在舊鐵爐煙囪管前走過來走過去，那截煙囪管一半折斷了，另一端伸到樓上的房間裡。而每一次他走過來走過去，都聽見一陣喃喃的話語，這終於引起了他的注意。阿托斯靠近前去，聽出了幾句話，這幾句話在他看來無疑值得悉心關注，於是他示意他的同伴不要出聲，他自己彎著腰伸著耳朵，沿管口仔細傾聽起來。 請聽著，米萊迪，紅衣主教說，事情重大！請坐下，我們談一談。 米萊迪！阿托斯驚喃一聲。 我洗耳恭聽，主教閣下，一個令火槍手震顫的女人聲音回答說。 一條由英國船員駕駛的小型戰船，在夏特朗河口拉普安特工事前等著您，船長是我的人，他於明天早上揚帆出海。 這麼說我今天夜裡必須去那裡？ 立刻動身，也就是說拿到我的指令就動身。在門口，您會找到兩個人，出門後，他們護送您；您讓我先出門，等我出去半個小時後，您再走出門。 好的，大人。現在我們再談談您要交給我的使命；由於我決心一如既往地要博得主教大人的信任，那就請大人言簡意賅地將使命告訴我，使我免出任何差錯。 兩位談話者沉默片刻；很顯然，紅衣主教對他要講的話首先斟酌一番，米萊迪則凝聚她的全部智力，以領會他要說的事，並把可能說出的事印刻在腦海裡。 阿托斯利用這片刻，告訴他的兩位同伴從裡面關上門，並示意一下要他們前來同他一起傾聽。 舒服慣了的那兩位火槍手，各自搬了一把椅子，又給阿托斯搬一張，於是三個人頭靠頭，豎著耳朵聽起來。您馬上去倫敦，紅衣主教接著說，到了倫敦後，您就去找白金漢。 我要提請主教閣下注意，米萊迪說，自從金剛鑽墜子事件發生之後，公爵為此對我總是疑神疑鬼。公爵大人不再信任我。 但這一次，紅衣主教說，不再是騙取他的信任了，而是以談判者坦誠地光明正大地出現在他面前。 坦誠地光明正大地，米萊迪帶著一種說不出的偽善表情重複一遍說。 是的，坦誠地光明正大地，紅衣主教以同樣的口氣又說一遍，整個談判必須開誠布公地進行。 我會一絲不苟地遵從主教大人的指示執行，請您給我指示。 您代表我去找白金漢，您告訴他，我對他進行的戰事準備瞭如指掌，對此我不擔心，既然他要冒險，那稍一動彈，我就讓王后身敗名裂。 主教大人向他發出的這種威脅，他會相信您能做到嗎？ 會的，因為我有證據。 我應該能提出這些證據，讓他權衡一下才好。 當然能！您就對他說，我要公佈由布瓦羅貝爾和侯爵博特魯提交的一份報告，報告說，陸軍統帥夫人舉行一次假面舞會的那天晚上，公爵在陸軍統帥夫人家裡同王后進行了會晤；為了使他無任何懷疑，您還告訴他，他去舞會時穿了吉斯德騎士本該穿的一套蒙古貴族的服裝，那是他花了三千比斯托爾從那個騎士手裡買來的。 好的，大人。 有天夜間，他裝扮成一個義大利的算命先生，偷偷潛入羅浮宮內，他進出的全部活動細節我都知道；為了使他對我掌握的情況真實性仍無絲毫懷疑，您再告訴他，他外披斗篷，內穿一件寬大的白色長袍，長袍上散佈著黑色淚滴骷髏頭像和十字形的枯骨；因為，一旦偶然敗露，他就可能被人看成是白衣聖母的幽靈誰都知道，每當羅浮宮要出大事情的時候，白衣聖母總要在宮中顯靈的。 就這些，大人？ 您再告訴他，我還知道亞眠冒險的全部細節，我要派人撰寫一部短篇小說，構思巧妙，花園的佈局以及那次夜間場面的主要角色的形象盡現其中。 我會告訴他這些的。 您還要對他說，我抓住了蒙泰居，現在被囚於巴士底，當場在他身上沒有搜出任何信件，這不假，但一動刑，就能讓他將自己知道的事，甚至連他不知道的事，都會說出來。 好極了。 最後您再說，公爵大人撤離雷島時，由於匆忙，他在行營裡丟下了一封謝弗勒斯夫人寫給他的信，那封信大大連累了王后；信中說，王后陛下不僅喜歡國王的敵人，而且還和法蘭西的敵人沆瀣一氣。我對您說的這些話，您都牢記在心了，是不是？ 主教大人講了這樣幾件事，我歸納如下請主教大人評判：陸軍統帥夫人的舞會；羅浮宮之夜；亞眠晚會；蒙泰居被捕；謝弗勒斯夫人的信件。 是這樣，紅衣主教說，是這樣，您真是好記性，米萊迪。 可是，紅衣主教剛剛奉承過的米萊迪說，儘管有諸多理由，但倘若公爵仍不識抬舉，繼續威脅法國呢？ 公爵愛得如瘋如狂，或者說如醉如癡，黎塞留醋意大發地說，像一切古代英雄俠士一樣，他進行的這場戰爭，只不過是為了博得他心中的美人回眸一笑。倘若他知道，這場戰爭能損害他朝思暮想的美人的榮譽，甚至毀掉她的自由，我向您打保票，他一定會三思而行的。 但是，米萊迪固執地問，看來她對自己要承擔的使命非要弄個一清二楚：但是，如果他固執己見呢？ 如果他固執己見，紅衣主教說，那是不可能的。 可能的，米萊迪說。 如果他固執己見紅衣主教停頓一下接著說，如果他固執己見，那好呀！我正寄希望於某個重大事件呢，只有那些重大事件才能一改各國的面貌。 如果主教大人願意向本人列舉幾則歷史上的那樣事件，米萊迪說，也許我將來能分享大人的信任。 好呀，請注意聽！黎塞留舉例說，一六一年，出於和驅使白金漢公爵行動的幾乎相似的理由，留芳百世的國王亨利四世，同時出兵弗朗德勒和義大利，以使奧地利腹背受敵，嘿！不是發生了一件拯救奧地利的大事麼？現在的法王為何不能和奧皇一樣，有著相同的運氣呢？ 主教閣下是想說費羅內雷註：亨利四世被刺之處。街發生的那一刀？ 正是，紅衣主教說。 拉瓦亞克註：刺殺國王亨利四世的舊教徒。受酷刑，使那些一時想步後塵者驚恐不迭，主教大人難道就不害怕？ 在任何時候，在任何國家，尤其在那些被宗教弄得四分五裂的國家，一定會有求之不得捨身殉難的狂熱信徒。請注意，這時候我想到了清教徒正是恰到好處，他們對白金漢公爵正怒不可遏，他們的說道者都在指責他是偽基督。 那又怎麼樣？米萊迪問。 怎麼樣？紅衣主教神態漠然地說，比如就眼下說，只需找到一位年輕貌美乖巧伶俐又想對公爵進行報復的女人。一個這樣的女人是總能找到的。公爵生性好色，雖說他以信誓旦旦撒下了許多情愛的種子，可他的薄情寡義，終究也播下了不少仇恨的種子。 也許吧，米萊迪冷冷地說，這樣一個女人會找得到的。 那就好了，一個這樣的女人，只要將雅克克萊芒註：刺殺亨利國王三世的殺手。或拉瓦亞克的尖刀交到一狂徒的手，她就拯救了法蘭西。 不錯，可是她就成了一起暗殺的同謀了。 有誰曾認出過拉瓦亞克或雅克克萊芒的同謀犯？ 沒有，因為他們被安排的位置太高，他們所在之處無人敢去尋找，誰也不會為部分人去縱火燒掉高等法院的，大人。 那麼您以為，高等法院失火是有偶然之因了？黎塞留以無足輕重的提問口氣詢問道。 我嗎，大人，米萊迪回答說，我什麼也不信，我只提出一個事實，僅此而已，我只是說，倘若我叫蒙龐西埃小姐註：十六世紀法國吉斯家族的女兒，法國各諸侯聯盟中的實力派。，或叫瑪麗梅迪奇註：亨利四世王后，路易十三時的攝政王。王后，我就不會像現在這樣謹小慎微了，可我只不過叫克拉麗克夫人呀。 說得對，黎塞留說，那麼您要什麼呢？ 我要一道事先批准的命令，恩准我日後為了法國的最大利益，做我認為該該做的一切事情。 不過，首先必須找到我說的那個女人，那個要向公爵報復的女人。 那個女人已經找到了，米萊迪說。 然後還必須找到那個勇敢的狂徒，充當上帝法庭的工具。 那個人也一定會找到。 好極了，紅衣主教公爵說，那麼批准您剛才要求的命令時候到了。 主教大人說得對，米萊迪說，是我將大人榮賜的使命誤解了，然而事情是真實的。那就是說，我要以閣下的名義對白金漢公爵大人說，陸軍統帥夫人舉行的化妝舞會間，他以各種偽裝接近王后的事，您全知道；王后答應一個義大利占星家在羅浮宮接見他，而那個人不是別人正是白金漢，而對這一切，您手裡有證據；您還組織人馬撰寫一部有關亞眠冒險的小說，小說情節構思精巧，發生冒險的花園場景，現場主要角色的人物形象盡現其中；蒙泰居正囚於巴士底，並且一動刑就能讓他將想到的事，甚至他可能忘掉的事統統說出來；最後我要宣佈說，您掌握一封謝弗勒斯夫人的信，那封信是在公爵大人行轅找到的，那封信不僅大大連累寫信者，而且還大大連累信中提到的人。其次，倘若白金漢不顧這一切固執己見，正如我剛才所說因本人使命所限，我就只有請求上帝賜降奇蹟以拯救法國了。是不是這樣，大人，我沒有別的事要完成的吧？ 正是這樣，紅衣主教乾脆地說。 現在，米萊迪似乎發覺紅衣主教的口氣有變，既然現在我已得到主教閣下對付您的仇敵的指令，大人能允許本人就自己的仇敵說兩句麼？ 您也有仇敵？黎塞留問。 是的，大人；您應該對我鼎力相助去對付這些仇敵，因為是替大人效勞時，我才結下這些仇敵的。 他們是什麼人？主教續問道。 首先是一個會耍陰謀的小媳婦，她叫波那瑟。 她現在被關在芒特監獄呢。 應該說，她曾在那裡被關過，米萊迪說，可是王后得到國王指令了，她仗這個指令，派人將那個女人轉進了一個修道院。 轉進了一個修道院？主教公爵問。 是的，被轉進了一個修道院。 哪一個修道院？ 我不清楚，轉移手段很祕密 我會知道的！ 主教大人會告訴我那個女人在哪一家修道院嗎？ 不會有問題，紅衣主教說。 好！現在我再說另一個仇敵，對於我來說，這個人比波那瑟那小媳婦更可怕。 他是誰？ 她的情夫。 那情夫姓什麼？ 哦！主教閣下，您很瞭解他，米萊迪怒不可遏地大聲說，那是我們兩個人的惡神；在和主教閣下的衛士一次相遇中，是他決定了有利於國王火槍隊的勝利；是他把您的密使瓦爾德捅了三劍；是他讓金剛鑽墜子事件擱淺；最後還是他，因知道是我綁架了他的波那瑟太太，就發誓要殺死我。 啊！啊！紅衣主教說，我知道您要說的是誰了。 我要說的就是那個壞蛋達德尼昂。 這傢伙有點無法無天。紅衣主教說。 正因為無法無天，才更使人感到可怕。 必須要有一個他同白金漢串通的證據，主教公爵說。 一個證據，米萊迪叫起來，要十個我也有。 那好哇！事情就再簡單不過了，您把證據交給我，我立刻送他去巴士底。 好的，大人！那以後呢？ 一個人進了巴士底，就沒有什麼以後了。紅衣主教語氣低沉地說，啊！這倒不錯，他接著說，倘若我輕而易舉地除掉我的仇敵，又輕而易舉地同時除掉您的仇敵；倘若是為了對付這種人，您才向我要求免受處罰的！ 大人，米萊迪緊接著說，以貨易貨，以命抵命，以人換人；您給我那一個，我給您這一個。 我不知道您想說什麼，紅衣主教說，而且我也不想知道；但我樂意讓您快活，而且將您需要的有關一個十分下流的傢伙情況告訴您，也沒有任何不方便；尤其像您說的達德尼昂那小子，既放肆，又好鬥，還長一身反骨，就更不在話下了。 一個下流胚，大人，確實是個下流胚！ 給我紙筆和墨水，紅衣主教說。 全在這兒，大人。 接著是霎時的沉默，這沉默表明，紅衣主教對應該落筆或就要落筆的詞句正在字斟句酌。阿托斯對上述交談沒有漏掉一個字，他抓著兩個同伴每人一隻手，拉著他們走到大廳的另一頭。 好啦，波爾多斯說，你要幹什麼？為什麼不讓我們把談話聽到底？ 噓！阿托斯小聲說道，我們需要聽的話我們全聽了；而且我也不阻止你們繼續聽下去，但我必須出趟門。 你要出趟門！波爾多斯說：但倘若紅衣主教問起你，我們該如何回答呢？ 你們不必等他問我，你們要先說我出去偵察了，因為店主某些話讓我想到路上不安全；我先向紅衣主教的侍從提一下；餘下的事我自己管，你們就不必擔心了。 要謹慎，阿托斯！阿拉密斯說。 請放心，阿托斯回答說，你們都知道，我素來就冷靜。 波爾多斯和阿拉密斯重又坐到鐵爐煙囪管旁邊。 至於阿托斯，他大模大樣地走出門，來到百葉窗的絞盤旁，牽了他那匹和兩位朋友的繫在一起的馬，只用幾句話就說服了主教的侍從，相信返回時有個人打前站很必要，他還裝模作樣地將自己手槍的子彈檢查一番，然後又口銜劍刃，活像視死如歸的勇士，沿著通向營寨的大路走去。