第十八章 情夫與丈夫 唉！太太，達德尼昂從少婦給他打開的門裡進來說道，恕我直言，您這個丈夫真是個可鄙的傢伙。 您聽見了我們的談話？波那瑟太太不安地望著達德尼昂，激動地問道。 一字不漏。 您是怎樣聽見的？天哪！ 用一種只有我知道的辦法。您與紅衣主教的警察更激烈的談話，我也是通過這個辦法聽到的。 從我們的談話中您聽明白了什麼？ 好多事情：首先，您丈夫是個糊里糊塗的大笨蛋，幸好是這樣；其次，您陷入了困境，而我卻感到高興，這給我提供了一個為您效勞的機會，老天爺在上，為了您我就是赴湯蹈火也在所不辭；最後，王后需要一個勇敢機智忠誠的人為她去倫敦跑一趟。您所需要的優點，我至少具備兩個。我這就來啦。 波那瑟太太沒有回答，但她的心高興得怦怦直跳，眼睛裡閃爍著深藏心底的希望。 您拿什麼向我擔保，她問道，要是我同意把這個使命交給您？ 我對您的愛。行啦，您吩咐吧，下命令吧：我該幹什麼？ 上帝！上帝！少婦喃喃道，我能把這樣一個祕密託付給您嗎，先生。您還幾乎是個孩子！ 啊，我看您是需要一個人為我擔保。 坦白地講，那樣我就放心得多。 您認識阿托斯嗎？ 不認識。 波爾多斯呢？ 也不認識。 阿拉密斯呢？ 也不認識。這幾位先生是什麼人？ 是國王的火槍手。你認識他們的隊長特雷維爾先生嗎？ 啊！是的，這一位我認識，不過並不認識他本人，而是不止一次聽人向王后提起過，說他是一位勇敢而正直的紳士。 您不擔心他會為了紅衣主教而出賣您吧，對嗎？ 啊！當然不擔心。 那好，去把您的祕密透露給他，並且問問他，不管您的祕密多麼重大，多麼寶貴，多麼可怕，您是不是可以把它託付給我。 可是，這個祕密不屬於我，我不能這樣向人透露。 您不是差一點兒向波那瑟先生透露了嗎？達德尼昂沒好氣地說道。 那等於把一封信放在樹洞裡，繫在鴿子的翅膀上或狗的項圈上。 然而我呢，您看得很清楚，我愛您啊。 您說說而已。 我可是個多情男子！ 這我相信。 我很勇敢！ 啊！這個嘛，我深信不疑。 那麼，請考驗我吧。 波那瑟太太注視著年輕人，只有最後一絲猶豫，使她還保持謹慎。但是，小伙子的目光是那樣熱忱，聲音是那樣充滿說服力，她感到這一切在促使她向他和盤托出。再說，她目前的處境，也只有孤注一擲。過分謹慎和過分輕信一樣，都會毀掉王后。還有，應當承認，她對這個年輕保護人情不自禁產生的感情，也促使她下決心把祕密告訴他。 聽我說，她對小伙子說道，您這樣反覆申明，一再保證，算是把我說服啦。不過，上帝在上，聽得見我們說話。我在上帝面前發誓，如果您出賣我，而我的敵人沒有處死我，我就一定自殺，以我的死來向上帝控告您。 我呢，也在上帝面前發誓，太太，達德尼昂說道，如果我在完成您交給的使命期間被抓住，我就一死了之，決不做牽連什麼人的任何事，不說牽連什麼人的任何話。 於是，少婦將那可怕的祕密託付給了達德尼昂。這個祕密，偶然的機會已經使他在薩馬麗丹大廈附近窺見了一部分。 這也是他們相互傾吐愛情。 達德尼昂容光煥發，非常高興和自豪。他已掌握的這個祕密，他所鍾愛的這個女人，總之信任和愛情，使他成了一個巨人。 我這就出發，他說，立刻出發。 怎麼！您這就出發！波那瑟太太叫起來，您的部隊，您的隊長呢？ 說實話，您使我把這一切忘到了九霄雲外，親愛的康斯坦斯！對，您說得對，我必須請假。 還有一個障礙。波那瑟太太痛苦地說。 啊！這個障礙嗎，達德尼昂想了想說道，我會克服的，放心吧。 怎麼克服法？ 今晚上我就去找特雷維爾先生，請他去幫我向他的妹夫埃薩爾求個情。 現在還有另外一個問題。 什麼問題？達德尼昂見波那瑟太太欲言又止，便問道。 您大概沒有錢吧？ 大概兩個字是多餘的。達德尼昂微笑著說。 那麼，波那瑟太太說著打開一個櫃子，拿出她丈夫半個鐘頭前那麼深情地撫摩過的錢袋子，把這袋錢拿去吧。 這是紅衣主教給的！達德尼昂說罷哈哈大笑。正如讀者所記得的，他由於挑開了地板的方磚，把服飾用品商兩口子的談話一字不漏全聽到了。 是紅衣主教給的，波那瑟太太答道，您看，從這個角度講，他這個人表現得還是挺可敬的哩！ 真棒！達德尼昂大聲說，用紅衣主教的錢，去搭救王后，這可是加倍有趣啊！ 您是一個可親可愛的小伙子，波那瑟太太說道，請相信，王后不是個忘恩負義的人。 啊！我已經得到很大的報償啦！達德尼昂提高嗓門說，我愛您，您允許我對您這樣說，這幸福已經超過了我敢於希望的。 別出聲！波那瑟太太怔忪地說道。 什麼？ 街上有人說話。 這聲音是 是我丈夫。沒錯，我聽出來了！ 達德尼昂跑到門邊，插上門閂。 我沒走之前不讓他進來，他說道，我走了，您才給他開門。 可是我也得走才成，我待在這裡，那一口袋錢不見了，我怎麼解釋？ 您說得對。應該出去。 怎麼出去？我們一出門他就看得見。 那麼該上我家去。 啊！波那瑟太太說，您說這話的口氣叫我害怕。 波那瑟太太說這話時，眼睛裡噙滿了淚水。達德尼昂看見了那淚水，又發窘，又感動，連忙往她面前一跪。 在我家裡，他說，您會像在教堂裡一樣安全，我以紳士名譽向您保證。 去吧，波那瑟太太說，我相信您，朋友。 達德尼昂輕輕地拔開門閂，兩個人如同無聲無息的影子，從後門溜到巷子裡，躡手躡腳上了樓梯，進到達德尼昂的房間裡。 進到自己家裡，為了更安全，年輕人用傢具把門頂住。兩個人走到窗口，透過護窗板的一條縫，看見波那瑟與一個披斗篷的人一邊走一邊聊。 看到披斗篷的那個人，達德尼昂蹦起來，劍已半出鞘，向門口衝去。 那是默恩鎮遇到的那個人。 您要幹什麼？波那瑟太太叫道，您這會斷送我們倆。 可是，我發過誓要殺掉這個人的！達德尼昂說。 您的生命您已經拿它許過願了，現在不屬於您自己啦。我以王后的名義，禁止您捲入與這次旅行不相干的任何危險。 您不想以自己的名義吩咐我做什麼嗎？ 以我自己的名義嗎，波那瑟太太十分激動地說，我以自己的名義央求您別冒險。哎，聽！他們好像在談我呢。 達德尼昂重新走到窗口，側耳傾聽。 波那瑟打開自家的門，發現屋裡沒有人，連忙回到留在外邊的那個披斗篷的人身邊。 她走啦，他說道，準是回羅浮宮了。 您肯定嗎，陌生人問道，她對您出門的動機沒有懷疑？ 沒有，波那瑟自信地說，這是個頭腦簡單的女人。 那個見習禁軍在家嗎？ 我想不在家，正如您看見的，護窗板都關住的嘛，窗縫裡一點燈光也沒漏出來。 這不說明問題，應該搞清楚。 怎麼搞清楚？ 去敲他的門。 我去問他的跟班吧。 去吧。 波那瑟又回到屋裡，跨出剛才那兩個人溜出的那扇門，上了樓梯，來到達德尼昂的房門口舉手敲門。 沒有人回答。這天晚上，普朗歇讓波爾多斯借去撐場面擺闊去了。至於達德尼昂，沒有露出一點他在家裡的跡象。 波那瑟的手指敲得門砰砰響時，屋裡一對年輕人覺得他們的心怦怦亂跳。 他家裡沒人。波那瑟說。 不管他，還是進您家去吧，進屋去總比待在門口安全。 啊！天哪！波那瑟太太悄聲說，這樣我們什麼也聽不到了。 相反，達德尼昂說，我們聽得更清楚。 達德尼昂挪開樓板的三四塊方磚，使他的房間變成了德尼斯的另一隻耳朵註：德尼斯是古錫拉丘茲王國暴君，多疑，經常身披盔甲，全副武裝躲在他的古堡裡，而通過牆上鑿的洞窺聽是否有人想謀反加害於他。，再在地上鋪塊毯子，跪在上面，並示意波那瑟太太也像他一樣，向那個洞俯下身子。 好像沒有。 您肯定沒有人嗎？陌生人問道。 我擔保。波那瑟回答。 您認為您妻子 回羅浮宮啦。 除了和您談過，再沒跟別人談？ 肯定沒有。 這一點可很重要，明白嗎？ 這樣說，我送給您的這個消息有一定價值？ 有很大價值，親愛的波那瑟，不瞞您說。 那麼，紅衣主教會滿意我啦？ 那還用說！ 偉大的紅衣主教！ 您肯定您妻子在與您談話時，沒有提到什麼人的姓名？她既沒有提到謝弗勒斯夫人，也沒有提到白金漢先生，抑或韋爾內夫人？ 沒有。她只是對我說，派我去倫敦為一個大人物效勞。 叛徒！波那瑟太太悄聲罵道。 別出聲！達德尼昂說著捏住她一隻手。她根本沒多想，就讓他捏著。 您真蠢，披斗篷的人說道，無論如何應該接受那個使命；那樣的話，現在您不是得到那封信了？受威脅的國家得救了，而您本人 我本人？ 是呀，您本人！紅衣主教打算授予您貴族封號 他對您說過？ 是的，我知道他想讓您喜出望外。 放心吧。波那瑟又說，我太太很愛我，還來得及的。 白癡！波那瑟太太低聲罵道。 別出聲！達德尼昂說著更緊地捏住了她的手。 怎麼還來得及？披斗篷的人問道。 我再去羅浮宮，要求見波那瑟太太，我告訴她我經過考慮，願意接受那件事。得到那封信之後，我就跑去找紅衣主教。 好，快去。我一會兒再來瞭解您採取的行動的結果。 陌生人說罷出去了。 無恥之徒！波那瑟太太又這樣罵丈夫。 別吭聲！達德尼昂說道，又更緊地捏住了那隻手。 這時，一聲可怕的叫喊，打斷了達德尼昂和波那瑟太太的思考。原來是他丈夫發現錢袋子不見了，大喊大叫捉賊。 啊！天哪！波那瑟太太大聲說，這樣他會把所有街坊全引過來的。 波那瑟叫喊了很久，但這類叫喊大家都聽慣了，並沒有把任何人吸引到掘墓人街來；再說，一段時期來，服飾用品商家的名聲也不太好。他見沒有人來，就跑到街上去繼續叫喊，人們聽見他的喊聲朝巴克街方向漸漸遠去了。 他走啦，現在該您走了。波那瑟太太說，要勇敢，尤其要謹慎，要隨時想到您是在為王后效勞。 是為王后，也是為您！達德尼昂大聲說，放心吧，美人兒康斯坦斯，我回來時一定無愧於王后的賞識，但是否也無愧於您的愛情？ 波那瑟太太沒有回答，只是兩頰泛起紅潮。片刻之後，達德尼昂就出了門。他也披了一件大斗篷，一柄長劍把斗篷頂得高高的，頗有騎士風度。 波那瑟太太含情脈脈，久久地目送著達德尼昂，恰如一般女人目送愛自己的男人一樣。但是，當達德尼昂轉過街角不見了時，她雙膝往地上一跪，雙手合十，高聲祈禱起來： 啊！上帝！請您保佑王后，保佑我吧！