第四十五章 夫妻一戰 正如阿托斯所料，紅衣主教很快便走下樓來；他打開火槍手先前進去的底樓大廳的門，發現波爾多斯和阿拉密斯玩骰子玩得正歡。他迅速一瞥，將大廳角角落落掃視一番，一眼便看出他們當中少了一人。 阿托斯怎麼不在？他問。 大人，波爾多斯回答，他聽了店老闆幾句話就覺得路上不安全，於是便前去偵察了。 那您呢，您幹了些什麼，波爾多斯先生？ 我贏了阿拉密斯五個比斯托爾。 現在，你們可以同我一起回去嗎？ 悉聽主教大人吩咐。 那就請上馬，二位，因為天時不早了。 紅衣主教侍從站在門口，手持馬韁。稍遠處，有兩人三馬在暗影中閃動；那兩個人正是要領米萊迪前往拉普安特要塞的漢子，並要護送她乘船出海。 侍從根據兩位火槍手事先對他說的話，向紅衣主教確證了阿托斯的去向。紅衣主教做了個表示贊同的手勢，隨後立刻登程。他來時曾戒心重重，歸途依舊萬分謹慎。 現在就讓紅衣主教在侍從和兩位火槍手的保護下，順著回營之路信馬由韁吧，我們再說阿托斯。 在最初百步之中，他行色從容；但一出他人視線之外，他便策馬右轉，迂迴二十來步，躲進一片矮林之中，窺視著那小隊人馬走過；待認出他同伴的鑲邊帽子，以及紅衣主教先生那大氅的金色流蘇後，他便靜候馬隊拐過路角；等到看不見他們了，他又縱馬返回客棧，並且毫無困難地叫開了客棧的門。 店主認出了他。 我的長官忘記告訴二樓的女客一個重要的囑託，阿托斯說，他派我來補告她。 請上樓吧。店主說，她還在房間裡。 阿托斯獲得許可，以最輕捷的步履走上樓梯；踏上樓板，通過半開半掩的門，他看見米萊迪正在繫帽帶。 他走進房間，重新關上身後的門。 聽到他閂門聲，米萊迪轉過身。 阿托斯身裹大氅，帽子蓋著眉眼，站在門前。 目睹這儼若雕像般的一言不發一動不動的面孔，米萊迪害怕起來。 您是誰？您要幹什麼？米萊迪厲聲喝道。 得，真的是她！阿托斯喃喃道。 於是他落下大氅，掀起氈帽，向米萊迪走去。 您還認得我嗎，夫人？他說。 米萊迪前走一步，但隨即如面臨遊蛇向後退去。 嗨，阿托斯說，很好！看得出來您還認識我。 拉費爾伯爵！米萊迪喃喃說道；她面色蒼白，連連後退，一直退到牆壁擋住了她的去路。 是的，米萊迪，阿托斯回答說，本人正是拉費爾伯爵，他從另一個世界又專程來到人間，為的是能有一睹尊容的樂趣。讓我們坐下來，並且像紅衣主教大人說的那樣，我們談一談。 米萊迪被一種無以表述的恐懼所征服，一聲不吭地坐了下來。 這麼說您是被派到人間的一個惡魔？阿托斯說，您的能量很大，這我知道；但是您也應知道，有上帝的賜助，人類常常戰勝最可怕的惡魔。您已經擋過我的去路，我也曾以為將您徹底擊垮，夫人；然而，或者是我弄錯，或者是地獄使您又借屍還魂了。 這番話喚起米萊迪一幕幕恐怖的回憶，她歎口氣低下頭去。 是的，是地獄使您借屍還魂了，阿托斯又說，是地獄使您變得富有，是地獄讓您改名換姓，是地獄幾乎重造了您的面容，可是，地獄既不能抹去您靈魂的污點，也不能消除您肉體的印痕。 米萊迪彷彿被發條的驅動，霍地站了起來，雙眸迸射著閃電。阿托斯巍然不動。 像我以為您死了一樣，您也以為我死了，是吧？就像您用米萊迪克拉麗克的名字去掩蓋安娜布勒伊一樣，我也用阿托斯這個名字取代了拉費爾伯爵！您那可敬的兄弟將您嫁給我時，您難道不叫安娜布勒伊嗎？我們的處境實在奇特，阿托斯笑呵呵地繼續說，我們彼此活到現在，只是因為我們都以為對方死了，只是因為回憶比見到活人少受痛苦，儘管這種回憶有時是殘酷的！ 總而言之，米萊迪聲音低沉地說，是誰把您帶到我這兒來的？您想要我幹什麼？ 我想要告訴您，在我避開您的耳目時，我呢，我卻一直盯著您！ 您知道我的所作所為？ 我可以將您的行為按日講給您聽，從您開始為紅衣主教效勞起一直講到今晚。 米萊迪慘白的嘴唇掠過一絲懷疑的微笑。 您聽清楚：是您在白金漢的肩膀上割下了兩顆金剛鑽墜子；是您派人劫持了波那瑟太太；是您掉進了瓦爾德的情網，以為能與他共度良宵，而您開門接待的卻是達德尼昂先生；是您以為是瓦爾德欺騙了您，於是就想利用他的一個情敵殺死他；當那位情敵發現了您卑鄙的祕密後，是您派了兩位殺手去追殺他；發現子彈沒有打中，是您偽造假信，再送去毒酒，想讓您的受害者相信那酒是他朋友送去的；最後還是您，就在這間房子裡，就坐在我現在坐的這張椅子上，和黎塞留紅衣主教剛剛達成交易，由您找人暗殺白金漢公爵，以換取他的承諾，任您去暗害達德尼昂。 米萊迪面如土色。 難道您是魔鬼？她說。 也許是吧，阿托斯說：但是，無論如何，您好好聽著：您自己去暗殺或派人去暗殺白金漢公爵，這對我無關緊要！我不認識他，況且他又是一個英國人；但不許您去碰達德尼昂一根毫毛，他是我喜歡的，我要保護的一位忠實朋友；否則，我以家父頭顱向您發誓，您再作惡，那將是最後一次。 達德尼昂先生卑鄙地侮辱了我，米萊迪嗓音低沉地說，達德尼昂先生死定了。 說實話，有人侮辱您，夫人，這可能嗎？阿托斯笑著說，就算他侮辱了您，他就死定啦？ 他死定了，米萊迪又說：波那瑟太太先死，然後他再死。 阿托斯彷彿感到一陣眩暈：目睹這個毫無女人味的女性創造物，使他想起一幕幕可怕的回憶；那時他曾想過，某一天，在一個比當時所處的較少危險的環境裡，他曾想要為自己的榮譽把她犧牲掉；現在，殺人的慾望重又火燎似地來到心頭，並且像灼燙的高燒蔓延到他的全身，他站起身，手按腰帶，拔出手槍，扣緊扳機。 米萊迪面色白如殭屍，她想叫喊，但僵硬的舌頭只能發生一聲嘶鳴，這聲嘶鳴絲毫不像人的話語，活像一頭野獸沙啞的殘喘；她頭髮散亂，身子緊貼陰暗的壁紙，宛如一幅恐怖駭人的畫像。 阿托斯緩緩舉起手槍，伸直臂膀，槍管幾乎觸到米萊迪的前額；由於他以不可改變的決心保持極度的鎮定，所以他的話聲更加令人膽寒。 夫人，他說，請您將紅衣主教簽署的證件立刻交給我，要不，我以靈魂發誓，我要讓您的腦袋開花。 倘若換一個男人，米萊迪也許能存有一絲懷疑，但她瞭解阿托斯；不過她依然一動不動。 給您一秒鐘拿定主意，他說。 從阿托斯的面部攣縮，她看出子彈就要出膛；於是她趕忙抬手向胸口伸去，掏出一張紙，遞給阿托斯。 拿去吧，她說，該死的東西！ 阿托斯接過紙，將手槍重又插到腰帶上，走近燈前，以確證一下是否就是那證件；他打開紙讀起來： 持條者係受本人密令，其所從事活動關乎國家利益，特此准其便宜行事。 黎塞留一六二七年十二月三日 現在，阿托斯邊披大氅，邊戴氈帽，邊說道，現在我已拔掉了你的牙齒，你這條毒蛇，如果你能咬就來咬吧！ 說著他走出了房間，連向後瞅都沒有瞅一眼。 走到大門口，他發現兩個人和一匹他們牽著的馬。 二位，他叫道，大人的吩咐你們是知道的，是要你們及時將那女人送到拉普安特要塞，並要等她上了船你們才能離開她。 這番話和他們先前接到的命令果然一致，於是這兩個人躬身施禮，表示同意。 至於阿托斯，他輕跨馬背，縱馬疾馳而去；不過他沒有順著大路前進，而是橫穿田野，奮力刺馬飛奔，又時而收韁靜聽。 在有一次勒馬靜聽中，他聽見大路上有好幾匹馬的馬蹄聲。他毫不懷疑，那就是紅衣主教和他的護衛隊。他又立刻催馬向前，穿過枝葉繁茂的樹叢，最後橫貫大路，終於到達距營地大約兩百步之遙的地方。 口令！他瞥見那伙騎馬的人就遠遠地喝道。 我相信那一定是我們勇敢的火槍手，紅衣主教說。 是的，大人，阿托斯回答說，我是阿托斯。 阿托斯先生，黎塞留說，請接受我真誠的謝意，是您為我們進行了嚴格的守衛；先生們，現在我們到了，取左門進，口令是國王和雷島。 紅衣主教一邊說一邊向三位朋友頷首道別，帶著侍從向右邊走去，因為這天夜裡，他也在營地過宿。 嗨！當紅衣主教遠去，聽不見他們說話時，波爾多斯和阿拉密斯齊聲叫道，嗨！他在米萊迪要求的證件上簽字啦！ 這我知道，阿托斯不慌不忙地說，因為證件在我這兒。 直到營區，除了回答守衛的口令，三位朋友交談的只是這一句話。 他們僅派了穆斯克東去通知普朗歇，請他的主人從壕溝換班後，立刻前往火槍手的住地。 再說米萊迪，正如阿托斯預先所料，她在客棧門口找到正在等她的那兩個人，沒費任何口舌就跟著他們走了。在此前，她多麼希望再有人把她領到紅衣主教跟前，將一切全都告訴他，然而，揭露阿托斯就等於讓阿托斯揭露她：她可以說阿托斯曾經吊過她，而阿托斯就會說她曾被烙上百合花；於是她轉而又想，最好還是不聲張，悄悄地走，利用自己慣有的機敏，先履行自己答應過的艱難使命，然後，待一切事情完成了，紅衣主教滿意了，到那時，再去向紅衣主教要求為自己復仇。 終於，經過一整夜的勞頓，她於翌日早上七點鐘到達拉普安特要塞，八點鐘她被送上船，九點鐘，標有紅衣主教私人船舶許可證的這艘武裝船，提起錨，掛起帆，表面上像是開赴巴榮訥，然而卻乘風破浪駛向英國了。