第二十章 旅途 早晨兩點鐘，我們的四位冒險家從聖德尼門出了巴黎。四下裡漆黑得伸手不見五指，他們默默地走著，都不自覺地受到黑暗的影響，覺得彷彿到處都有伏兵。 直到曙光初露，他們才開始講話；隨著朝陽升起，快樂也回來了：就像戰鬥的前夕，一顆顆心怦怦直跳，眼睛裡含著笑，他們覺得就像對永訣的人生，真是值得留戀。 然而，這隊旅行者的外貌，十分令人生畏：火槍手們的黑馬，他們的軍人氣派，以及這些高貴的戰友們行進中隊列整齊的騎兵習慣，無不暴露了他們嚴加掩飾的身份。 跟在後面的四個跟班也都全副武裝。 早晨八點鐘光景，他們順利地抵達了尚蒂利。該吃早飯了。他們看見一家客店的招牌上，畫著聖徒馬丹將自己的斗篷的一半給一個窮人遮身，便走到這家客店前下馬，吩咐跟班們不要卸下馬鞍子，以備隨時出發。 他們進到客堂裡，圍著餐桌坐下。 一位從達馬丹那條路來的紳士，與他們同坐在一桌用早餐。他同這幾位旅伴寒暄，這幾位也同他寒暄；他舉杯祝這幾位身體健康，這幾位也向他舉杯還禮。 但是，當穆斯克東跑來說馬已經備好了，四位旅伴站起準備離開餐桌時，陌生人卻向波爾多斯建議為紅衣主教的健康乾杯。波爾多斯回答說，他很樂意，如果對方願意為國王的健康乾杯的話。陌生人大聲說，除了紅衣主教閣下，他不知道還有誰是國王。波爾多斯罵他醉鬼，那人就拔出了劍。 你做了件蠢事。阿托斯說，現在無論如何不能退讓啦。殺掉這傢伙，然後盡快趕上我們。 其他三個人躍身上馬，疾馳而去。波爾多斯對他的敵人說，他要使出他最拿手的劍術，把他全身刺滿窟窿。 少了一個！走出五百步，阿托斯說道。 為什麼那個人偏偏找上波爾多斯，而沒找上別人呢？阿拉密斯問道。 因為波爾多斯說話的聲音比我們都高，那人把他當成頭兒了。達德尼昂說。 我就說這個加斯科尼小青年是個智囊嘛。 幾個旅伴繼續趕路。 他們在博韋停了兩小時，一是讓馬喘喘氣，二是等待波爾多斯。兩個鐘頭過去了，既沒見波爾多斯趕來，也沒有他的一點音訊，他們只好繼續趕路。 離博韋一法里的一個地方，道路夾在兩個陡坡之間，路面的石板被掀掉了。他們看見十來個人在那裡挖坑，清除車轍裡的泥濘。 阿拉密斯怕那些人挖得四濺的泥巴弄髒馬靴，便沒好氣地斥責他們。阿托斯想阻止他，但已經太遲了。那些工人開始嘲笑幾個旅伴。他們的放肆無禮甚至使阿托斯也頭腦變得不冷靜，催動坐騎向他們之中的一個衝過去。 於是，那些人全都退到溝邊，每人拿起一支火槍。結果我們這七位旅行者成了名副其實的槍靶子。阿拉密斯的肩膀被一顆子彈打穿；穆斯克東也中了一顆，嵌進了腰下部的肌肉裡。不過，只有穆斯克東從馬背上摔了下去，倒不是他傷得很嚴重，而是因為他見不得傷口，大概他覺得自己的傷比實際上要危險。 中埋伏啦。達德尼昂說，別還擊，快走吧。 阿拉密斯儘管受了傷，還是拚命抓住馬鬃，讓馬馱著同其他人一塊跑。穆斯克東的馬也跟了上來，背上沒有馱人，跟著隊伍奔跑。 這樣我們倒是有一匹替換的馬了。阿托斯說。 我更希望有頂帽子，達德尼昂說，我的帽子被一顆子彈打飛了。天哪，還算幸運，我帶的信沒藏在帽子裡。 這倒是。阿拉密斯說，不過等會兒可憐的波爾多斯經過那裡時，一定會被他們打死的。 波爾多斯如果還活著，現該趕上我們了。阿托斯說道，我認為那個醉鬼一到決鬥場地，酒就醒了的。 雖然馬都很疲勞，再堅持不了多久它們恐怕都跑不動了，但他們還是奔馳了兩個鐘頭。 幾個旅行者抄了一條近便的小路，希望這樣可以減少麻煩。可是，走到傷心鎮，阿拉密斯說他再也不能朝前走了。的確，阿拉密斯這個人，別看他那樣風度翩翩，彬彬有禮，也真夠勇敢頑強的，否則根本跑不到這裡。他的臉色越來越蒼白，必須有人扶著，他在馬背上才能坐穩。到了一家小酒店前面，兩個夥伴把他扶下馬，並且給他留下了巴贊。路上發生遭遇戰，這個跟班除了礙手礙腳，一點用處也沒有。其他人重新上路，希望趕到亞眠去過夜。 他們再上路的時候，只剩下兩個主人加上格里默和普朗歇兩個僕人了。阿托斯說道： 他媽的！老子再也不上他們的當了。從這裡到加萊，我絕不再開口，也不拔劍了。我發誓 別發誓啦，達德尼昂說，還是快跑吧，只要馬還跑得動。 他用刺馬錐刺馬肚子，馬兒受到狠狠的刺激，又來勁兒了。他們半夜到亞眠，在金百合花客店前面下了馬。 店主看上去是天底下最老實的人。他一手端著蠟燭，一手摘下棉布小帽，迎接幾位旅客。他想把兩位旅客分別安置在兩個舒適的房間裡，可惜那兩個房間位於客店的兩頭，達德尼昂和阿托斯拒絕了。店主說，那可就沒有適合兩位大人住的房間了。兩位旅客說他們可以合住一個房間，只要在地板上給他們扔兩床墊子就成。店主說這不成，但他們非堅持這樣住不可，於是只好尊重他們的意願。 他們剛把床鋪好，從裡面將門頂嚴，突然聽見有人敲朝院子的護窗板。他們問是誰，聽出是兩個跟班的聲音，才打開窗戶。 果然是普朗歇和格里默。 馬由格里默一個人照看就夠了。普朗歇說，如果兩位先生同意，我打橫睡在你們的門口。這樣，你們就放心誰也靠不到你們身邊了。 那麼，你睡在什麼東西上呢？達德尼昂問道。 這就是我的床。普朗歇說。 他指指一捆麥秸。 你來吧。達德尼昂說，你說得對。這個店主那副模樣我覺得不對頭，顯得太慇勤了。 我也覺得不對勁。阿托斯說。 普朗歇打窗戶裡爬進房間，橫躺在門口，格里默則跑進馬廄關起門來睡，保證早晨五點鐘他和四匹馬全都作好上路的準備。 這一夜相當平靜。早晨兩點鐘，有人試圖開門，但普朗歇被驚醒了，叫道：什麼人？門外的人回答說走錯了門，就離開了。 早晨四點鐘，馬廄裡傳出一陣吵鬧聲，原來是格里默想叫醒幾位馬伕，他們就揍他。兩位旅客打開窗戶，只見那位可憐的跟班失去了知覺，腦袋被叉子柄豁開了一條口子。 普朗歇下到院子裡準備給馬套鞍子，發現馬腳都跛了。只有穆斯克東那一匹腳沒有跛。這匹馬昨晚五六個小時沒有馱人，本來還可以繼續趕路的，可是請來為店主的馬放血的獸醫，卻不可思議地弄錯了，給它放了血。 情況變得令人不安。這接二連三的事故，也許是偶然的巧合，但也很可能是某種陰謀的結果。阿托斯和達德尼昂出了房間。普朗歇打算去附近打聽能否買到三匹馬，一出客店，就看見門外拴著鞍具齊備，矯健雄壯的兩匹駿馬。這正是他們所需要的。他打聽馬的主人哪兒去了，人家告訴他，馬的主人昨晚在店裡過夜，現在正同店主在結賬。 阿托斯下樓以後也去付賬，達德尼昂和普朗歇站在臨街的大門口等他。店主在後面的一間矮屋子裡，有人請阿托斯去那裡。 阿托斯毫無戒心進了那個房間，掏出兩個比斯托爾付賬。店主一個人坐在辦公桌前，桌子的一個抽屜是開著的。他接過阿托斯遞給他的錢，放在手裡翻來覆去地看，突然嚷嚷說錢是假的，揚言要把阿托斯連同他的夥伴，作為偽幣製造犯抓起來。 真是怪事！阿托斯進逼上前說道，老子要割掉你的耳雜。 這時，從旁門進來四個全副武裝的人，撲向阿托斯。 我上當啦！阿托斯盡力扯開嗓門喊道，快跑，達德尼昂！刺呀，刺馬快跑！接著他連放兩響手槍， 達德尼昂和普朗歇不等喊第二遍，解開門口的兩匹馬，躍上馬背，用馬刺狠刺馬肚皮，像離弦的箭一般跑了。 你看見阿托斯怎樣了嗎？達德尼昂一邊奔馳一邊問普朗歇。 啊！先生，普朗歇答道，我看見他兩槍就撂倒了兩個。透過玻璃門，我好像看見他跟另外兩個鬥上劍了。 阿托斯真是一條好漢！達德尼昂喃喃道，一想到要拋下他，真叫人難過！不過，前面幾步遠，也許有人埋伏好了在等我們呢。前進，普朗歇，前進！你是好樣兒的。 我對您說過，先生，普朗歇說，庇卡底人嘛，要在實踐中才能看出他們的本色。再說，這一帶是我的故鄉，這激勵了我。 主僕二人更狠地刺馬，一口氣就跑到了聖奧梅爾。他們怕出意外，將韁繩挽在手臂上，讓馬喘喘氣，自己就站在街邊吃了點東西，吃完之後又立即上路。 走到距加萊城門還有百十來步的地方，達德尼昂的馬倒在地上，再也沒有辦法讓牠起來了，牠的鼻子和眼睛直流血。 只剩下普朗歇的馬了，但也沒有辦法讓牠再前進。 幸好，正如剛才所說，他們距加萊城門只有百十來步遠了，便將兩匹馬留在大路邊，朝港口跑去。普朗歇叫主人注意，在他們前頭五十來步遠，有一位帶著跟班的紳士。 他們迅速趕上那位紳士。那位紳士看上去有急事，馬靴上全是塵土，詢問是否馬上可以渡海去英國。 本來再容易不過了。一艘正準備張帆的船上的船家說，可是今天早上來了一道命令，沒有紅衣主教的特別許可證明，不准放行一人。 我有許可證明，紳士說著掏出一紙公文，您看。 請去找港務監督簽字，船家說，然後請賞光來乘我這條船。 港務監督在哪兒？ 在他的別墅裡。 他的別墅在什麼地方？ 離城四分之一法里。瞧，在這裡就望得見，那座山丘腳下那棟石板蓋的房子就是。 很好！紳士說道。 他帶著跟班，向港務監督的別墅走去。 達德尼昂和普朗歇與他拉開五百步的距離跟在後面。 一出了城，達德尼昂便加快了腳步，在紳士要進入一片小樹林子的時候趕上了他。 先生，達德尼昂對紳士說，您好像有急事。 急得不得了，先生。 這真叫我失望，達德尼昂說，因為我也有急事，想請您幫個忙。 幫什麼忙？ 讓我頭一個去辦。 辦不到，紳士說，我四十四小時走了六十法里，必須在明天中午趕到倫敦。 我四十小時趕了同樣多路，而且必須在明天早上十點鐘趕到倫敦。 很抱歉，先生，不過我是頭一個到的，豈能第二個去辦。 很抱歉，先生，不過我是第二個到的，非頭一個去辦不可。 我是為國王效勞。紳士說。 我是為自己辦事。達德尼昂說。 看來您是故意找茬兒。 那還用說，就是要找您的茬兒。 您要怎樣？ 您可想知道？ 當然。 好吧，我要您身上所帶的那張許可證，因為我沒有，而又必須有。 我想您是開玩笑吧。 我從來不開玩笑。 讓我過去。 您過不去。 膽大包天的年輕人，我會敲掉您的腦袋。喂！呂班！拿我的手槍來。 普朗歇，達德尼昂叫道，你收拾跟班，我來對付主人。 普朗歇前面立了一功，膽子大了，向呂班猛撲過去。他強壯有力，一下子把呂班摔倒在地上，用膝蓋頂住他的胸膛。 幹您的活兒吧，先生，普朗歇說，我的已經幹好啦。 紳士見此情景，拔出劍，向達德尼昂劈過來，可是他遇到了厲害的對手。 三秒鐘之內，達德尼昂就刺中了他三劍，每刺一劍說一聲： 一劍為阿托斯報仇！一劍為波爾多斯報仇！一劍為阿拉密斯報仇！ 紳士挨了第三劍，像一堆東西倒了下去。 達德尼昂以為他死了，或者至少失去了知覺，便走近去取許可證，正要伸手去搜他身，受傷的紳士抬起他沒有扔掉的劍，給達德尼昂當胸刺了一劍，說： 一劍為你自己報仇！ 一劍為我自己報仇！最厲害的留在最後！達德尼昂憤怒地吼道，朝紳士的肚子刺了第四劍，把他釘在了地上。 這回紳士閉上了眼睛，失去了知覺。 達德尼昂剛才看見紳士把許可證放回了一個口袋，現在伸手進去一摸就摸到了。證明上寫的是瓦爾德伯爵。 伯爵是一位二十五歲光景的英俊小伙子。達德尼昂最後看他一眼，只見他直挺挺躺在地上，不省人事，或許已經死了。他歎息一聲，深感天命不可思議，它使人相互殺戮，而為的卻是與自己毫不相干，甚至不知道自己存在這世間的那些人的利益。 但是，達德尼昂立刻從沉思中被驚醒了，因為呂班正在嚎叫，拚命喊救命。 普朗歇用手扼住他的咽喉，使勁掐住不放。 先生，我這樣掐住他，他就不喊叫，這可以肯定，可是只要我一鬆手，他就會又喊起來。憑這一點我就知道他是諾曼底人，諾曼底人都是挺頑固的。 果然，呂班雖然被掐住了脖子，還是試圖叫喊。 等一下！達德尼昂說。 他掏出手絹，堵住呂班的嘴。 現在咱們把他捆在一顆樹上。普朗歇說。 他們把呂班結結實實捆在樹上，又把瓦爾德伯爵拖到他的跟班旁邊。天開始黑了，這主僕二人一個被捆縛，一個受了傷，又處在這片樹林子裡，離外邊有一段距離，所以他們顯然要在這裡待到第二天了。 現在去港務監督家裡。達德尼昂說。 可是，您好像受了傷？普朗歇問道。 沒關係，先辦最緊迫的事吧，然後再來看我的傷口。再說，我覺得傷得並不怎麼嚴重。 兩個人大步朝那位尊貴的官員別墅走去。 門房通報瓦爾德先生來訪。 達德尼昂被帶到裡邊。 您有紅衣主教的特許證明嗎？港務監督問。 有，先生，達德尼昂回答，這就是。 哦！哦！這證明手續完備，清清楚楚。 這很自然，達德尼昂回答，我是紅衣主教最忠實的部下之一。 主教大人似乎要阻止什麼人去英國。 是的，一個名叫達德尼昂的人，一位貝亞恩紳士，他與三個朋友一同從巴黎出發，想去倫敦。 您認識他嗎？港務監督問。 認識誰？ 認識達德尼昂嗎？ 非常熟。 那麼請把他的相貌特徵告訴我。 這太容易了。 於是，達德尼昂詳細介紹了瓦爾德伯爵的相貌特徵。 他有人同行嗎？港務監督問道。 有，一個叫呂班的跟班。 我們會嚴密注意他們的。只要捉住了他們，紅衣主教大人可以放心，我們將嚴加防範，把他們押送到巴黎。 這樣一來，監督先生，達德尼昂說，您們會得到紅衣主教嘉獎的。 您回來後能見到主教大人嗎，伯爵先生？ 肯定能見到。 請您告訴他，在下忠心為他效勞。 一定辦到。 聽到這肯定的回答，港務監督很高興，簽署了通行證，交給達德尼昂。 達德尼昂怕耽誤時間，沒有說更多的恭維話，只向港務監督施個禮，說聲謝謝，就退了出來。 一到外面，他與普朗歇拔腿就跑，繞了一個大彎子，避開那片樹林，從另一個門進了城。 那艘船待在那兒準備起航，船家站在碼頭上等候。 怎麼樣？一見到達德尼昂他就問道。 這是簽了字的通行證。達德尼昂說。 另一位紳士呢？ 他今天走不成啦。達德尼昂答道，不過您放心，我出兩個人的錢。 那我們就動身吧。船家說。 動身吧！達德尼昂答道。 他和普朗歇跳到一條舢板上，五分鐘之後，就登上了船。 他們走得真及時，因為船航行了半法里之後，達德尼昂看見一片火光一閃，隨即傳來一聲炮響。 這是通知封鎖港口的號炮。 現在該看看傷口了。幸好不出達德尼昂所料，傷得並不特別嚴重：劍尖碰到一根肋骨，從旁邊滑了過去，而且襯衣立刻粘住了傷口，流血不多。 達德尼昂已經筋疲力盡，船家在甲板上給他扔了床墊子，他往上面一倒就睡著了。 第二天拂曉，距英國海岸只有三四法里了。夜裡風小，船航行得不快。 十點鐘，船在杜弗爾港拋了錨。 十點半鐘，達德尼昂踏上了英國的土地，大聲嚷道： 終於到岸啦！ 不過事情還沒成功，還得趕到倫敦。英國的驛站服務相當周到。達德尼昂和普朗歇各租了一匹矮馬，一個驛夫在前面引路，他們走了四個鐘頭，就到了英國京城的城門下。 達德尼昂從沒到過倫敦，又一句英語也不會說，但是他把白金漢的名字寫在一張紙上，逢人就問，問到的人都告訴他去公爵的府邸怎麼走。 公爵正與國王在溫莎打獵。 達德尼昂要求見公爵的親信跟班。這個跟班一直陪公爵到處旅行，能說一口地道的法語。達德尼昂對他說，他從巴黎趕來，是為了一件生死攸關的事情，必須立刻告訴他的主人。 那個跟班名叫帕特里克，他是英國首相的首相。達德尼昂說話的信任態度說服了他。他叫人備了兩匹馬，答應帶這位年輕的禁軍去見白金漢。普朗歇呢，被人從馬背上扶下來時，都像根木頭一樣不能動彈了，這可憐的小伙子累壞了，而達德尼昂卻像鐵打的金剛。 他們趕到國王的行宮，到了那裡一打聽，國王和白金漢帶著鷹，正在兩三法里外的沼澤地裡打獵。 他們用了二十分鐘趕到那地方。帕特里克立刻聽見了主人呼喚鷹的聲音。 我該向公爵大人通報誰來了呢？帕特里克問道。 就說是有天晚上在薩馬麗丹對面新橋上找公爵吵架的一個青年人。 好古怪的介紹！ 你會看到，它比其他介紹更管用。 帕特里克策馬奔跑到公爵身邊，用我們上面提到的說法，通知公爵有一位信使在等他。 白金漢立刻明白來人是達德尼昂，估計法國發生了什麼事，是來給他送消息的。他立刻問送消息來的人在哪裡，但他老遠就認出了禁軍的服裝，所以打馬徑直奔到達德尼昂身邊。 帕特里克出於謹慎待在一旁。 王后沒有發生不幸吧？白金漢急切地問道，把自己的全部思想和全部愛情傾注在這句問話裡。 我相信沒有，不過她正面臨著某種巨大的危險，只有大人能幫助她化險為夷。 我？白金漢大聲說，什麼事？能為她效點勞，我十分幸福。說吧，請說！ 請把這封信拿去。達德尼昂說。 這封信！這封信是誰寫的？ 我想是王后陛下寫的。 王后陛下寫的！白金漢說，臉刷的變得慘白，達德尼昂都懷疑是不是他感到不舒服。 白金漢弄掉封信的火漆。 這裡怎麼撕破了？他指著一個被戳破了的可以透過光亮的地方問道。 噢！噢！達德尼昂說，我沒有注意到。那是瓦爾德伯爵的劍刺的，那一劍差點穿透我的胸膛。 您負傷了？白金漢公爵一邊拆信一邊問道。 啊！沒什麼，達德尼昂說，劃破一點兒皮。 天哪！我在信裡看到了什麼！公爵叫起來，帕特里克，你待在這裡別走開，或者不如去找國王陛下，不管他在什麼地方，您都得找到他，對他說我懇求他原諒，因為有一件極其重要的事情要我趕回倫敦。走吧，先生，走吧。 兩個人打馬向京城疾馳而去。