第十六章 掌璽大臣賽基埃又一次想打鐘驅魔 路易十三聽了紅衣主教這幾句話的感想，真是難以形容。他的臉紅一陣白一陣；紅衣主教立刻看到，他失去的地盤一下子收復了。 白金漢在巴黎！國王嚷起來，他來幹什麼？ 大概是與我們的敵人胡格諾派教徒和西班牙人策劃陰謀吧。 不，見鬼，不是！而是與謝弗勒斯夫人龍格維爾夫人以及孔代家族註：孔代家族是波旁王朝的一個重要分支。一道密謀如何毀壞我的名譽。 啊！陛下想到哪兒去了！王后是很明智的，尤其又很愛陛下。 女人都意志薄弱，紅衣主教先生，國王說道，至於說到她很愛我，對這種愛情我自有看法。 我還是堅持我的看法，紅衣主教說，白金漢公爵來巴黎是為了一項政治計劃。 我肯定他來巴黎是為了旁的事情，紅衣主教先生。不過，如果王后是有罪的，就讓她發抖去吧！ 關於這一點嗎，紅衣主教說，這樣的背信棄義令我反感至極，連想都不願意去想，不過陛下的話提醒了我：我按陛下的吩咐盤問過拉諾阿夫人好幾次，今天早上她告訴我，昨天夜裡王后陛下睡得很晚，今天早上她哭得很厲害，整天在寫信。 這就對了，國王說道，也許是給他寫信。紅衣主教，我要弄到王后那些信。 可是，怎麼弄到手呢，陛下？這種差事，我看無論我還是陛下都不能勝任。 當年是怎樣對付昂克爾註：昂克爾為義大利冒險家政治家，因其妻深得路易十三母后寵愛，擢升為法國元帥。路易十三掌權後，遣人暗殺昂克爾，並治其妻死罪。元帥夫人的？國王憤怒之極，大聲問道，不是搜查了她的衣櫃，最後搜了她的身嗎！ 昂克爾元帥夫人是昂克爾元帥夫人，陛下，她只不過是佛羅倫薩的一個女冒險家，如此而已。而陛下令人尊敬的配偶，乃是安娜奧地利，法蘭西的王后，也是世界上最高貴的王后之一。 正因為如此，她就更罪孽深重，公爵先生！她愈是忘記了自己所處的高貴地位，就愈是墮落得低級下流。再說，朕早就決計要結束這類政治和愛情方面的小陰謀詭計了。她身邊還有一個叫拉波特的 老實講，我認為此人是這一切的關鍵人物。紅衣主教說道。 您像我一樣認為她欺騙我嗎？國王問道。 我認為，我向陛下再說一遍，王后陰謀反對國王的權勢；我絕沒有說王后陰謀毀壞國王的名譽。 而我，我對您說吧，她是針對這兩者的；我對您說吧，王后根本不愛我，而愛另一個人；我對您說吧，她愛的就是那個寡廉鮮恥的白金漢公爵！他在巴黎的時候，您為什麼不把他抓起來？ 把公爵抓起來！把英王查理一世的首相抓起來！您想那麼做嗎，陛下？那會引起多大的風波？就算陛下的懷疑有點根據吧對此我仍然不相信，那會引起多麼可怕的風波！會是一樁多麼令人失望的醜聞！ 既然他像流浪漢和扒手一樣跑來冒險，那就該 路易十三自動住了口，不敢按自己的想法繼續講下去，黎塞留伸長脖子等待聽下文，白搭，後半句話到了國王嘴邊硬是沒有那就該怎樣？ 不怎樣，國王說，不怎樣。不過，他在巴黎逗留期間，您一直監視著他吧？ 是的，陛下。 他住在何處？ 豎琴街七十五號。 這條街在哪一帶？ 在盧森堡公園附近。 您肯定王后沒有與他見面？ 我相信王后太看重自己的職責了，陛下。 可是他們通了信，王后整天寫的信就是準備寄給他的。公爵先生，我要看那些信！ 可是，陛下 公爵先生，不管花什麼代價，朕一定要看那些信。 然而，臣謹請陛下注意 紅衣主教先生，您總是這樣違逆朕的意志，難道您也要背棄朕嗎？難道您也與西班牙人英國人謝弗勒斯夫人和王后一條心嗎。 陛下，紅衣主教歎口氣說道，我相信這種懷疑加不到臣頭上。 紅衣主教先生，您聽見朕的話了吧？朕要那些信。 只有一個辦法。 什麼辦法？ 把這個任務交給掌璽大臣賽基埃。這完全是屬於他的職權範圍之內的事。 馬上叫人傳他來！ 他可能正在我的官邸，陛下。是我請他去的。我進宮的時候留下了話，如果他來了，就請他等我。 立刻傳他來！ 陛下的旨意自然要照辦，不過 不過什麼？ 不過王后可能拒不服從。 拒不服從朕的旨意？ 是的，如果她不知道這是陛下的旨意。 那好，為了讓她明白是朕的旨意，朕親自去通知她。 請陛下不要忘了，臣可是竭盡所能防止關係破裂的。 對的，公爵，朕知道您對王后很寬大，也許過於寬大了。關於這一點，我們以後要談一談，我事先通知您。 陛下高興什麼時候都可以。不過，臣盼望陛下與法蘭西王后和睦相處。為了保持這種和睦，臣就是肝腦塗地，也感到幸福和自豪。 好，紅衣主教，好。不過，現在請派人去傳掌璽大臣吧；我嗎，這就去王后那裡 路易十三推開間壁牆的門，走進由他的寢宮通向安娜奧地利的寢宮那條走廊。 王后與她的侍女們在一起，其中有基多夫人薩佈雷夫人蒙巴宗夫人和蓋梅芮夫人。坐在一個角落裡的，是從馬德里跟隨王后過來的西班牙侍女愛絲特法尼婭夫人。蓋梅芮夫人在朗讀一本書，大家聽得很仔細，只有王后除外：這朗讀本是王后提議的，但王后的目的，是讓自己在假裝聽朗讀的同時，能夠想自己的心事。 王后的心事，雖然被愛情最後一道閃光映得金光燦爛，但總免不了淒涼。安娜奧地利既得不到丈夫的信任，又時時受到紅衣主教的憎恨。紅衣主教之所以對她不肯寬容，是因為她拒絕了他的一種更為溫柔的感情。對王后來講，太后的前車之鑒猶在眼前：如果當時的回憶錄是可信的，就知道安娜奧地利始終拒絕給予紅衣主教的感情，瑪麗梅迪奇註：又譯瑪麗美第奇，路易十三之母，出身於義大利有名的梅迪奇家族。一開始就給予他了，可是她一輩子還是免不了受他的憎恨折磨。安娜奧地利眼睜睜看著自己最忠實的僕人，最親密的心腹，最心愛的寵臣，一個個先後倒下了。她就像那些禍星，接觸到什麼就給什麼帶來不幸；她的友情是一個注定要倒霉的信號，會招來迫害。謝弗勒斯夫人和韋爾內夫人遭到發配；最後拉波特也毫不隱諱地告訴女主人，他隨時都可能被逮捕。 正當她深深地沉浸在最陰鬱的心事當中的時候，房間的門開了，進來的是國王。 朗讀立刻停止了，所有侍女一齊站起來，房間裡鴉雀無聲。 國王沒有任何禮貌的表示，只是走到王后面前停下來，用很不自然的口氣說道： 娘娘，掌璽大臣要來晉見您，他會把我委託他辦的事知照您的。 可憐的王后不斷受到離婚發配甚至審判的威脅，這時雖然抹了胭脂，臉色還是顯得煞白，禁不住問道： 這次晉見是為了什麼，陛下？掌璽大臣有什麼話要對我說，陛下本人不能對我說嗎？ 國王毫不理會，轉身就走，而幾乎同一時刻，禁軍隊長基多先生通報掌璽大臣到。 掌璽大臣露面時，國王已經從另一道門出去了。 掌璽大臣半微笑，半臉紅地進來了。這個人物我們在本故事的發展過程中可能還會碰到的，所以讀者現在就來認識他一下，是不會有什麼害處的。 這位掌璽大臣是個討人喜歡的人。巴黎聖母院的議事司鐸戴羅什勒馬斯爾，曾經給紅衣主教當過跟班。是他把賽基埃推薦給紅衣主教的，說他是個非常忠實的人。紅衣主教信任他，覺得他挺不錯。 流傳著一些有關他的故事，下面是其中之一： 在度過一段動盪不安的青春期之後，他進了一所隱修院，為的是至少暫時抑制一下青年時期的種種荒唐行為。 可是，這個可憐的苦修者在踏進這塊聖地之時，沒有趕快把門關嚴，致使他所逃避的情欲跟隨他一塊進到了裡邊，依然不停地來糾纏他。他把這種不幸向院長作了懺悔；院長願意盡其所能，保護他不受侵擾，便教他一個驅除誘惑人的惡魔的法子，即抓住打鐘的繩子，拼命敲鐘。這告發的鐘聲一響，隱修士們立刻明白，誘惑人的惡魔包圍了他們之中的一個教友，全體修士便都開始祈禱。 這位未來的掌璽大臣覺得這個建議不錯，便依靠修士們的祈禱的有力支援，來驅除惡魔。可是，惡魔不會輕易退出它已佔據的地盤。你越是驅除它，它越是加倍來誘惑，結果鬧得鐘聲白天黑夜響個不停，報告我們這位苦修者希望禁慾的非常強烈的願望。 修士們再也得不到片刻休息。白天，他們不停地在通往祈禱室的台階上跑上跑下；夜裡除了晚禱和午夜過後一點鐘的晨禱，他們還要一二十次從床上爬下來，跪在寢室裡的地板上祈禱。 不知道是魔鬼撒了手，還是修士們厭倦了，三個月之後，這個苦修者重新出現在社會上，人人都知道他是最可怕的魔鬼附身者，過去從沒見到過。 他出了修道院，就進了司法界，接替他叔父的位置，當上了大理院院長，一頭扎進紅衣主教的派別，表現得相當精明，遂擢升為掌璽大臣，竭誠為紅衣主教賣力，幫助他發洩對太后的憎恨，對安娜奧地利進行報復，在夏萊案件註：夏萊（一五九九一六二六），在情婦謝弗勒斯夫人慫恿下密謀反對紅衣主教，被處決。中慫恿法官，鼓勵圍獵總監拉夫馬註：拉夫馬（一五八四一六五七），酷吏，以在審判反對黎塞留的貴族的案件中，施用酷刑而著稱。的試驗。他很善於迎合紅衣主教，獲得了紅衣主教的全部信任，最後接受了這個特殊使命，為了執行這一使命而來到了王后的寢宮。 賽基埃進來時，王后還是站著的。一瞥見他，王后立刻在扶手椅裡坐下，並且招呼侍女們在軟墊或圓凳上坐下。 先生有何貴幹！安娜奧地利用非常高貴的口氣問道，您來此有何目的？ 娘娘，請恕臣冒昧，臣有幸前來覲見陛下，是奉聖上之命，來仔細檢查娘娘的書信。 怎麼，先生！檢查我的書信查到我頭上來了！這可是侮辱性的行為！ 臣請娘娘寬恕。在這種情況下，臣只不過是國王手裡的工具。國王陛下不是剛從這裡出去的嗎？難道王上沒有親口告訴您預備臣來進見？ 那就檢查好了，先生。看來我成了罪犯啦。愛絲特法尼婭，把我所有桌子和寫字檯的鑰匙給他。 掌璽大臣只是裝模作樣翻看了傢具的抽屜。他知道，王后當天寫的那封重要的信，決不會藏在傢具的抽屜裡。 他把書桌的抽屜開關了足足二十次之後，儘管非常猶豫，但也不得不，是的，不得不走最後一著了，就是搜查王后本人。因此，掌璽大臣向安娜奧地利走去，顯出挺尷尬的樣子，用為難的口氣說道： 現在就剩下主要的一項檢查沒進行了。 檢查什麼？王后問道，與其說她不明白掌璽大臣的意思，不如說她不願意明白。 王上肯定您白天寫了一封信，並且知道這封信還沒寄走。這封信在您的桌子和寫字檯裡都沒找到，然而它總該藏在某個地方。 您膽敢在您的王后身上動手？安娜奧地利說著直挺挺地站起來，兩眼盯住掌璽大臣，目光裡幾乎帶有威脅的神色。 我是忠於王上的臣子，娘娘，王上下令的事情，我不能不做。 哼，的確是這樣，安娜奧地利說道，紅衣主教的密探們為國王效盡了犬馬之勞。我今天是寫了一封信，這封信沒有寄走。它在這兒。 王后抬起玉手，擱在胸前衣襟上。 那麼，請把這封信給我，娘娘。掌璽大臣說道。 我只把它交給國王，先生。安娜說。 國王如果要您把這封信直接交給他，娘娘，他剛才就開口向您要了。我再說一遍，國王是派我來要這封信的，您要是不給 不給又怎樣？ 國王叫我就硬拿去。 怎麼，您這話是什麼意思？ 我奉命可以採取嚴厲措施，娘娘，有權在陛下身上搜尋那封可疑的信。 多麼駭人聽聞！王后叫起來。 娘娘，還是不要費事的好。 您知道嗎，先生，這種行為可是卑鄙無恥的暴行。 國王是這樣命令的，娘娘，請寬恕臣子。 我絕不容許，不，寧可死也不容許！王后嚷著，剛烈的西班牙和奧地利血統在她身上反抗了。 掌璽大臣深深地鞠一躬，顯然是決心完成他所承擔的使命，而不想後退一步，像刑訊室裡的劊子手那樣逼近安娜奧地利；在場的人看見她眼裡立刻迸出了憤怒的熱淚。 正如我們前面說過，王后有著傾國傾城的姿色。 因此，掌璽大臣執行的使命是十分微妙的；國王由於嫉妒白金漢，竟然對其他任何人都不嫉妒了。 此時此刻，掌璽大臣賽基埃大概抬眼尋找了那口著名的鐘下的繩索，卻沒有找到，於是橫下一條心，把手伸向王后承認藏信的地方。 安娜奧地利後退一步，臉色像臨死的人一樣蒼白，她左手扶住身後的桌子，使自己不致倒下，右手從胸部掏出那封信，遞給掌璽大臣。 拿去吧，先生，這封信在這裡。王后用不連貫的顫抖的聲音說道，拿走吧，免得我再看見您醜惡的嘴臉。 掌璽大臣也激動得渾身發抖，他的激動是不難想像的，他接過信，一躬到地，退了出去。 門一關上，王后就半昏倒在侍女們的懷抱裡。 那封信掌璽大臣一眼沒看，徑直送到國王手裡。國王用顫抖的手接過信，尋找收信人地址，卻沒有。他變得非常蒼白，慢慢地將信展開，從抬頭就看出是寫給西班牙國王的，便很快溜了一遍。 整封信是一個攻擊紅衣主教的計劃。王后要求她的兄弟和奧地利皇帝，以黎塞留處心積慮降低奧地利皇室的聲威，他的政策傷害了他們的感情為理由，假裝向法國宣戰，提出革除黎塞留的職務為媾和條件，強迫法王接受。至於愛情，信中從頭至尾一句話也沒有。 國王非常高興，問左右紅衣主教是否還在宮中，左右回答說紅衣主教閣下在自己的辦公室恭候聖上的諭旨。 國王立刻到了紅衣主教身邊。 看吧，公爵，他說道，還是您說得對，我錯啦。陰謀完全是政治性的，愛情嗎這封信裡隻字未提。相反呢，倒是與您很有關係。 紅衣主教接過信，非常仔細地看起來，看完之後，回頭又看一遍。 好嘛，陛下，他說道，您看我的敵人真是無所不用其極：他們竟然以兩場戰爭來威脅您，如果您不將我革職的話。說真的，陛下，如果處在您的地位，我會向這種強硬要求讓步，而我本人呢，能夠擺脫公務，著實非常高興。 您說到哪兒去了，公爵？ 我是說，這過度的鬥爭和無盡的工作，使我的身體已經大不如前。我是說，從各方面的情況判斷，我經受不住圍攻拉羅謝爾的辛勞，您最好任命孔代先生，或者巴松比埃爾先生，或者某一位以打仗為職業的勇將，著其代替我。我是教門中的人，人們總是讓我脫離自己的老本行，去幹我根本無力勝任的事情。這樣呢，在國內您會更加稱心如意，陛下，而且我相信，在國外您會更加聲名遠揚。 公爵先生，國王說，我理解您的話，放心吧，凡是這封信裡提到的人，將罪有應得受到懲罰，王后本人也不例外。 陛下，您說什麼？但願王后不要因為我而蒙受任何不愉快！她一直認為我是她的敵人，儘管聖上可以作證，我一直是維護她的，甚至因此而違逆陛下您的旨意。咳！要是她背棄陛下的榮譽，那就是另一碼事了，我會頭一個站出來說：不能寬恕，陛下，不能寬恕罪人！幸好事情根本不是這樣，陛下您剛剛獲得了新的證據。 對，紅衣主教先生，國王說道，像往常一樣，您說得有道理。不過，王后惹得朕動怒完全是咎由自取。 陛下，是您惹得她生氣。說實話，每當她真的與您賭氣時，我總覺得是可以理解的，那是因為陛下嚴厲地對待了她！ 朕總是這樣對待自己和您的敵人的，公爵，不管他們地位有多高，也不管對他們採取嚴厲措施會冒多大危險。 王后是我的敵人，但不是您的敵人，陛下。相反，她是一個忠實順從無可指責的伴侶。因此，請允許我代她向陛下求情吧。 叫她低頭先來找朕認錯。 相反，陛下，您做個榜樣吧。是您先錯的，因為是您懷疑了王后。 叫朕先認錯？國王說，絕不！ 陛下，臣懇求您。 再說，朕怎樣先認錯？ 做一件能使她感到愉快的事。 什麼事？ 舉行一次舞會。您知道王后多麼愛跳舞。我向您保證，這樣的慇勤準會使她的怨恨情緒煙消雲散。 紅衣主教先生，您知道，朕並非對一切交際娛樂都感興趣的。 這樣王后就更會感謝陛下，因為她知道您對這項娛樂本來是反感的。再說，這也是個機會，她可以佩戴您在她生日那天送給她的鑽石墜子，她一直還沒有機會佩戴呢。 看看再說吧，紅衣主教先生，看看再說吧。國王說道，他發現王后在他甚少關心的方面犯有罪過，而在他非常擔心的方面卻清白無辜，所以心裡很高興，完全願意與王后言歸於好，而嘴上則說，看看再說吧，不過說實話，您太寬大為懷了。 陛下，紅衣主教說，讓大臣們嚴厲去吧。寬容乃是王者的美德，請寬容待人吧。您將發現，這對您會大有好處。 說到這裡，紅衣主教聽到掛鐘敲響了十一點，便深深鞠一躬，向國王告辭準備退出來，同時懇求國王與王后和好。 安娜奧地利在信被搜去之後，本來預料會受到申斥，不曾想第二天國王卻試圖重新與她接近，因而十分詫異。她的頭一個動作是表示反感，因為她作為女人的自尊和作為王后的尊嚴，二者都受到冷酷無情的侵犯，她不能在對方一有表示就回心轉意。不過，侍女們都勸她。她被她們說服了，終於現出了開始捐棄前嫌的樣子。國王趁她開始轉變態度的時機，對她說，他打算不久舉行一次舞會。 對於可憐的安娜奧地利來講，舞會是一件非常稀罕的事情。因此不出紅衣主教所料，一聽到國王宣佈這件事，最後一點怨恨的痕跡，即使沒有從她心裡，至少從她臉上徹底消失了。她問舞會在哪一天舉行，但國王回答說，這一點需要同紅衣主教商定。 國王果然每天都問紅衣主教，舞會什麼時候舉行；每天紅衣主教都隨便找個借口，不肯確定日期。 這樣過了十天。 在我們所敘述的那場風波發生後的一星期，紅衣主教收到蓋有倫敦郵戳的信。這封信只有兩行： 東西已到手，但缺少盤費，我無法離開倫敦。請寄來五百比斯托爾。款收到後四五天，我即抵巴黎。 紅衣主教收到信的當天，國王再次向他提出那個老問題。 黎塞留屈指一算，低聲對自己說： 她說收到款之後四五天；款寄到得四五天，她回來也得四五天，加起來就是十天。現在，就算遇到頂頭風，節外生枝，再加上女人的軟弱，十二天也就夠了。 怎麼樣，公爵先生，國王問道，您算好了嗎？ 算好啦，陛下。今天是九月二十日，十月三日巴黎市政長官要舉行一次舞會。事情這樣安排妙極了，別人就不會認為是您回心轉意討好王后啦。 接著，紅衣主教又補充說： 對了，陛下，在舞會舉行的頭天晚上，請別忘了告訴王后，您希望看看她佩上那些鑽石墜子是否合適。