第十五章 法官和軍人 這些事情發生的第二天，阿托斯還是沒有蹤影。達德尼昂和波爾多斯把他失蹤的消息通知了特雷維爾先生。 阿拉密斯本來就請了五天假，去了盧昂，據說是處理家事。 特雷維爾先生如同手下士兵們的兄長。最低等和最不起眼的士兵，只要穿上火槍隊隊服，就肯定能得到這位隊長兄長般的幫助和支持。 因此他一得到阿托斯失蹤的消息，就立刻去找刑事總監。找來了紅十字警察分局局長，從陸續得到的消息瞭解到，阿托斯暫時被關押在主教堡監獄。 阿托斯經受了層層審訊，凡是我們所見波那瑟經受過的，他都經受過。 我們目睹過這兩個在押犯對質的情形。在那之前，阿托斯一直守口如瓶，擔心達德尼昂沒有足夠的時間；等到對質之後，他就聲明自己是阿托斯，不是達德尼昂。 他還補充說：他既不認識波那瑟先生，也不認識波那瑟夫人，從來沒有同他們之中任何一個講過話；他晚上十點鐘光景去看望他的朋友達德尼昂先生，在這之前他一直待在特雷維爾先生那裡，是在那裡吃的晚飯，有二十個人可以證明這一事實。他隨後列舉了好幾個地位顯赫的紳士的姓名，其中有拉特雷穆耶公爵。 第二位獄吏和頭一位獄吏一樣，聽了這位火槍手簡單而堅定的陳述，感到不知所措。本來他想報復一下這個火槍手；司法人員總想對軍人施展一點報復手段的。可是，一聽到特雷維爾和拉特雷穆耶公爵這兩個名字，他就感到需要三思而行。 於是，阿托斯被送給紅衣主教發落，不巧紅衣主教去了羅浮宮。 正在這時，特雷維爾會晤了刑事總監和主教堡監獄典獄長，但仍然沒找到阿托斯，便趕到宮裡去拜見國王。 作為火槍隊隊長，特雷維爾隨時都可以進宮見國王。 我們都知道，國王對王后抱有什麼樣的成見。紅衣主教巧妙地使國王保持這種成見，他在策劃陰謀方面，對女人的提防遠遠超過對男人的提防。國王對王后所抱成見的主要原因之一，是安娜奧地利與謝弗勒斯夫人之間的交情。這兩個女人比對西班牙的戰爭與英國的糾紛和財政上的困難，更使他寢食不安。在他的心目中，謝弗勒斯夫人不僅在政治陰謀方面，而且在戀情陰謀方面為王后效力，而這後一方面更使他頭疼。 因此，紅衣主教一提起謝弗勒斯夫人本來發配在圖爾，一般人也都以為她待在那裡，不料她卻到巴黎來住了五天，連警察局都沒發現她的蹤跡，國王立刻龍顏大怒。國王原本是個喜怒無常，對愛情又不忠貞的人，卻偏偏要世人崇奉他為公正的路易和貞潔的路易。後世很難發現他具有這種品格，因為歷史總是以事實而不是以推想為準的。 紅衣主教又說到，不僅謝弗勒斯夫人來過巴黎，而且王后利用當時被稱為通神魔法的祕密通信方式，與她重新建立了聯繫。他還肯定地說，當他作為紅衣主教，正要查清這種陰謀最隱祕的線索時，當他手下的人掌握了一切證據，去作案現場捉拿為王后給謝弗勒斯夫人送信的人時，當正直的司法人員正在公正地審問整個案子，準備整理呈交國王時，正在這時，卻有一個膽大包天的火槍手，拿著劍兇猛地撲向他們，使審問立即中斷。聽到這裡，國王再也控制不住自己，提起腳就向王后的寢宮走去，臉色蒼白，怒火中燒，一言不發。這種無言的怒火一旦爆發，就會使這位國王變得異常冷酷暴戾。 然而，紅衣主教在談到這一切時，還隻字未提到白金漢公爵。 就在國王朝王后的寢宮走去時，特雷維爾先生進來了。他態度冷靜，彬彬有禮，儀表端正。 他見紅衣主教在這裡，又見國王臉色鐵青，立刻明白發生了什麼事情，但他就像面對菲利士人的孫參註：孫參為古代以色列人的英雄，曾燒燬菲利士人的莊稼為妻子和岳父報仇，被縛引渡給菲利士人，他掙斷繩索，殺菲利士人一千而逃脫。，毫無懼色。 路易十三已經捏住了門把手，聽見特雷維爾進來，便轉過身來。 您來得正好，先生，國王向來情緒激動到一定程度，就不知道掩飾，這時便說道，朕聽說您的火槍手們幹了好事。 我呢，特雷維爾沉著地說，也有關於司法人員幹了好事的消息，特來稟報陛下。 什麼消息請講。國王傲慢地說道。 臣榮幸地啟奏陛下，特雷維爾以同樣的口氣接著說，一個由檢查官獄吏和警察結成的派別，其中都是一些值得尊敬的人，但似乎十分敵視軍人，居然在一座住宅裡逮捕了我的一名火槍手，當眾帶走，關進了主教堡監獄。這一切是根據一紙命令幹的，但誰都不肯把那紙命令拿給我看。我那個火槍手，陛下，不如說是您的一個火槍手，他向來品行端正，幾乎有口皆碑，而且得到陛下的賞識，他就是阿托斯先生。 阿托斯，國王不自覺地重複一遍，不錯，這個名字我的確熟悉。 陛下想必還記得，特雷維爾繼續說，阿托斯先生就是在陛下知道的那次令人不愉快的決鬥中，嚴重刺傷了卡于薩克先生的那位火槍手。順便問一句，大人，特雷維爾轉向紅衣主教問道，卡于薩克先生已經徹底疹愈，不是嗎？ 多謝！紅衣主教氣得撅起嘴巴答道。 阿托斯先生是去看望一位朋友，特雷維爾繼續說，那個朋友是貝亞恩人，是陛下禁軍中的一名見習兵，在埃薩爾隊裡，他當時不在家。阿托斯剛剛在這位朋友家坐下，拿了一本書一邊翻閱，一邊等他。這時，警察和士兵混在一起的黑壓壓一群人包圍了那座房子，搗毀了好幾扇門 紅衣主教示意國王：他講的就是我剛才向您稟報的那件事。 這一切我們都知道啦，國王說道，因為這一切都是為我們而辦的。 那麼，特雷維爾說道，抓走我手下一名清白無辜的火槍手，像對付歹徒似的，由兩名警察夾著，從放肆無禮的小市民中間走過，而這位火槍手可是一個高尚文雅的人，他為陛下效勞，曾經十次流過血，今後還準備繼續灑盡一腔熱血。請問這一切也是為陛下效勞嗎？ 唔！國王有點動搖了，問道：事情真是這樣的嗎？ 特雷維爾先生沒有講到的是，紅衣主教非常冷靜地說，這位清白無辜的火槍手，這個高尚文雅的人，在一個鐘頭之前用劍刺傷了四個預審幹事；這四個幹事是我派去調查一個極重要的案子的。 我看閣下未必能夠證實這種說法，特雷維爾以十足的加斯科尼人的直率和十足的軍人的粗魯說道，因為，我要對陛下說句心裡話，阿托斯先生是一個品質很高尚的人。一個鐘頭之前，他在我家吃晚飯，飯後又在我家客廳裡聊天，在場的有拉特雷穆耶公爵和夏呂伯爵等人。 國王看一眼紅衣主教。 有一份筆錄可以作證，紅衣主教大聲回答國王無言的詢問，那幾個受到攻擊的人都寫了旁證材料，在此我榮幸地恭呈聖上過目。 法官的筆錄難道抵得上軍人的保證嗎？特雷維爾自豪地反駁道。 好啦，好啦，特雷維爾，您不用說了。國王說道。 假如主教閣下對我的一名火槍手有什麼懷疑，特雷維爾說道，而紅衣主教秉公辦事是相當有名的，因此我以自己的名義要求進行調查。 在進行過現場調查的那座房子裡，紅衣主教不動聲色地說道，我想住著一個貝亞恩人，即這位火槍手的朋友。 閣下是指達德尼昂先生嗎？ 特雷維爾先生，我講的是一個受您保護的年輕人。 對，閣下，正是受我保護的。 您難道不懷疑正是這個青年唆使 唆使阿托斯先生？唆使一個年齡比他大一倍的人？特雷維爾打斷紅衣主教的話，不可能，大人。再說，那天晚上達德尼昂先生是在我家裡度過的。 啊，這，紅衣主教說道，這樣說來，那天晚上所有人都是在你家裡度過的？ 閣下不相信我的話？特雷維爾反問道，氣得滿臉通紅。 上帝保佑，哪能不相信呢！紅衣主教答道，不過，他幾點鐘在您那裡？ 噢！這個嗎，我可以明確告訴閣下，因為他進來時，我本來以為已經很晚了，但注意到掛鐘才九點半。 那麼，他幾點鐘離開您的公館的？ 十點半鐘，即事件發生之後一個鐘頭。 不管怎麼說，紅衣主教從沒懷疑過特雷維爾的正直，感到勝利正在化為泡影，便說道，不管怎麼說，阿托斯是在掘墓人街那座房子裡被抓住的。 難道一位朋友去看望一位朋友是被禁止的嗎？難道我隊裡一個火槍手與埃薩爾隊裡一個禁軍過往是被禁止的嗎？ 是被禁止的，當他與這位朋友過往的那座房子可疑的時候。 因為那座房子可疑，特雷維爾，國王說道，這一點您也許還不知道吧？ 我的確不知道，陛下。不管怎樣，那座房子可能處處可疑，但我不認為達德尼昂居住的那一部分也可疑，因為我可以向您肯定，陛下，如果達德尼昂說的話可信的話，那麼就找不到一個比他更效忠於陛下，更崇敬紅衣主教的人了。 是不是就是在加爾默羅赤足修道院附近那次不幸的遭遇中，刺傷了朱薩克的那個達德尼昂？國王問道，同時瞟紅衣主教一眼，發現他氣得滿臉通紅。 第二天又刺傷了貝納如。對，陛下，對，正是這樣。陛下記性真好。 那麼，我們該怎樣解決呢？國王問道。 這就要看陛下的了，不是我作得了主的。紅衣主教說道，不過，我肯定他有罪。 我否認。特雷維爾說道，不過陛下不是有法官嗎？由陛下的法官去決定好了。 對，國王說道，把案子交給法官們吧，審判是他們的事，他們會作出判決的。 不過，特雷維爾又說道，說起來叫人痛心，在我們這個不幸的時代，一個人即使一生純潔無瑕，品德無懈可擊，也免不了遭到誹謗和迫害。因此我可以肯定，軍隊眼見自己由於警方惹出的是非而受到嚴厲的對待，是不會怎麼滿意的。 這句話夠冒失的，但特雷維爾故出此言。他希望引起一次爆炸，因為地雷爆炸就會產生火光，有火光才會把一切照亮。 警方惹出的是非！國王抓住特雷維爾的話厲聲呵斥道，警方惹出的是非！您懂什麼，先生？去管您的火槍手吧，別攪得我頭昏腦脹。照您的說法，如果不幸逮捕了一名火槍手，似乎整個法國就處在危險之中了。哼！為了一個火槍手，竟搞得滿城風雨！真見鬼！我要逮捕十個，一百個，甚至整個火槍隊！而不准旁人說一個字。 陛下一旦也認為他們可疑，特雷維爾說道，火槍手們就肯定都有罪了。因此，請陛下明鑒，我準備把身上的劍還給您。因為我相信，紅衣主教在指控了我的士兵之後，最終一定會指控我本人的；阿托斯已經被捕入獄，達德尼昂看來也快要給抓起來了，我呢，最好還是趕緊同他們一塊去坐牢。 加斯科尼人的脾氣，您有完沒完？國王說道。 陛下，特雷維爾聲音一點也沒降低，請您下令把我的火槍手交還給我，不然就讓他接受審判。 會對他進行審判的。紅衣主教說道。 那好，我巴不得能。在這種情況下，我請求陛下恩准我為他辯護。 國王擔心事情鬧大，便說： 如果閣下個人沒有什麼理由 紅衣主教見國王向自己進逼，連忙迎擊。 請恕罪，如果陛下認為我作為審判者有成見，我退出就是了。 那麼，國王對特雷維爾說道，您能否看在先王吾父份上對我發誓，案發時阿托斯先生在您官邸，他和案子絕對沒有關係？ 我對光榮的先王和世界上我最熱愛最崇敬的陛下發誓！ 請考慮一下，陛下，紅衣主教說道，就這樣放掉犯人，事實真相可就搞不清楚了。 阿托斯先生還在嘛，特雷維爾說道，法官們想審問他，他隨時可以回答。他絕不會逃跑，紅衣主教先生，放心吧，我為他擔保。 是啊，他逃跑不了。國王說道，隨時都可以找他來嘛，正如特雷維爾先生所說的。況且，國王壓低聲音，露出懇求的神色盯住紅衣主教，補充說：我們應該保障他們的安全，這是策略。 路易十三的這種策略令黎塞留發笑。 降旨吧，陛下，他說道，您有赦免權。 赦免權只適用於罪犯，特雷維爾希望徹底贏得這場爭論，說道，我的火槍手是清白無辜的。所以，陛下，您要做的不是赦免他，而是為他主持公道。 他關押在主教堡監獄？國王問道。 是的，陛下，祕密關在黑牢裡，就像關押罪大惡極的罪犯。 見鬼！見鬼！國王自言自語道，怎麼辦好呢？ 您簽發一道釋放的諭旨，就什麼都解決了。紅衣主教說道，我像陛下一樣相信，特雷維爾先生的保證是靠得住的。 特雷維爾懷著喜悅的心情恭敬地欠欠身子。他這種喜悅的心情並非沒夾雜著擔心：他寧願看到紅衣主教頑固地反對到底，而不是突然這樣痛快的同意。 國王簽署了釋放諭旨，特雷維爾迫不及待地接過來就往外走。 他正要邁出門檻時，紅衣主教衝他友好地一笑，對國王說道： 陛下，在您的火槍隊裡，長官與士兵之間關係很和諧啊。這很有利於公務，也使大家臉上很光彩。 他肯定馬上要對我玩弄什麼陰謀詭計了。特雷維爾暗自琢磨，這樣一個人，你永遠別想治服他。趕快吧，國王隨時可能改變主意的。歸根到底，要想把一個已經獲釋的人再關進巴士底獄或主教堡獄，總比把一個在押犯繼續關押下去費事多啦。 特雷維爾得意揚揚地走進主教堡獄，解救他那位始終安安靜靜滿不在乎的火槍手。 這之後，他頭一回見到達德尼昂時就對他說： 這回算你僥倖逃脫了。你給朱薩克那一劍算是償清啦。還剩下貝納如那一劍，你可不要太大意。 特雷維爾先生對紅衣主教存有戒心，認為事情還沒有完，這無疑是對的，因為火槍隊隊長剛拉上身後的門，紅衣主教閣下就對國王說道： 現在只剩下我們兩個人了，陛下如果有興趣，讓我們來嚴肅地談一談吧。陛下，白金漢先生在巴黎待了五天，直到今天早上才離開的。