第八章 宮廷裡的陰謀 國王路易十三賞賜的四十比斯托爾，像世界上的一切東西一樣，有始必有終。而從這個終點起，我們的四位夥伴便陷入了手頭拮据的局面。起初，阿托斯用自己的錢，使大家支撐了幾天。接著是波爾多斯，利用大家已習以為常的一次失蹤搞到一些錢，使大家又維持了將近半個月。輪到阿拉密斯了，他也樂於履行自己的義務，弄到了幾個比斯托爾，據他自己講，那是賣掉了他的神學書賺來的。 臨了，他們像往常一樣，不得不求助於特雷維爾先生。特雷維爾先生讓他們預支了一點薪餉。這點薪餉維持不了多久，因為三個火槍手已經欠了不少帳，而且他們還有一個尚無薪餉的禁軍。 最後，眼看著就要一個子兒也沒有了，大家盡最大的努力，搜集了八九個比斯托爾，讓波爾多斯拿去賭。不幸的是，波爾多斯手氣不好，輸得個精光不算，還倒欠二十五比斯托爾，保證按期償還。 於是，拮据變成了困境。他們餓著肚子帶上跟班，奔波於沿河一帶和各禁軍隊部之間，千方百計到外面的朋友們那裡找飯吃。正如阿拉密斯所說的，人在富裕的時候，是不在乎賞別人幾頓飯的；這樣，將來萬一走了霉運，也可以混幾頓飯吃。 阿托斯被請了四次，每次都帶上幾個朋友和他們的跟班。波爾多斯有過六次機會，也總是帶朋友們一塊去分享。阿拉密斯被邀請了八次。正如我們已經看到的那樣，他是一個不說空話，崇高實幹的人。 至於達德尼昂，他在京城裡沒有什麼熟人，只在一個同鄉神父家裡找到一頓巧克力早餐，在禁軍的一個號手那裡混了一頓午餐。他把這一幫人領到神父家裡，足足吃掉了人家兩個月的食糧；在那位號手家裡，主人倒是招待得非常周到。不過正如普朗歇所說，就是吃得再多，也只是一頓。 達德尼昂只為夥伴們找到一頓半飯，覺得面子上很過不去，因為與阿托斯波爾多斯和阿拉密斯找到的那些盛宴相比較，神父家裡那頓早餐只能算半頓飯。他還很年輕，心地又善良，覺得自己成了大家的負擔，而忘記了他自己曾供養過大家一個月。他那充滿憂患意識的頭腦，開始積極活動起來。他想，他們這結成莫逆之交的四個人，都年輕勇敢肯幹積極，每天除了閒逛習武和說說笑笑之外，還應該有別的目標才成。 事實上，像他們這樣的四個人，肝膽相照，從錢財到性命都不計較彼此，始終相互支持，從不退縮，共同作出的決定，不管是一個人還是大家一道，都能堅決執行，四雙手不論是四處出擊，還是集中攻擊一點，不論是祕密地還是公開地，不論是從地道裡還是從壕溝裡，不論是用計謀還是憑實力，都必定能開闢一條道路，達到他們想要達到的目標，不管這目標有多麼遙遠，有多少艱難險阻。而唯一令達德尼昂感到奇怪的事情，就是他的幾個夥伴根本沒有想到這一點。 他反覆考慮，甚至認真地絞盡腦汁，想為四個人擰在一起的這股沒有匹敵的力量，尋求一個奮鬥的方向；他相信，只要找到了這個方向，就像阿基米德找到了槓桿一樣，這股力量能夠掀翻整個世界正想到這裡，他聽見輕輕的叩門聲，便叫醒普朗歇，要他去開門。 這裡提到達德尼昂叫醒普朗歇，讀者大概會以為，當時不是已經天黑，就是還沒有天亮吧。不對！時鐘才剛敲過下午四點鐘。兩小時之前，普朗歇還跑來向主人要午飯吃，達德尼昂借用一句諺語說：睡覺就是吃飯。普朗歇便以睡覺代替吃飯了。 普朗歇引進來一個相貌淳樸的市民。 普朗歇想聽聽來客與主人交談，權當飯後甜點和水果一樣享用，可是那市民聲稱，他要講的事情重要而又機密，希望與達德尼昂單獨談。 達德尼昂叫普朗歇走開，請客人坐下。 兩個人沉默一會兒，互相打量，像是彼此先摸摸底細似的，接著達德尼昂欠欠身子，表示他洗耳恭聽。 我聽人說達德尼昂先生是一個很勇敢的年輕人，市民說道，看來真是名不虛傳，我正是慕名前來把一件機密事告訴先生的。 請講，先生，請講。達德尼昂憑直覺感到此事似乎有利可圖，便說道。 市民又停頓片刻，然後接著說道： 在下的內人是為王后管內衣的使女，先生，她可是又聰明又漂亮。我與她結婚快滿三年了，當初她雖然沒有什麼財產，但為王后管大衣的內侍拉波特先生是她的教父和保護人 那麼發生了什麼事，先生？達德尼昂問道。 發生了什麼事嗎，市民答道，發生了什麼事嗎，先生，賤內昨天早上從她的工作室出來時，被人綁架啦。 您太太被誰綁架啦？ 這我當然一無所知，先生，不過我懷疑一個人。 您懷疑哪個？ 一個早就追蹤她的人。 哦！ 不過，您可願意我講清楚，先生？市民又說道，我相信整個這件事情之中，政治因素多於愛情因素。 政治因素多於愛情因素，達德尼昂現出思考的樣子問道，那麼您懷疑什麼？ 不知道我該不該把我的懷疑告訴您 先生，我可得提醒您，我根本就沒有問您，是您跑來找我的。是您對我說，您要告訴我一件機密事情。請便吧，您現在想走還來得及。 不，先生，不。我覺得您是個正直的年輕人，我信得過您。我認為賤內被綁架，並不是因為她自己有什麼私戀，而是因為一個地位比她高的夫人的愛情問題。 哦！哦！是不是因為布瓦特拉西夫人的愛情問題？達德尼昂問道，他想在這個市民面前顯得自己熟悉宮中的情況。 地位更高的，先生，地位更高的。 埃吉翁夫人？ 還要高。 謝弗勒斯夫人？ 還要高，高得多！ 那麼是達德尼昂欲言又止。 是呀，先生。市民嚇破了膽，用低得幾乎聽不見的聲音說道。 那麼同誰呢？ 那能同誰呢，若不是同那個公爵。 那個公爵 是呀，先生。市民答道，聲音壓得更低。 可是，這一切您怎麼知道的？ 啊！我怎麼知道的？ 是呀，您怎麼知道的？不要半吞半吐，否則您明白。 我是聽賤內講的，先生，是聽賤內親口講的。 那麼，她又是聽誰講的呢？ 是拉波特先生告訴她的。我不是對您提到過嗎，賤內是拉波特先生的教女，而拉波特是王后的心腹。所以，拉波特把她安排在王后身邊，使得我們可憐的王后身邊至少有一個信得過的人。真是的，王后遭到國王那樣無情的拋棄，遭到紅衣主教那樣嚴密的監視，遭到眾人那樣可恥的背叛。 哦！哦！事情算有了點眉目。 賤內四天前還回家來過，先生！她答應我的條件之一，就是每週回來看我兩次。在下不勝榮幸地告訴您，先生，賤內很愛我。所以那天她回來了，告訴我說，這陣子王后憂心忡忡。 真的嗎？ 真的。看來紅衣主教先生對她的監視和威逼，比任何時候都厲害。他不能原諒她關於薩拉班德舞那件事。薩拉班德舞那件事您知道嗎？ 我知道不知道，這還要問！達德尼昂其實一點都不知道，不過裝得熟悉宮中內情。 以至於到現在，紅衣主教不再是怨恨，而是圖報復了。 真的？ 王后相信 哦，王后相信什麼？ 王后相信有人用她的名義給白金漢公爵寫了信。 用王后的名義？ 是呀，目的是叫他來巴黎，等他一到巴黎，就引誘他落入陷阱。 天哪！不過，親愛的先生，您太太在這件事情中究竟有什麼干係？ 人家知道她對王后忠心耿耿，綁架她，不是要使她脫離女主人，就是要威脅她，試圖從她嘴裡得到王后的祕密，抑或引誘，利用她去當密探。 這是可能的。達德尼昂說道，不過，那個綁架她的人，您可認識？ 我對您說過，我相信能認得出他。 他叫什麼名字？ 名字我不知道，我只知道他是紅衣主教的心腹，是紅衣主教死心塌地的爪牙。 您見過他。 是的，有一天我內人指給我看過。 他有不有什麼特徵，教人一眼就能認得出來？ 唔！當然，這是一位神態高傲的爵爺，烏黑的鬚髮，黧黑的皮膚，目光炯炯，牙齒雪白，鬢角下有個傷疤。 鬢角下有個傷疤！達德尼昂嚷起來，加上雪白的牙齒，炯炯的目光，黧黑的皮膚，烏黑的鬚髮，高傲的神態，這正是我在默恩鎮遇到的那個人！ 怎麼，您見過這人？ 是的，見過，不過，與這件事毫不相干。一點兒也不相干，是我搞錯了。如果您講的那個人就是我遇見過的那個人，事情相反會簡單得多，我就可以一箭報雙仇，就這麼回事。可是，上哪兒去找這個人呢？ 不知道。 關於他的住處，您一點情況也不瞭解？ 一點也不瞭解。有一天，我送內人去羅浮宮，內人正要進去，恰好他從裡面出來，內人便把他指給我看。 哎！見鬼！達德尼昂低聲說道，這太不具體啦。您太太被綁架是誰告訴您的？ 拉波特先生。 他有沒有告訴您詳細經過？ 詳細經過他根本不知道。 您沒有從其他方面得到過一點消息？ 得到過。我收到過 收到過什麼？ 不知道講出來是不是太不謹慎。 您又來了，不過這回我提醒您，要退縮未免太晚了點兒。 所以我根本就沒想往後退，他媽的！市民為了自我激勵，這樣罵道，而且，波那瑟保證 您叫波那瑟？達德尼昂打斷他問道。 是的，正是小名。 您剛才說波那瑟保證！對不起，我打斷了您。不過，這個名字對我似乎並不陌生。 這是可能的，先生，我是您的房東。 哦！哦！達德尼昂抬起半個身子，施了施禮說道，您是我的房東！ 是呀，先生，是呀。您在我家裡住了三個月了，大概成天忙著幹大事，忘了給我交房租啦。我可是從來沒有追著你討呀。我想，您想必注意到了我的通情達理吧。 怎麼！親愛的波那瑟先生，達德尼昂答道，請相信，對於您這種做法，我真是感激不盡，正如我對您說過的，要是您有用得著我的地方 我相信您，先生，我相信您。我正要對您說呢，憑波那瑟的良心講，我信得過您。 請把您已經開始對我講的事講完吧。 市民從口袋裡掏出一張紙，遞給達德尼昂。 一封信！年輕人說道。 是我今早上收到的。 達德尼昂打開那封信。由於已近黃昏，他走到窗前。市民跟著他走過去。 別尋找你的妻子，達德尼昂唸道，我們不再需要她的時候，會把她還給你的。只要你著手尋找她，你就完蛋了。 這話可說得一點兒也不含糊。達德尼昂說道，不過，這畢竟只是一種恫嚇。 是的，不過這恫嚇可把我嚇壞了。先生，我不是軍人，我害怕關進巴士底獄。 嗯！達德尼昂說道，我也不比您更想進巴士底獄。不過，要是只弄弄劍，還可以吧。 而我呢，先生，我想遇到這種機會，指望您是靠得住的。 是嗎？ 我看見您總是和那些有英雄氣概的火槍手在一起，又認出那幾位火槍手都是特雷維爾先生的人，因而都是紅衣主教的敵人。所以我想，您和您的朋友們在為我們可憐的王后討回公道的同時，能夠和紅衣主教閣下開個玩笑，一定很開心吧。 也許吧。 此外我還想，您欠了我三個月的房租，而我連提也從來沒對您提過 是的，不錯，這條理由您已經說過了，我覺得非常對。 進一步講吧，只要您肯賞光繼續住在我家裡，以後的房租您連提都不必提 很好。 除此而外，如果需要，我打算另外送您五十比斯托爾，眼下您多半手頭很拮据吧？ 好極了！親愛的波那瑟先生，您到底是富有啊。 小康而已，先生，這樣說比較確切。我開服飾用品店，積攢了兩三千埃居，尤其為著名航海家讓莫凱最近那次航海，投了點兒資。因此，您明白，先生啊！那可是市民叫起來。 什麼？達德尼昂問道。 那兒是什麼人？ 哪兒？ 街上，您站的窗口對面，那扇門的外邊，一個披斗篷的人。 是他！達德尼昂和市民同時叫起來，兩個人同時認出了自己想找的人。 哼！這一回，達德尼昂大聲說著抓起劍，這一回，他逃不掉啦！ 他拔出劍，衝出了寓所。 他在樓梯上撞見來看他的阿托斯和波爾多斯。他們往旁邊一閃，達德尼昂箭一般從他們之間衝了下去。 喂，你這是往哪兒跑？兩個火槍手同時大聲衝他問道。 去追默恩鎮那個人！達德尼昂回答完就不見了。 達德尼昂與那個陌生人的糾紛，他對三位朋友講過不止一次，還有那個漂亮的女旅客的出現，陌生人似乎交給了她一封非常重要的信。 阿托斯認為，達德尼昂的信是在打鬥的時候丟掉的；根據達德尼昂對那個陌生人外表的描述，那人只能是一位紳士，而照他的看法，一位紳士是不會幹偷信這種下流勾當的。 在波爾多斯看來，那只不過是一次情人之間的約會，不是一位貴夫人約了一位騎士，就是一位騎士約了一位貴夫人，而達德尼昂和他那匹黃馬的出現，攪擾了人家的約會。 阿拉密斯則說，這類事情神祕莫測，最好不要深究。 從達德尼昂嚷出的那句話，阿托斯和波爾多斯明白是怎麼回事了，認為達德尼昂不管追不追得上那個人，反正最終會回來的，所以他們繼續上樓。 他們進到達德尼昂的房間裡，房間裡沒有人。房東認為，年輕人也許能追上陌生人，他們見面的後果，實在令人擔心。出於他自己暴露出的那種天性，他認為最好還是溜之大吉。