第六十五章 審判 這是一個狂風暴雨的陰沉之夜，大塊大塊的濃雲在天空奔跑，遮去了滿天星斗的光華；月亮須得午夜時分才能升起。 有時，一束閃電劃過天際，行人才能依稀可辨大路白花花孤零零地向前延伸；當閃電一滅，一切又重歸黑暗之中。 達德尼昂總是脫離小分隊冒尖前驅，阿托斯每時每刻都提醒他重歸隊伍，但頃刻過後，他又甩掉了隊伍；他的腦子裡只有一個念頭，那就是一直向前，於是他就向前向前再向前。 他們悄悄地穿過了費斯圖貝爾村落，那個受傷的僕人還待在這裡養傷。然後，他們順著里什堡樹林向前；到達埃爾利時，一直為輕騎隊伍當嚮導的普朗歇拐彎向左走去。 溫特勳爵，或者波爾多斯，或者阿拉密斯，都曾幾次三番試圖和那個身裹紅色大氅的人說幾句話，但每次向他提出的問題，他都欠欠身不作回答。於是這一行行人明白，這位陌生者一定有保持沉默的理由，所以他們也就不再對他說話了。 但是，暴風雨愈演愈烈，閃電接二連三，雷霆開始怒吼，狂風暴風雨的先驅，在廣原上呼嘯，攪動著騎士們髮冠上的飾羽。 輕騎小隊催馬小跑起來。 剛剛走出費羅梅爾不遠，暴風雨發作了；他們展開了斗篷；只剩兩三法里要行了，他們就在這傾盆大雨下行走這兩三法里。 達德尼昂不但沒有披上斗篷，他連氈帽都脫了；他樂意讓雨水順著發燙的前額，和燒得顫抖的身體流個痛快。 當這一小股隊伍穿過戈斯卡爾村，並快要到達驛站時，躲在樹下的一個人，從和他待著的暗處難以分辨的樹幹後衝出來，徑直來到大路中間，一個指頭放在嘴唇上。 阿托斯認出那是格里默。 有什麼情況嗎？達德尼昂大聲問道，難道說她已離開阿芒蒂埃爾啦？ 格里默點點頭作出肯定的表示。達德尼昂牙齒咬得格格地響。 不要出聲，達德尼昂！阿托斯說，由我指揮一切，所以也由我來問格里默。 她現在在哪兒？阿托斯問。 格里默伸出手朝利斯河的方向指一指。 離這兒遠嗎？阿托斯又問。 格里默向他的主人伸出一個彎曲的食指。 就她一個人？阿托斯復問。 格里默肯定地點點頭。 諸位，那個女人單身一人，所在位置是利斯河方向，離這兒半法里。 很好，達德尼昂說，給我們帶路，格里默。 格里默穿過田野，為隊伍充當嚮導走在前方。 大約走了五百步以遠，他們遇見一條小溪，便涉水蹚了過去。 在一束閃電的亮光下，他們隱約看到了埃坎根姆村。 是這兒嗎？達德尼昂問。 格里默搖搖頭，作出否定的表示。 不要說話！阿托斯說。 隊伍繼續趕路。 又亮起一道閃電；格里默伸著手臂指去，在火蛇般的青藍色電光石火下，他們清楚地看見一棟孤零零的小屋，橫在離一條渡船約百步遠的利斯河畔。一扇窗子亮著燈光。 我們到了，阿托斯說。 就在此時，一個臥在壕溝的人爬了起來，那是穆斯克東； 他用手指著那扇閃著亮光的窗戶。 她就在那裡，他說。 那巴贊呢？阿托斯問道。 我來守窗子時，他去監視大門了。 好，阿托斯說，你們都是忠心耿耿的僕人。 阿托斯跳下坐騎，將馬韁交給格里默，然後向馬隊其他人作個手勢，要他們向門的方向包抄過去，他自己一個人向窗口潛去。 那座小房的周圍是一圈兩三尺高的綠籬。阿托斯越過籬笆，一直來到無隔板護擋的窗前，但半高的窗簾遮得嚴嚴實實。 他登上窗基石沿，以便讓眼睛能超出窗簾的高度向裡張望。 借助一盞燈的微光，阿托斯看見一個身裹一件深色披風的女人，坐在餘溫猶存的一個火爐旁的方凳上，雙肘支在一張朽木桌上，白皙得如象牙一般的雙手托著腦袋。 阿托斯看不清她的臉龐，但阿托斯的唇角撇開一絲獰笑： 不會搞錯的，這就是他一直尋找的女人。 就在此時，一匹馬嘶鳴起來，米萊迪抬起頭，看見阿托斯那張蒼白的臉，正緊貼著玻璃窗，她大叫一聲。 阿托斯清楚他被認了出來，他用膝蓋和雙手去推頂窗子，窗子被頂開了，玻璃被打碎了。 阿托斯宛如復仇的幽靈跳進房間。 米萊迪跑向門口打開門；一張比阿托斯更加蒼白，更具威懾的臉龐擋住了去路，站在門檻邊的正是達德尼昂。 米萊迪叫喊一聲向後退去。達德尼昂考慮到她又會想方設法逃走，生怕她又從他們手裡溜掉，便從腰間拔出手槍；但阿托斯舉手攔住了。 把家什收起來，達德尼昂，他說，要緊的是這個女人要受到審判，而不是現在將她幹掉。再等一段時間，達德尼昂，你會心滿意足的。請進，諸位。 達德尼昂服從了，因為阿托斯的語氣是莊嚴的，舉止是威武的，他簡直就是上帝派來的法官。所以，隨達德尼昂之後，波爾多斯阿拉密斯溫特勳爵以及那身披紅大氅的人，也都一起走進小屋。 四位僕人看守著門窗。 米萊迪倒在她的坐椅上，伸著雙手，彷彿在對這可怕的出現，表示哀求；但當她瞥見她的小叔子時，她發出一聲可怕的叫喊。 你們要幹什麼？米萊迪嚷著問道。 我們要，阿托斯說，夏洛特巴克森，她先自稱自己是拉費爾伯爵夫人，然後又稱是溫特勳爵夫人，謝菲爾德男爵夫人。 是我！是我！她在極端恐怖中嘟囔著，你們要我怎麼樣？ 我們要根據您的罪惡對您進行審判，阿托斯說，您可以自由地為自己辯護，您可以申辯自己無罪，倘若您可以的話。達德尼昂先生，由您作第一個指控。 達德尼昂走上前來。 面對上帝，面對人類，他說，我指控這個女人於昨天晚上毒死了康斯坦斯波那瑟。 他轉過身去，看著波爾多斯和阿拉密斯。 我們為此作證，兩個火槍手動作一致地說。 達德尼昂繼續控告說： 面對上帝和人類，我指控這個女人曾經想毒死本人，她在從維勒魯瓦給我寄來的酒中下了毒，並附上一封偽造的信，以冒充那酒是我朋友寄來的；上帝救了我，但有一個人卻為我死去了，他叫布里斯蒙。 我們作證，波爾多斯和阿拉密斯異口同聲說。 面對上帝和人類，我指控這個女人曾煽動我去暗殺瓦爾德男爵；但無人能證明這個控告的真實性，我本人親自作證。 我的指控完畢。 達德尼昂走到房間的另一邊，同波爾多斯和阿拉密斯站在一起。 輪到您了，勳爵！阿托斯說。 溫特勳爵走了過來。 面對上帝和人類，他說，我指控這個女人派人殺害了白金漢公爵。 白金漢公爵被殺害了？在旁的所有人一起叫了起來。 是的，男爵說，他被殺害了！根據你們寫給我的通知信，我派人把這個女人逮捕了，並把她交給我的一個忠實部下看起來；她把那個人腐蝕了，並將一把匕首交到他手裡，讓他去刺殺了公爵。但此時，費爾頓也許正用他的頭顱償還那個發瘋的罪行。 聽到這些尚未知曉的罪惡被揭露，在場所有審判法官的全身都不寒而慄。 事情還沒有完，溫特勳爵說，我的哥哥得了一種怪病，三個小時就死去了，那種怪病在他全身留下片片灰色的斑點。臨死前，我哥哥讓您做他的財產繼承人。現在我想問您，我的嫂子，您的丈夫是怎麼死的？ 太可怕了！波爾多斯和阿拉密斯叫道。 您是殺害白金漢的兇手，您是殺死費爾頓的兇手，您是殺害我哥哥的兇手，我要申張正義懲罰您，所以我鄭重宣佈，倘若無人為我懲辦她，我將自己懲罰她。 溫特勳爵走到達德尼昂身旁站定，讓出位置留給他人前去控告。 米萊迪雙手捧著垂下的頭，力圖追憶被一種致命的眩暈攪混的思緒。 現在該輪到我了，阿托斯一邊說，一邊抖動著身軀，猶如雄獅見到毒蛇抖起了鬃毛，該輪到我了。當年她還是姑娘家時，我就曾娶她為妻；儘管我全家反對，我還是娶了她；我給了她我的財產，我給了她我的姓氏；有一天我發現這個女人被烙過火印，這個女人的左肩上，被烙有一朵百合花的標記。 哈哈！米萊迪站起身說道，我看未必還能找到對我進行無恥宣判的法庭。我看未必還能找到對我執行宣判的人。 請住口，一個聲音說道。關於這件事，該由我來回答！ 身披紅大氅的那個人走近前來。 這個人是誰？這個人是誰？米萊迪喊叫時，嗓門因恐怖變得窒息，頭髮因恐怖而散亂，並且彷彿具有活的生命一樣，在她那青灰色的頭上，直豎起來。 所有的眼睛一齊轉向那個男子，因為對所有人來說，除了阿托斯，他是陌生人。 阿托斯也和其他人一樣，帶著同等的驚愕看著他，因為他不知道這個人，怎麼可能也參與了，此時就要被解開的這個可怕悲劇的某些事情。 陌生人邁著緩慢而莊重的步履走近米萊迪，一直走到和她只有一桌相隔，這時他脫下了面具。 米萊迪心懷不斷增長的恐怖，瞅了一會兒框在黑髮濃鬚之間的那張蒼白的臉頰，臉頰上唯一的表情就是無動於衷的冷漠；米萊迪隨即突然站起身，邊退到牆跟，邊大聲說： 噢！不！不！不！不！這是地獄的幽靈！這不是他！救救我吧！救救我吧！她用嘶啞的嗓門大喊道，同時朝牆壁轉過臉，似乎能用雙手，為自己扒開一條逃跑的通道。 您究竟是誰？現場的所有目擊者一起大聲問道。 請諸位去問這個女人吧，身裹紅大氅的人說，因為各位看清楚了，她認出了我。 里爾的劊子手！里爾的劊子手！米萊迪咆哮道；她在遭受失去理智的恐怖的折磨，雙手牢牢抓著牆壁以防跌倒在地。 所有人都閃開了，唯有身披紅大氅的人依然站在屋子中間。 噢！饒了吧！饒了吧！寬恕我吧！卑鄙的女人跪在地上大喊求饒。 陌生人等著恢復寂靜。 本人已對各位說過，她已經認出了我！他又說，她說對了，我是里爾城的劊子手，現在我說說事情的來龍去脈。 所有目光都聚焦在這個人的身上，大家都懷著迫不及待的騷動，等著他說話。 這個女人過去是個姑娘時，也和今天同樣漂亮。她曾是唐普馬爾本篤會女修道院的修女。一位心地純潔而虔誠的青年神父，主持這家修道院的教堂；米萊迪圖謀不軌，對他施加勾引，她勾引成功了，她簡直連聖徒都能引誘到手。 雙方山盟海誓，永遠共涉愛河；但他們的關係又不可能長久持續下去，否則彼此都得身敗名裂。她終於說服了那個年輕神父，同意一起離開當地。但是要離開當地，要一起逃走，要到法國的其他地區，在那裡太太平平地過日子是可以的，因為誰也不認識他們，然而必須得有錢；可是他們兩個都沒有錢。那個神父偷了幾個聖瓶賣掉了；可是就在他們準備一起逃跑時，雙雙被捉拿歸案。 一個星期之後，米萊迪又勾引了獄卒的兒子，並因此從獄中逃跑。那個青年神父被判帶鐐入獄十年和烙上火印。正如這個女人所說，我當時就是里爾城的劊子手。我被迫去給那個罪犯烙上印記，而那個罪犯，先生們，他是我的胞弟啊！ 當時我就詛咒，是那個女人讓我兄弟落到了這步田地，她已不只是他的同謀，既然她煽動我的兄弟走上了犯罪道路，她起碼該分享相同的懲罰。我猜到了她的躲藏之地，我跟蹤追擊，我找到了她，將她捆起來，在她身上烙下了和我給我自己兄弟烙過的相同烙印。 我返回里爾的第二天，我的兄弟也越獄逃跑了，於是有人指控我是他的同謀，我被判替他坐監入獄，直至他投案自首為止，我那可憐的兄弟不知道這個判決，他又找到了那個女人，他們雙雙又一起逃到了貝里，在那裡，我兄弟又謀了個本堂神父的職位，那個女人偽稱是她的妹妹。 本堂神父教堂所在地的當地爵爺，看中了那個所謂的妹妹，並且對她情有獨鍾，最後向她提出要娶她為妻。於是，那個女人就離開了曾被她斷送的那個人，跟了也會被她斷送的這個人，她便成了拉費爾伯爵夫人 所有眼睛一起轉向阿托斯，因為這才是他的真名實姓，他點點頭，表示劊子手剛才的一席話，全是真實的。 這時候，劊子手接著說，我可憐的兄弟氣得發瘋，感到一切都無望了，決心擺脫被她全部剝奪的人生幸福和榮譽，重又回到里爾。當得知我替他被判入獄後，他便投案自首了，並於當天晚上，在他的牢房氣窗上自縊而亡。 但是，對那些判我入獄的人，應該還他們以公道，因為他們是恪守諾言的，屍體驗明正身得到確認，他們就恢復了我的自由。 這就是我要控告她的罪名，這就是我要為她烙下印記的理由。 達德尼昂先生，阿托斯說，您要求對這個女人判什麼罪？ 死罪！達德尼昂回答說。 溫特勳爵，阿托斯繼而問，您要求對這個女人判什麼罪？ 死罪！溫特勳爵說。 波爾多斯和阿拉密斯二位先生，阿托斯又問，你們二位作為她的審判官，你們認為應該判她什麼罪？ 死罪！這兩位火槍手聲音低沉地回答說。 米萊迪發出一聲可怕的嗥叫，拖著跪地的雙膝向兩位審判官挪動幾步。 阿托斯向她伸出手去： 安娜布勒伊，拉費爾伯爵夫人，溫特勳爵夫人，他說，世間的人類和天上的上帝，對您的罪孽都已厭倦。倘若您會什麼祈禱，您就說吧，因為您已被定罪，您就要一命嗚呼了。 聽到這番，沒有給她留有任何希望的話語，米萊迪直挺挺地站起身來，似乎想要說話，但她已筋疲力盡；她感到一隻強有力的，無情的大手抓著她的頭髮，猶如報應之神，拖著人類一樣，無可挽回地拖著她，她甚至無意作出抵抗，便走出了那間茅屋。 溫特勳爵達德尼昂阿托斯波爾多斯和阿拉密斯也都跟著她走了出來。跟班們緊隨主人其後，只剩下那扇被頂碎的窗戶，那敞開的門廓，以及那桌上，仍在淒慘地閃亮冒煙的油燈，陪伴著那棟孤寂的房舍。