第三十章 米萊迪 達德尼昂尾隨著米萊迪而沒被她發現。他看見她上了那輛豪華四輪馬車，聽見她吩咐車夫去聖日耳曼。 試圖步行去追兩匹駿馬拉的車子，那當然無濟於事，所以達德尼昂返回了費魯街。 在塞納河街，他碰到普朗歇停在一家糕點店前面，對著一個令人饞涎欲滴的奶油圓蛋糕出神。 他吩咐普朗歇去特雷維爾先生的馬房裡備兩匹馬，一匹為他達德尼昂，一匹為他普朗歇，備好馬之後到阿托斯家去找他。特雷維爾先生曾發過話，他馬房裡的馬，達德尼昂什麼時候都可以使用。 普朗歇朝老鴿棚街走去；達德尼昂朝費魯街走去。阿托斯正好在家，面前放著從庇卡底帶回來的一瓶西班牙名酒，悶悶不樂地自斟自酌。他做個手勢，叫格里默給達德尼昂拿來一隻酒杯。格里默還是像往常一樣俯首聽命。 達德尼昂把波爾多斯和訴訟代理人夫人之間在教堂裡發生的事情，以及他們的夥伴可能已經在購置裝備的緣由，一五一十向阿托斯作了介紹。 我嗎，阿托斯聽了這番介紹之後說道，根本就不著急，肯定用不著女人出錢給我買馬鞍。 然而，親愛的阿托斯，像你這樣一位風流倜儻彬彬有禮的大爵爺，縱然是公主或王后，也躲不過你的愛情之箭啊。 這個達德尼昂真年輕！阿托斯聳聳肩膀說道。 他招呼格里默再拿一瓶酒來。 這時，普朗歇從半掩的門外怯生生地伸進頭來，稟報主人兩匹馬備好了。 什麼馬？阿托斯問道。 特雷維爾先生借給我去兜風的兩匹馬，我打算騎上它們去聖日耳曼轉一圈。 去聖日耳曼幹什麼？阿托斯又問道。 於是，達德尼昂告訴阿托斯，他剛才在教堂裡意外地又見到了那個女人，而那個女人和那位披黑斗篷鬢角有傷疤的紳士，怎樣成了他思想上永遠擺脫不掉的人。 這就是說，你愛上了她，就像你愛上了波那瑟太太一樣。阿托斯說著，輕蔑地聳聳肩膀，彷彿人類的弱點使他感到可悲似的。 我嗎，根本沒有的事！達德尼昂提高嗓門說道，我只不過感到好奇，想弄清為什麼她顯得那麼神祕莫測。雖然我不認識她，她也不認識我，不知道為什麼，我感到，這個女人會對我的一生產生影響。 總而言之，你有你的道理。阿托斯說，我嘛，從來就不曾認識一個失蹤了還值得去尋找的女人。波那瑟太太失蹤了，活該她倒霉！誰管她找到找不到！ 不，阿托斯，不，你搞錯了。達德尼昂說道，我比任何時候都更愛我可憐的康斯坦斯。如果我知道她在什麼地方，哪怕在天涯海角，我也要去從她的敵人手裡把她拯救出來。可是，我根本不知道她在什麼地方，我多方尋找一點結果也沒有。你叫我怎樣呢，總該散散心吧。 你去和米萊迪散心吧，親愛的達德尼昂。我衷心希望你愉快，如果這可能的話。 聽我說，阿托斯，達德尼昂道，你與其像蹲禁閉一樣關在家裡，還不如騎上馬，和我一塊去聖日耳曼蹓躂蹓躂。 親愛的，阿托斯答道，我有馬的時候才騎馬，沒有馬就步行。 唔，我嗎，達德尼昂對阿托斯這種孤僻的天性僅僅報之一笑；換了另一個人，他一定覺得受到了傷害。我嗎，可不像你那樣傲氣，我找到什麼騎什麼。那麼，回頭見，親愛的阿托斯。 回頭見。火槍手回答，同時招呼格里默開他剛拿來的那瓶酒。 達德尼昂和普朗歇上了馬，向聖日耳曼奔馳而去。 一路上，小伙子想起了阿托斯所說的有關波那瑟太太的話。雖然從天性講達德尼昂算不上多愁善感，但漂亮的服飾用品商太太，確實在他心裡留下了深刻的印象。正如他所說的，為了尋找她，他準備走到天涯海角。可是，地球本身就是圓的，世界上天涯海角何其多，他不知道該朝哪一邊走。 眼下嗎，他打算想方設法去摸清米萊迪的底細。米萊迪和那個披黑斗篷的人談過話，因此她認識他。而達德尼昂認為，無論是第二次還是第一次綁架波那瑟太太的，正是那個披黑斗篷的人。所以，當達德尼昂說，他尋找米萊迪，同時也就是尋找康斯坦斯的時候，他這話真算不了什麼假話，充其量只能算一半假話吧。 達德尼昂一路這樣想著，不時用馬刺刺一下馬，不久就走完了全程，到達了聖日耳曼。他繞著十年後路易十四降生的那座小樓轉了一圈，穿過一條冷冷清清的街道，不停地左顧右盼，想發現那個英國美人兒的蹤跡。這時，一座漂亮的住宅映入了他的眼簾。按照當時的習慣，那棟住宅沒有任何臨街的窗戶。他朝住宅樓那邊望去，看見一層出現了一個面熟的人，在一個種花的陽台上走來走去。普朗歇頭一個認出了他。 哎！先生，他對達德尼昂說道，那個正在呆呆地望著什麼的人，您不記得了嗎？ 不記得了，不過可以肯定，那張臉我不是頭一回見到。 我相信我沒有看錯，普朗歇說，那就是可憐的呂班，瓦爾德伯爵的跟班。瓦爾德伯爵就是一個月前在加萊，您在去港務監督的別墅那條路上收拾的那個人。 哦！對。達德尼昂說道，現在我認出來啦。你覺得他還認得你嗎？ 老實講，先生，他當時非常驚慌，所以我想他不大可能清楚地記得我。 喂，你過去和那小子聊聊，順便瞭解一下他主子是否死了。 普朗歇下了馬，徑直向呂班走去。呂班果然不認識他了。兩個跟班非常投機地交談起來。達德尼昂把兩匹馬牽進一條巷子，繞著住宅樓轉了一圈，站在一道榛樹籬笆後面聽那兩個跟班閒聊。 他在籬笆後面觀察了一會兒，突然聽到馬車的聲音，只見米萊迪的豪華四輪馬車在他對面停了下來。他絕對沒有看錯。米萊迪坐在馬車裡。達德尼昂將頭貼在馬脖子上，以便能看見一切，而自己又不會被看見。 米萊迪從車門裡伸出金黃頭髮的漂亮腦袋，向侍女吩咐了幾句什麼。 那侍女是一個二十一二歲的漂亮姑娘，機靈，活潑，是地道的貴夫人的侍女。她照習慣坐在車門的踏腳板上，這時跳下來，向達德尼昂看見呂班所在的那個陽台上走去。 達德尼昂盯住那個侍女，看見她走到了陽台邊。可是事也湊巧，正在這時，屋裡有人把呂班叫了進去。因此，陽台上只剩下普朗歇一個人，正在四處張望，看達德尼昂去了什麼地方。 侍女把普朗歇當成了呂班，走到他面前，遞給他一張便箋。 交給你家主人。她說道。 交給我家主人？普朗歇驚愕地重複道。 是的，很緊急，快拿著。 旋即她就跑回馬車。馬車已朝來的方向掉轉頭。侍女跳上踏板，車子隨即開動了。 普朗歇把那張便箋翻來覆去看了幾眼，由於已習慣於盲目服從，便跳下陽台，穿過小巷，走了二十步就碰到達德尼昂。 達德尼昂一切全看到了，他正迎上來呢。 給您的，先生。普朗歇把便箋遞給小伙子。 給我的？達德尼昂問道，你肯定嗎？ 當然！肯定是給您的。那個侍女說：交給你家主人。我只有您一個主人啊說實話，那個侍女可真是一個漂亮的小妞兒！ 達德尼昂打開信，讀到這樣幾句話： 有一個人說不出自己對您有多關心，她想知道，您哪天能去森林裡散步。明天有一位穿黑白兩色衣服的跟班，在金毯園等候您的回信。 哈哈！達德尼昂笑道，真有點按捺不住啦。米萊迪和我彷彿在為同一個人的健康擔心哩！喂，普朗歇，那位好好先生瓦爾德身體怎麼樣？他沒死？ 沒死，先生，他身體棒得再挨四劍都沒問題，雖然您無可指責地給這位紳士刺了四劍，使他流盡了體內的血，現在人還很虛弱。呂班嗎，正如我剛才對先生說的那樣，已經不認識我了，把我們那次遭遇詳詳細細給我講了一遍。 很好，普朗歇。你堪稱跟班之王。現在咱們上馬去趕上那輛四輪馬車。 沒跑多久，五分鐘後，他們看見那輛車停在大路邊，一個穿著華麗的人騎著馬站在車門口。 米萊迪和那個騎馬人在談話，雙方都很激動，甚至達德尼昂在馬車的另一邊停住了，除了那個漂亮的侍女，沒有人注意到他。 他們是用英語交談，達德尼昂根本聽不懂。不過從他們的語調，年輕人聽出那個英國美人兒發火了，尤其她結束談話時的一個動作，使達德尼昂對這次談話的性質不再有任何懷疑： 她揮動手裡的扇子使勁一敲，那件女性物品便碎了。 騎馬人哈哈大笑，彷彿更激怒了米萊迪。 達德尼昂心想自己可以出面干預了，便走到另一邊的車門口，恭恭敬敬摘下帽子說道： 夫人，我可以為您效勞嗎？這個騎馬的人似乎惹得您生氣了。只要您吩咐一聲，夫人，我就懲罰他的無禮。 聽到他的聲音，米萊迪轉過頭來，吃驚地打量著這個年輕人，等他說完了，才用地道的法語說： 先生，如果和我吵架的這個人不是我的兄弟，我一定會衷心接受您的保護。 哦！是這樣。對不起，達德尼昂說，這我不知道，您想必明白，夫人。 這個冒失鬼來管什麼閒事？米萊迪稱為兄弟的騎馬人向車門口彎下腰嚷道，他為何不走他的路？ 您才是冒失鬼呢！達德尼昂也從馬脖上探下頭來，隔著車門回敬道，我不走我的路，因為我喜歡在這裡停留。 騎馬人用英語和他姐姐說了幾句什麼。 我用法語和您說話，達德尼昂道，請您賞個光，也用法語和我說話。您是這位夫人的兄弟，好吧，不過，好在您不是我的兄弟。 大家也許以為米萊迪和一般女人一樣膽小怕事，見這兩個人相互挑釁，一定會出面勸阻，防止他們爭吵起來。可是，情況恰恰相反，她往車裡一仰，冷冷地對車伕說： 快回家！ 那個漂亮的侍女不安地看達德尼昂一眼，達德尼昂和善的面孔似乎給她留下了好印象。 車子開走了，留下兩個男人面對面待在那裡，中間再也沒有什麼障礙物把他們隔開。 騎馬人催動馬想去追趕車子，但達德尼昂已經燃燒起來的怒火更無法遏制了，因為他認出此人就是在亞眠贏走了他的馬，並且差點兒從阿托斯那裡贏走了他的鑽石戒指的那個英國人。他衝上去抓住英國人的韁繩攔住他。 喂！先生，他說道，我看您比我還更冒失，因為我看您似乎忘記了我們之間已經開始的一場小小的爭執。 哦！哦！英國人說，原來是您，先生，莫非您又要和我來賭一盤或玩點別的？ 對呀，我想我還該翻一次本的。達德尼昂答道，我們來看看，親愛的先生，您耍起劍來，是不是像耍搖骰子的杯子那樣巧妙。 您明明看到我沒有帶劍，英國人說，您是不是想在一個手無寸鐵的人面前冒充好漢？ 我想您家裡總是有的吧。達德尼昂答道，無論如何，我這裡有兩柄，如果您願意，我可以給您一柄，咱們來玩玩。 不必，英國人說，這類家什我有的是。好，尊敬的紳士，達德尼昂說，請挑選一柄最長的，今天傍晚拿來給我看看。 請問在什麼地方？ 盧森堡公園後面。對於我向您建議的這類散步，那可是個好地方。 好，我一定去。 您幾點鐘去？ 六點鐘。 順便問一句，您大概有一兩個朋友吧？ 朋友我有三個，他們如能和我一同來玩，會感到很榮幸。 三個？好極了！真湊巧！達德尼昂說，我剛好也有三個朋友。 現在請問您究竟是誰？英國人問道。 鄙人姓達德尼昂，加斯科尼紳士，埃薩爾禁軍隊的成員。那麼您呢？ 我嗎，鄙人是溫特勳爵，兼謝菲爾德男爵。 很好，鄙人是您的僕人，男爵先生，達德尼昂說，儘管您有兩個很難記的名字。 說罷，他用馬刺刺得馬向巴黎方向飛奔而去。 達德尼昂像往常遇到這類情況一樣，徑直奔到阿托斯門口下馬。 他看見阿托斯躺在一張沙發床上睡覺，就像他自己說的一樣，等待著裝備來找他。 達德尼昂把剛才發生的事情一五一十向阿托斯講了一遍，只是沒提瓦爾德先生收的那封信。 阿托斯聽說要去與一個英國人打架，非常高興。我們說過，這是他夢寐以求的事。 他們立刻叫自己的跟班分頭去把波爾多斯和阿拉密斯找來，把情況告訴他們倆。 波爾多斯拔出劍，衝著牆練起來，刺幾下退一步，還像舞蹈演員一樣做屈膝動作。阿拉密斯還在構思他的詩歌，進到阿托斯內室將門一關，請其他人不到上陣的時候不要打擾他。 阿托斯使個眼色，叫格里默去取一瓶酒來。 達德尼昂呢，他私下裡想好了一個小小的計劃。稍遲一些我們就能看到這個計劃的實施情況；一旦成功，他就可以完成一個美好的冒險行動。這從他臉上不時露出的充滿幻想的微笑就可以看出來。