第三十九章 一個幻覺 下午四點鐘，四位朋友在阿托斯家聚齊了。他們為裝備的忡忡憂心已蕩然無存，此時，每一張臉上帶著各自獨有的神祕不安的表情，因為在每一個人眼前的幸運背後，都隱藏著對未來的另一種擔心。 突然間，普朗歇拿著兩封信走進屋，信封上寫著達德尼昂的通信處。 一封信是便箋，精美地折成長方形，上面蓋著一枚漂亮的綠蠟印，印紋圖案是一隻含著一根綠枝的小白鴿。 另一封是一個方方正正的大信封，封皮上印著紅衣主教閣下光閃閃的令人肅然起敬的紋章。 一看到那封便箋，達德尼昂的心就怦怦地跳起來，因為他相信認出了寫信人的筆跡；這筆跡儘管他只看見過一次，但那印象一直留在他的腦海裡。 於是他先拿過那封短箋，立刻打開它。信中說： 請於下週三晚上六點至七點，到夏約路上去散步，並請留心經過那裡的所有四輪華麗馬車；假如您珍惜自己的生命以及那些愛您的人的生命，就請不要說一句話，也不要有任何舉動，否則會讓人以為，您已經認出了不顧一切來瞅您一眼的那個人。 信的落款沒有署名。 這是一個陷阱，阿托斯說，你不要去，達德尼昂。 可是，達德尼昂說，我覺得我很熟悉寫信人的筆跡呀。 這筆跡可能是模仿的，阿托斯說，這個季節一到六七點鐘，夏約路上根本沒有行人，在那裡散步就等於走進邦迪大森林。 那就大家一齊去！達德尼昂說，我就不信邪！他會把我們四個人全吞掉，另外還有四個僕人八匹馬，再加上所有兵器。 而且這還是顯示顯示我們配備的好機會。波爾多斯說。 但如果是個女人寫的，阿拉密斯說，而這個女人又不願意被人看到，你想想這會不會連累她，達德尼昂：一個紳士這樣做是不好的。 我們做後盾，波爾多斯說，只有他一個人打前鋒。 行，可是從一輛飛奔的馬車裡會隨時射出一粒槍子來的。 沒關係！達德尼昂說，他們打不中我的。那時候我們再一起圍上去，把在馬車裡的那些人全殺光。這也等於少掉幾個仇敵嘛。 他說得有道理，波爾多斯說：去幹一仗，況且也應該好好試一試我們的武器怎麼樣。 對！讓咱們去開心開心，阿拉密斯帶著溫和而懶散的樣子說。 隨你們的便，阿托斯說。 諸位，達德尼昂說，現在是下午四點半，六點鐘要到達夏約路，時間夠緊的。 再說，如果我們動身太晚，波爾多斯說，人家就看不到咱們了，那多遺憾！我們就準備出發吧，諸位。 還有那第二封信呢，阿托斯說，你忘記了；我覺得那印章表明值得打開看一看：至於我呢，我向你坦誠相告，親愛的達德尼昂，我關心較多的，是你剛才悄悄塞進胸前的那小玩意兒。 達德尼昂不禁汗顏起來。 好吧，年輕人說，諸位，讓我們來瞧瞧紅衣主教閣下想要我幹什麼。 達德尼昂拆開信念起來： 國王禁衛隊員，埃薩爾連的達德尼昂先生，務必於今晚八時在紅衣主教府候見。 禁衛隊長拉烏迪尼埃 見鬼！阿托斯說，這個約請比那一個更令人擔心。 第一個約請完畢我就去第二個，達德尼昂說，一個是七點完，另一個是八點開始；全都有時間。 嗯！我是不去的，阿拉密斯說，一個風流倜儻的騎士不能對一位貴婦人失約，但一個謹慎的紳士可以婉拒紅衣主教的恭請，尤其當他有理由相信，這不是出於有禮貌的接待。 我同意阿拉密斯的意見，波爾多斯說。 諸位，達德尼昂解釋道，我早就收到由卡弗瓦先生轉交的紅衣主教相同的約請，當時我沒有把它放在心上；而第二天，一場大難就臨頭了！康斯坦斯命喪九泉；現在無論發生什麼事情，我也得去。 如果決心已下，阿托斯說，那就去吧。 要是進巴士底坐大牢怎麼辦？阿拉密斯問。 那有什麼關係！你們會把我救出來的，達德尼昂說。 毫無疑問！阿拉密斯和波爾多斯同時說；他們斬釘截鐵的語氣令人叫絕，在他們眼裡進巴士底救個人猶如探囊取物，毫無疑問，我們一定會救你的；可是後天我們就要出發了，所以這期間，你最好不要拿巴士底來冒險了。 我們要做到萬無一失，阿托斯說，從今晚起大伙不要離開他，各人身後帶三名火槍手，在主教府大門口等著他；假如發現有哪輛馬車關著門並形跡可疑地開出來，那時候我們一起衝上去。我們很久沒有同紅衣主教的衛隊交手了，特雷維爾先生大概以為我們都死了。 很果斷，阿托斯，阿拉密斯說，你是位天生的將才；你們覺得這個部署怎麼樣，諸位？ 棒極了！年輕人異口同聲地說。 好，波爾多斯說，我跑步去旅店，通知我的弟兄們，讓他們於八點鐘準備好，約定在紅衣主教府廣場集合；這期間，你們讓僕人們備好馬。 不過我還沒有馬，達德尼昂說，我派人到特雷維爾那裡去弄一匹。 不用了，阿拉密斯說，你在我的馬中牽一匹。 你有幾匹馬？達德尼昂問。 三匹。阿拉密斯微笑著說。 親愛的！阿托斯說：你無疑是法蘭西和納瓦爾最善騎的大詩人。 聽著，我親愛的阿拉密斯，你拿三匹馬能幹什麼呢，是不是？甚至我都不懂你怎麼會買三匹馬。 所以，我只買過兩匹。阿拉密斯說。 那這第三匹難道是從天上掉下來的？ 當然不是，這第三匹馬是今天早上一個僕人牽來的，他沒有穿號衣，又不願意告訴我他屬誰人家，只是說是應主人的吩咐 或者是奉他女主人的吩咐，達德尼昂打斷說。 那有什麼了不起，阿拉密斯紅著臉說，我告訴你，那個僕人也確認是奉他女主人的吩咐，將那匹馬牽到了我的馬圈裡，但又不說是哪位女主人派來的。 只有詩人才會遇到這類事，阿托斯鄭重其事地說。 好呀，有這樣的好事，咱們更要好好地幹，達德尼昂說，那兩匹馬中你將騎哪一匹：是你自己買的那一匹，還是人家送給你的那一匹？ 當然騎別人送給我的那一匹；你明白，達德尼昂，我不能做出那種對不起人的事。 對不起那尚未謀面的贈馬人，達德尼昂接茬說。 或者說，對不起那贈馬的神祕女人，阿托斯說。 那你自己買的那一匹就派不上用場囉？ 可以這麼說。 那可是你自己挑選的？ 最精心挑選的；你知道，騎士的安全幾乎全靠他的馬呀！ 那好，你就照原價讓給我吧！ 我本想把它送給你的，親愛的達德尼昂，你甭著忙，這玩意值不了幾個錢，你以後再還給我。 你花了多少錢？ 八百利弗爾。 這是四十個雙比斯托爾，親愛的朋友，達德尼昂一邊說，一邊從他袋子裡掏出錢，我知道，這等於人家付給你的寫詩稿費錢。 你挺有錢嘛？阿拉密斯說。 富得很，大款，親愛的！ 說著，達德尼昂便將口袋裡剩下的錢晃得叮噹響。 你把鞍子送到火槍隊，他們會把你的馬和我們的一塊牽來的。 好極了！不過快到五點了，咱們得抓緊。 一刻鐘過後，波爾多斯身騎一匹剽悍的西班牙矮種馬，出現在費魯街的盡頭；穆斯克東騎一匹奧弗涅產的馬緊隨其後，這匹馬雖矮小，但是很結實。波爾多斯容光煥發，儀態英俊。 與其同時，阿拉密斯騎一匹英格蘭良驥，出現在費魯街的另一端；巴贊騎一匹栗灰白三種雜色馬跟隨其後，手裡還牽著一匹雄壯的德國馬：那是達德尼昂要用的坐騎。 兩位火槍手在大門口匯合：阿托斯和達德尼昂臨窗看著他們。 真見鬼！阿拉密斯說，你還有一匹這樣漂亮的駿馬，親愛的波爾多斯。 不錯，波爾多斯答道，這匹馬本來早該給我送來：做丈夫的開了一個差勁的玩笑，用另外一匹來頂替它；不過那位丈夫已經受了懲罰，我全都心滿意足。 這時，普朗歇和格里默也先後來到，手中牽著各自主人的坐騎；達德尼昂和阿托斯走下樓梯，在其同伴身旁蹬鞍上馬，於是四個人一起躍馬起程了。阿托斯騎的是他老婆送的馬，阿拉密斯騎的馬是他情婦送的馬，波爾多斯騎的馬是訴訟代理人太太送的馬，而達德尼昂騎的馬是虧他交了桃花運，是人間最美的情人送的馬。 僕人們緊跟其後。 正如波爾多斯所料，這支馬隊非同凡響；假若科克納爾夫人此時置身於波爾多斯的經過之路，能親眼目睹他騎著剽悍的西班牙良驥是這樣的神氣，她也不會為自己對丈夫的銀櫃放了血而心疼了。 行至羅浮宮，四位朋友和從聖日耳曼回來的特雷維爾先生邂逅相遇；後者擋住馬隊，對其裝備讚不絕口，片刻間，招來百餘看客團團圍觀。 達德尼昂見縫插針，向特雷維爾先生談起那封蓋著朱紅蠟印及帶有公爵紋章的信；當然對於另一封信，他是隻字不漏的。 特雷維爾先生對達德尼昂下的決心很贊同，並對他打保票說，倘若第二天他要是不露面，不管他在何處，他一定都會找到他。 就在此時，薩馬麗丹報時鐘敲響了六點；四位朋友以有約會為由，向特雷維爾先生告辭。 四人放馬一陣疾馳踏上了夏約大道；日頭開始西沉，車輛來來往往。達德尼昂由相隔幾步的朋友們的護衛，睜大眼睛注視著每一輛華麗馬車裡的動靜，但沒有瞥見任何一張熟悉的臉龐。 最後又等了一刻鐘，已是一片暮色蒼茫，終於出現一輛馬車，從塞弗爾大道飛奔而來；最初的一個預感告訴達德尼昂，這輛馬車關著的正是要和他約會的那個人，一陣猛烈的心悸使年輕人不由自主地驚惶起來。幾乎在霎那間，一個女人的腦袋探出車門，兩個指頭壓著嘴唇，似乎在囑咐不要出聲，又像是送來一個飛吻。達德尼昂輕輕地喜叫一聲，那個女人，或者說那個出現的人頭，就是波那瑟太太，因為馬車的經過猶如一種幻覺稍縱即逝。 出於一種本能的衝動，儘管信上事先有話，達德尼昂還是催馬奮蹄，馬只幾蹦就追上了那輛馬車；然而由於玻璃車門密閉，幻象已悄然循去。 這時，達德尼昂想起了那封信的囑咐：假如您珍惜自己的生命以及那些愛您的人的生命，就請一動不動，就彷彿什麼也沒看見似的。 於是他收韁勒馬，心中忐忑起來，但他並非為自己擔心，而是為那可憐的女人而擔心，很顯然，她給他定的這個約會是冒著巨大風險的。 那輛馬車繼續前進，一直風馳電掣般地向巴黎駛去，直至消失得無蹤無影。 達德尼昂直愣愣地呆在原地，不知如何是好。如果那是波那瑟太太，如果她返回巴黎，為什麼要進行這短暫的會見？為什麼只交換一下這瞬時即逝的目光？為什麼要送來這不可捕捉的飛吻？反之，如果不是她這也是很可能的，因為殘陽使人容易認錯如果不是她，會不會是有人知道他愛她，便以這個女人作誘餌，開始對他襲擊呢？ 三位夥伴走近他。他們三個人都清清楚楚地看見一個女人的頭露出過車門口，但除了阿托斯，誰也不認識波那瑟太太。而阿托斯認為那正是她。但他不像達德尼昂那樣一心注意那張俊俏的臉，他以為還看見另一個頭，坐在車廂盡裡面的一個男人的頭。 如果是這樣，達德尼昂說，他們也許將她從一個監獄轉到另一個監獄去。可是他們究竟想把那個可憐的女人怎麼樣呢？我怎樣才能見到她呢？ 朋友，阿托斯沉重地說，要記住，唯有死人在大地上是不會被人碰到的，在這方面你和我一樣也知道些事情，是不是？所以，假如你的情婦沒有死，假如你剛才看見的就是她，那麼你總有一天還會見到她。也許，我的上帝，接著！阿托斯帶著他所特有的那種憤世嫉俗的聲調補充說，也許比你的願望還要早一些。 報時鐘敲響了七點，那輛馬車比規定的約會遲到二十來分鐘。達德尼昂的朋友提醒他，還有另一個拜訪要進行，同時告訴他，如想反悔，時間還來得及。 然而達德尼昂這個人既固執又好奇。他早有定見非去主教府一趟不可，非要知道主教閣下想對他說什麼。所以要改變他的決心那是妄想。 他們到了聖奧諾雷街；在主教府廣場，他們找到了應召前來的十二名火槍手，這十二個人一邊散著步一邊等候他們夥伴的到來。僅僅在此時，他們才向這十二位火槍手解釋事情的來歷。 達德尼昂的名氣在國王體面的火槍隊裡是響噹噹的，火槍手們都知道，他總有一天會在火槍隊裡佔有一席之地，所以他們早就視他為一名弟兄。正由於上述原因，每一個人都樂意接受他所委託的使命；再說，十有八九是對紅衣主教先生和他的下屬搞個惡作劇，而對於這樣一類差事，這些豪氣十足的宮內侍從一向都是一說就到。 阿托斯將這十二名火槍手分成三組，他自己指揮一個組，讓阿拉密斯指揮第二組，波爾多斯指揮第三組，然後，每一個組去到大門出口的對面埋伏好。 這一邊，達德尼昂一個人雄赳赳地走進大門了。 這位年輕人儘管感到身持強有力的後盾，但當他一步步登上寬大的樓梯時，心中仍不免膽寒起來。他和米萊迪的行為似乎有某種背叛之嫌，於是他對那個女人和紅衣主教之間存在的政治關係不免產生疑慮；此外，被他整得夠嗆的瓦爾德又是紅衣主教閣下的心腹，而且達德尼昂知道，倘若紅衣主教閣下對他的仇敵凶狠，那他對其朋友也定會大施溫情。 倘若瓦爾德將事情向紅衣主教和盤托出這毋庸置疑，倘若他認出了我這是可能的，那麼我得把自己幾乎看成是被定罪之人，達德尼昂且說且搖頭。可是他為什麼一直等到今天呢？這太簡單了，米萊迪用那使她值得無比關心的虛偽痛苦對我告了一狀，而最近這次罪狀尤其不可容忍。 幸好，他接著說道，我的知己朋友都在樓下，他們絕不會袖手旁觀讓我束手就擒的。但是，特雷維爾先生的火槍隊不能單獨和紅衣主教開戰，後者握有全法國的重兵，在他面前，王后無權，國王失志。達德尼昂呀，我的朋友，你有勇有謀，可是女人會把你斷送的呀！ 他就是處於這種傷感的結論狀態下走進了前廳。他把那封信又交給值班員，值班員引他走進候見室，然後向府內走去。 這間候見室內，有五六個紅衣主教的衛士，由於他們都認識達德尼昂，都知道就是他曾刺傷過朱薩克，所以一個個都帶著奇特的笑靨瞅著他。 這種笑靨在達德尼昂看來是一種不祥之兆；只不過是我們的這位加斯科尼人不輕易被嚇倒，或者說由於他土生土長天生倨傲，即使心裡有什麼類似的恐懼，他也不輕易讓人看出靈魂中發生的一切，他大模大樣神氣活現地站在衛士先生們的面前，單手叉腰，儀態威嚴地等候接見。 值班員走了進來，向達德尼昂作下手勢讓他跟著。年輕人彷彿覺得，衛士們看他走開時在互相竊竊私語。 他順著一條走廊，穿過一個大廳，又走進一個圖書室，這時他發現迎面有個人正坐在一張寫字檯前寫字呢。 值班員悄然無聲地走了出來。達德尼昂最初以為他要和一個正在審閱案卷的某位法官打交道，但他發現寫字檯前的這個人正在寫東西，或者確切地說，他在一邊修改幾行長短不一的詩，一邊在屈著手指計算格律呢。他才明白，他的面前是位大詩人。片刻過後，詩人合上手稿，手稿的封面上寫著：《米拉姆五幕悲劇》，然後抬起頭來。 達德尼昂認出，這就是紅衣主教。