第十章 鹿死誰手 楊虛彥侯希白和安隆均生出向前傾跌的可怕感覺。以他們的功力，當然不會真的往以婠婠為核心的天魔勁場傾跌過去，但他們必須運功對抗，抽身後退。楊虛彥和安隆均是工於心計的人，早想遍婠婠能破開困局的各種手段，其中包括把印卷奉送其中一人的可能性，而借此移禍東吳之計，婠婠便可立時由眾矢之的變成從旁左右大局的操控者。 現在擺明楊虛彥和安隆是一黨，徐子陵和侯希白則是另一對夥伴，雙方力量雖以安隆和楊虛彥略高一線，但安隆曾因施展天心蓮環而功力耗損，變得實力大致相若。在這樣的情況下，婠婠可助任何一方令對手迅速潰敗。所以剛才安隆和楊虛彥暗中約定，務要把婠婠先行擊殺，再對付徐侯二人。 豈知婠婠高明得大出乎他們意料之外，竟看穿他們的陰謀，在這緊要關口全力施展天魔大法，形成一個能吸取任何真氣，再借之為用的凹陷力場，令他們欲攻無門。比之甚麼護身真氣更要厲害。只有徐子陵視之為理所當然，皆因他已多次因婠婠的天魔大法吃盡苦頭。 鏘！楊虛彥抽身後退的同時，掣出寒光四射的幻影劍，捨婠婠而取徐子陵，化作沖天的長虹，一改平時虛實難測的幻影劍招，以雷霆萬鈞，震山撼嶽的威勢，劍即是人，人即是劍的姿態直取羅漢像頂的勁敵。 徐子陵此時剛接著印卷，見楊虛彥全力揮劍攻來，心中叫苦，婠婠今趟確是險毒無倫，害得他在接卷時心神立洩，因心有罣礙而難以保持在最佳狀態，若如此被楊虛彥一劍殺死或受傷，實是冤枉至極點。他乃武學的大行家，一眼看出楊虛彥這一劍才真正顯露出實力，且不負天下第一刺客之名，能於彈指間把整體功力發揮盡致，擊出這驚天動地的一口劍。劍未至，殺氣早把他完全籠罩其中，縱然躲避，但只能稍延被殺的時間。 對方的出劍，使他頓墜泥足深陷的困局，由此可知楊虛彥的厲害。若楊虛彥以前的幻影劍法是精雕細琢的蠅頭小楷，這刻的劍法便像長江大河，有一瀉千里威勢，痛快淋漓的狂草，教人完全摸不到筆路。人急智生下，徐子陵把手上的印卷脫手擲往橫空而來的楊虛彥，大笑道：轉送給你又如何？同時腳下運勁，心叫得罪，腳下的羅漢塑像寸寸碎裂，令他整個人沉往地面去。 侯希白此時亦搶了過來，見徐子陵投出印卷，大叫一聲擲得好，摺扇合攏，俊目威棱四射，加速橫切往因怕毀掉印卷而慌了手腳的楊虛彥。 楊虛彥拔劍的一刻，安隆亦往後抽身，好脫出天魔勁的範圍，且退得比侯楊兩人更速更急，因他感到婠婠將注意力只集中到他一人身上去，加上先前婠婠的恐嚇和警告，說他不生懼意便是騙人。即使他在巔峰狀態，也沒有勝過婠婠的把握，更何況在兩番激戰之後。 白影一閃。婠婠的飄帶溯空而至，生出有若鬼啾神號的破風聲，貫滿安隆耳鼓。安隆若剛才只算大吃一驚，現時卻是魂飛魄散，他乃魔門的老行尊，自然明白是甚一回事。飄帶當然不會啼號，發出的只是飄帶透過奇異振動破空而來的呼嘯聲，其變成天魔音皆因自己在心膽俱寒下心神受制，致乎魔由心生。 他生性自私自利，只懂損人利己，此時那還有興趣理會楊虛彥的生死，猛提一口真氣，同時收攝被動搖的心志，加速後退，借其過人的體重，令他的飛退倏地加速，且是左歪右倒，蓬！蓬！聲中，一個接一個的羅漢像給他撞得碎屑橫飛，遭遇浩劫。婠婠的飄帶就是差那麼一寸數分始終拂不著他的肥肉。婠婠忽地俏然立定，目光移往楊虛彥等三人，雖不是十成十的滿意，但已是心中欣然。 四人中最令她頭痛的是安隆，他的天心蓮環實是魔門一絕，當全力施展時，連她的天魔大法亦奈何他不得。在單對單的情況下，她自可捱到他勢窮力竭時再反擊，但在目下的情況中，將會令她陷入難以解救的險境。故此她一直以種種手段和心理戰術，成功在安隆心中植下必敗的種子，引發他的恐懼，還設法使安隆深信不疑她會捨印卷而取他的性命。 而事實上她仍只是意在印卷。此時嚇退安隆，勝券已然在握。她打的如意算盤是把印卷這燙手的熱山芋送贈徐子陵，誘楊虛彥全力奪卷，最理想當然是他能重創徐子陵，那時候侯希白會加入戰圈，跟楊虛彥拚個你死我活。此時她可趁安隆狼狽逃竄的千載一時的良機，出手暗算，不但可獨得印卷，說不定還可把四人逐一擊破，盡除這批勁敵。 怎知徐子陵竟有轉贈印卷之舉，迫得她只好改變計劃。嬌叱一聲，婠婠閃電移前，飄帶疾射，後發先至的直取侯希白的背心大穴。那邊的楊虛彥明明見到印卷迎劍飛來，卻不敢去接，因為前有徐子陵貼地攻來，左方有侯希白橫空殺至，在這兩大高手夾擊下，若他收去劍勢探手取卷，只有立斃當場的結果。 徐子陵雖似是隨手一擲，卻是刁鑽之極，在印卷中貫滿真勁，取的更是楊虛彥劍勢至強至大之處。無奈下楊虛彥猛一咬牙，劍隨意轉，改上攻為下撲，原式不變的朝徐子陵刺去，任由印卷在上方呼嘯而過。現在他唯一的願望，就是侯希白會因印卷而捨他不理。 侯希白把兩人爭持激烈的情形瞧得一清二楚，心中大駭，因為印卷這麼給徐子陵運勁擲出，無論投到任何物件上，都會摔個稀爛破碎，楊虛彥故意避過，就是要迫使自己為印卷的存亡而無暇與徐子陵夾擊他，心中叫苦時，勁氣襲背。 侯希白心中一嘆，看也不看的反手揮出美人摺扇，正中拂襲的飄帶，就借相撞之力，改變方向，錯離楊徐兩人交鋒的戰場，投往正激射西牆的印卷去。自婠婠把印卷投往徐子陵，其中變化詭譎無倫，眾人各展奇謀，均教人意想不到。 徐子陵見楊虛彥一副壯士斷腕的壯烈姿態，捨印卷而全力追擊他，心中也不由佩服他精準的判斷，但對方怎也因此而心神略為分散，本是一往無前的強勁氣勢更因變招而稍有削弱，非復先前那種無可抗禦的氣魄，連忙把握時機，左手撮指成刀，右手握拳，腳踏奇步，搶前先來個隔空擊拳，螺旋勁氣狠狠痛撼在對方劍氣的鋒銳處，然後始劈出手刀，借錯開的步子，從左側劍勢的縫隙間切進去，奇奧靈動，務要楊虛彥變招封架，那他本是必殺的四劍，將是無功而返的結局。 從此亦可見楊虛彥這一劍的凌厲，即使威力削減後，徐子陵仍要施盡渾身解數去化解拆卸，不敢硬攖其鋒銳。現時楊虛彥最想殺死的人，已由侯希白改為徐子陵，只要想想當年在滎陽沈落雁香居的徐子陵和眼前徐子陵的分別，差異之大，想想已足可令任何與他為敵的人心寒。 徐子陵所有招數變化，無不充滿天馬行空妙至毫巔的創意，剛才激戰時把殿內羅漢的姿態融合在對敵的招數中，到刻下連串宛如空中鳥跡，水中魚路那種不著痕跡的手段變化，令他能以弱克強，著著搶佔上風，誰能不為之心驚容動。無奈下楊虛彥沉氣下墜，迴劍掃劈，堪堪擋開徐子陵貫滿真勁的掌刀，竟發出蓬的一聲，鋒利的劍鋒，在氣勁的反震下，不能損傷徐子陵掌沿分毫。 更令楊虛彥大感頭痛的是螺旋勁氣由慢而快的沿劍入侵。楊虛彥心中湧起濃烈的殺機，退到兩個羅漢之間，化去徐子陵的螺旋勁後，迎著寸步不讓追殺過來的徐子陵不守反攻，連劈三劍，一劍比一劍凶猛。徐子陵以奇幻飄忽的手法勉力見招拆招，同時大喝道：侯兄得寶後不要理小弟，立即離開。這話比甚麼招數更利害，楊虛彥慌忙收劍閃退。 侯希白此時亦絕不好過，眼看印卷要撞得粉身碎骨，而婠婠卻像附骨之蛆的如影附形，追在他身後猛施殺著，似是他忽然成了她仇深似海的大仇人。照理婠婠也該如他般不願見到印卷變成廢紙殘片。想到這裏，侯希白豁然醒悟，把握到婠婠是在迫他把救卷權轉讓與她，憑的就是印卷對侯希白的重要性遠超過對她的效用。 印卷毀掉，婠婠頂多是失去了解不死印法的機會，而侯希白則可能永遠攀不上那最高層次的境界。相去何止千里。侯希白矛盾得要命，高手相爭，勝敗只是一線之差，若要救卷，他就會送命，躲開印卷便要落到婠婠手上，還要儘量予她方便，免致影響她救卷的行動。他一向愛花惜花，最能原諒美女的缺點，這刻卻把這能與師妃暄媲美的絕色恨得咬牙切齒，偏又無可奈何。 權衡輕重下，侯希白伸腳點在左旁羅漢的鼻尖處，改向橫移。婠婠發出銀鈴的嬌笑聲，道：這才乖嘛！飄帶化作白虹，捲向只差六七尺就撞到牆上的印卷。 涮！一隻賽雪欺霜的玉手從靠牆那列羅漢之一的背後探出，在飄帶捲上印卷前先一步把印卷擎個結實。接著是失去芳蹤的石青璇幽靈般飄起來，冷哼道：今趟好該輪到我作那得利的漁翁吧！婠婠收回飄帶，加速掠至，嬌笑道：璇妹難道未聽過鹿死誰手，尚未可知嗎！ 石青璇淡然自若地回應道：當然聽過！右手玉簫灑出大片青光，護著胸前要穴，手中印卷脫手射出，投往去而復返的侯希白。此時徐子陵高呼要侯希白取卷開溜的叫聲，剛好傳至，可說來得非常合時。婠婠那還有空去理會石青璇，何況石青璇得碧秀心真傳，收拾她絕非數招內可辦到，一聲嬌叱，改攻侯希白。 侯希白不住與投來的印卷接近，失而復得的興奮，令他的精神提升至最巔峰的狀態，更盤算出接卷後如何應付婠婠必然是狂風暴雨般襲至的攻勢。就在這關鍵時刻，右方一尊望牆的羅漢像竟復活過來般，彈高往他撲過來，假若他依著現在速度繼續掠前接卷，剛好會給撞個正著。這變化連婠婠都料想不到。 侯希白知道印卷雖重要，但倘若失去性命，甚麼印卷均不管用。這塑像重達百多斤，加上把塑像推出者的勁力，硬捱這一記可不是說笑的，倏地立定。羅漢擦身而過，猛撞在對立的另一尊羅漢處，發出一聲轟鳴全場的激響和破折斷裂的聲音，兩像同時爆成往四方激濺的碎粉。 安隆肥胖的巨體在侯希白和婠婠間一閃而過，印卷也隨即消失無蹤，他的笑聲接著響起，狂笑道：薑畢竟是老的最辣，婠丫頭你中計哩！轟！整座大殿晃動一下，安隆破壁而出，到了殿外去。此時徐子陵和楊虛彥雙雙趕至，都為這意想不到的變化愕然。 除婠婠外，更沒有人明白安隆指婠婠中計究竟是中了他甚麼計。只有婠婠暗怪自己低估這能與祝玉妍同列邪道八大高手的一派宗主。她早前以種種手法，令安隆生出懼意，再以飄帶迫得他狼狽竄逃，當時更乘虛而入，憑飄帶發出天魔音，控制他的心神，估計他難以在短時間內回復過來，遂安心去爭奪印卷。而安隆那邊仍傳來撞碎羅漢的聲音，令她更是放心。現在當然猜到安隆比她預期的更快復原，並且不住擊碎塑像，造出他退勢不止的假象。 此時悔之已晚，追之難及。就在此時，安隆一聲怪叫，又從破洞倒飛回來。殿內諸人莫不愕然以對，比之安隆成功奪卷更感意外。