第十三章 故人西來 推門而入的並非桂錫良和幸容期待的荊曼尤杏二女之一，而是風韻迷人，艷色不減當年的玉玲夫人。由於她身分特殊，三人忙起立恭迎。玉玲夫人含笑端詳徐子陵，柔聲道：你是小陵吧！我認出你的眼神，且若是外人，神態不會跟小良和小容般如出一轍。徐子陵心中微凜，灑然笑道：早知瞞不過夫人。 玉玲夫人道：坐下再說。眾人安坐後，玉玲夫人妙目掠過三人，輕輕道：見到你們，就像見到自己的子侄。我已從沈老處知悉令周的作為，有像小仲和小陵你們這些對本幫立有大功的自家兄弟而不爭取，反投向山東以馬賊起家的外人李子通。 頓一頓續道：李子通為人多疑反覆，昔年初起義時，曾投奔長白王薄，繼而渡淮與杜伏威結盟，旋而與杜分裂，據海陵稱將軍，這種人怎能與之合作呢？桂錫良和幸容聽慣她說話，倒沒有甚麼特別驚奇。但徐子陵卻大為驚訝，想不到這能使煬帝慕名求愛，並得到先幫主迷戀的青樓奇女子，如此卓有見地，辨識大體。 玉玲夫人接著問道：聽說小仲有助錫良破杜沈聯軍的妙計，對嗎？徐子陵點頭道：確有此事。但須待我們搜集敵情，才可真正定計，關鍵是利用敵人互相猜忌的弱點，嘿！夫人明白了嗎？ 玉玲夫人笑罵道：此計定是小仲那傢伙想出來的，他自少便詭計多端。唉！看到你們長大成材，我雖然歡喜，但心中亦不無感傷。希望能重返往昔被你們在旁偷看的日子。那時起碼不用擔心明天會變成甚麼樣子。 徐子陵心中亦一陣感觸，今次重回舊地，無論人和地，處處均勾起他對往昔的懷念！他同時更把握到玉玲夫人為何會全力支持他們，因為對她來說，只有這群她自少瞧著長大成人的孩子，才能令她絕對信任和放心。且竹花幫乃江東地道的大幫會，有強烈的地方色彩，對外人並不信任。 三人在這位尊長之前，只有俯首恭聆的份兒。玉玲夫人忽然淡然道：麥雲飛和邵蘭芳今午回來哩！三人愕然。桂錫良的臉色直沉下去。他身為邵蘭芳的未來夫婿，不但對未婚妻的回來一無所知，且還是和他的情敵聯袂而回，他的面子可放到那裏去？ 玉玲夫人向桂錫良道：他們都不敢告訴你，我卻覺得必須讓你知曉，明眼人都可看出這是邵令周的緩兵之計。哼！幸容伸手抓著桂錫良肩膊，語重心長的道：大丈夫何患無妻，這種女人忘了她吧！桂錫良頹然嘆氣，沒有答話。 此時菜餚來了，婢子退走後，玉玲夫人奇道：為何仍不見曼曼和杏杏兩個女兒來呢？待我去催催看。離房之前，向徐子陵回眸笑道：今趟不用在旁偷看了！只可惜你這張疤臉太不討人歡喜哩！徐子陵只好以苦笑以報，卻另有一種粗獷醜陋的奇異魅力。  卜天志和陳長林奉召匆匆趕到內堂見寇仲，後者把一封信遞給兩人看，興奮道：這是剛收到其飛送來的飛鴿傳書，新鮮出爐，小陵真行，竟可聽到這麼重要的消息。兩人看罷，均精神一振。寇仲道：無論如何，我們也要把這五百匹契丹良馬劫到手上，此事於我們的成敗有關鍵性的影響。 卜天志擔心道：由契丹運馬到江都，必是經由大海，除非知道準確的航線，否則如何可攔途截劫？寇仲問道：要運送五百匹戰馬，需多少條船？ 陳長林計算道：為了防止馬兒因捱不住風浪致死，又因要補充糧草，所以可肯定用的是樓船級的大舫，其上可策馬往來，且需沿岸泊站。卜天志接口道：若是大如舊隋的五牙巨艦，那只需兩艘，可足夠運送五百戰馬，如不運馬而載人，每艘可載二千戰士。 寇仲懷疑道：契丹人有沒有這麼大的船呢？陳長林道：那並沒關係。契丹人大可向高麗人借船。南朝時梁朝的陸納曾造過三艘巨艦，名之為《三王》《青龍》和《白虎》，高達十五丈，淨重一萬斛，煬帝遠征高麗，把大量戰船和船匠失陷高麗，使高麗在航海業上飛躍猛進，兼之高麗人對我們仇恨頗深，我們是愈亂愈好，故必會慷慨借船。 卜天志點頭道：窟哥能乘船沿海搶掠，說不定是高麗人在背後撐腰的。寇仲想起傅君婥，一時說不出話來。陳長林那知他心事，分析道：現在東海已落在我們手上，契丹人要運馬到江都去，只能在琅琊或懷仁泊岸，那兩個地方雖名義上投誠於我們，卻是我們尚未真正控制的城池 寇仲截斷他道：若現在立即到琅琊或懷仁，至少要三四天時間，可能會失諸交臂，不若我們在東海南面，認定他們可能泊岸的地點截擊，便可萬無一失。哈！他們既不能泊東海，唯有在東海南方最接近的碼頭泊站，這在猜度上可容易一點，不像現今的不知他們是要泊琅琊還是懷仁。卜天志和陳長林齊叫道：鹽城！  玉玲夫人很快回來，沉著俏臉道：你們聽後不要激動，因為麥雲飛是全心來攪事的。 三人愕然。玉玲夫人坐下來道：麥雲飛硬把曼曼和杏杏召去，那兩個丫頭一向都對他有意思，所以連我這做娘的話都不聽。又以為那小子可護住她們，遲些我再和她兩人算帳。徐子陵心中一動道：和麥雲飛來的尚有甚麼人？ 玉玲夫人答道：是姓包屈蘇的三個生臉江湖人，眼神邪惡凌厲，絕不會是好人。徐子陵淡淡道：姓蘇的那個用的是否鋸齒刀？ 玉玲夫人回憶道：確是用刀的，但刀藏在鞘內，不知是否有鋸齒，但刀子確比一般刀闊上數寸。徐子陵心中恍然，知是蕭銑派來對付他和寇仲的大力神包讓惡犬屈無懼和亡命徒蘇綽三人，想起素素的血仇，立時殺機大盛。桂錫良奇道：你認識他們嗎？ 徐子陵長身而起，微笑道：認識與否再不打緊，麥雲飛既然把這麼好的一個機會奉送給小弟，不好好利用實在太可惜，請問夫人，他們在那一間廂房呢？玉玲夫人關心道：那三人看來很不好惹，你有把握嗎？ 徐子陵露出沖天豪氣，洒然笑道：沒把握也要去做。現在幹掉他們，邵令周和李子通只能啞子吃黃蓮。玉玲夫人點頭道：英雄出少年，難怪你和小仲能稱雄天下。他們就在同一邊隔兩間那向西的尾房，我看縱使你們不過去，他們也會過來撩事生非，那是否更理想呢？ 話猶未已，足音傳來。徐子陵微笑坐下，低聲道：一切由我來應付，你們就可置身事外。  卜天志的三艘戰船在星月映照下，開離梁都。寇仲在望台上望著梁都逐漸在後方消淡的燈火，慶幸道：若非我們早作好今晚往東海的準備，要待至明早才起行，說不定會坐失良機。卜天志和陳長林均點頭同意，若窟哥所說的可在十天內把五百戰馬運往江都，那包括了靠站補給的時間後，運馬船就算尚未過東海，也該在懷仁和東海之間的海道上，他們現在全速趕去，時間上仍頗為勉強。 陳老謀道：高麗馬的素質絕不下於契丹馬，這五百匹馬很可能有部分是高麗馬，那就更理想。寇仲憧憬道：得到這些戰馬後，我們可選取精壯的運到飛馬牧場配種，那以後就不愁沒有良馬補充。 卜天志笑道：夜哩！我們不若好好休息，否則出海後風浪轉大，想睡一覺好的也不易。寇仲聞言打了一個哈欠，點頭道：我已不知多少晚沒覺好睡了，咦！眾人循他的目光後望，只見星夜下，一艘輕快風帆正全速追來。來者究竟是友還是敵？  麥雲飛的聲音在門外響起道：小弟遠道回來，尚未有機會拜會錫良兄和容兄，怠慢之罪，請原諒則個，雲飛可否進來呢？只聽此子的聲調語氣，可知他不但輕視桂錫良和幸容兩人，連玉玲夫人都不放在眼裡。徐子陵哈哈笑道：原來是麥堂主，少年得志，難怪在奪人心頭所愛後，仍要有風駛盡帆，在人家門外耀武揚威。 麥雲飛聲音轉冷道：口出狂言者究是何人？徐子陵冷哼道：本人風刀凌封，聽清楚沒有？ 麥雲飛尚未答話，一把雄壯聲音從尾廂房方向傳來：風刀凌封，這是甚麼一號人物，為何我們幾兄弟從未聽過這個名字？接著是一陣嘲弄的哄笑聲。麥雲飛也笑得猛喘氣道：凌兄請勿見怪，我們這裏恐怕找遍全城也沒人聽過你的名字。看在桂幸兩位正副堂主的份上，凌兄若要欣賞曼姑娘和杏姑娘歌藝，請稍移大駕，小弟和三位好友必竭誠款待諸位，別矣！足音漸去。那邊又再一陣哄笑，今趟還多了兩女的嬌笑聲。 玉玲夫人氣得俏臉煞白，狠狠道：這小子連我也要折辱，邵令周太好家教哩！徐子陵緩緩抽出大刀，淡然自若道：殺人的時機到了。  風帆逐漸趕上。眾人嚴陣以待，寇仲忽然驚喜叫道：是飛馬牧場的船。 兩船逐漸接近。一條人影騰身而起，連續三個空翻，落到甲板上。眾人捧場似的一陣采聲。寇仲大喜迎上，笑道：駱方兄你好！駱方和他緊擁一下，道：幸好給我追上仲爺，飛馬牧場形勢危急，我是奉場主之命到來求援的。 寇仲道：發生甚麼事？駱方道：朱粲朱媚父女和三大寇結成聯盟，正調集兵馬，準備大舉進攻牧場，聽說背後有蕭銑在暗中撐腰，只要攻陷牧場，就會進攻杜伏威的竟陵，全力北上。 寇仲倒抽一口涼氣，深切體會到難以兼顧分身不暇之苦。眾人知道他為難處，目光全集中在他身上，待他決定。 寇仲深吸一口氣，望向陳長林道：長林兄有沒有把握完成劫馬和襲杜兩項任務呢？陳長林肯定道：若有志叔助我，可有八成把握辦到。 寇仲道：那就如此決定，我和駱兄趕返梁都，調集兵馬，一邊擺出進軍援助江都之勢，其實卻以快騎趕往飛馬牧場，以奇兵在三大寇和朱粲會師前，先鏟除三大寇，再向朱粲開刀，否則若讓蕭銑渡江北來，天下的形勢將會改寫。眾將轟然應諾。 （卷二十一終）