第九章 敗如山倒 士氣如虹下，兼之敵方陣腳未穩，中軍的三隊各以二千人組成的先鋒軍，像三條長蛇般疾如銳矢，快如雷電，狂如風雨的奔上山坡，破進敵陣。來到坡頂的李密與眾將在帥旗尚未豎好之際，便指揮手下衝下斜坡攔截，希望殺退敵人的第一輪衝鋒，待重整陣腳後，再以優勢兵力迎戰。天上箭矢交射下，兩方騎兵就在長達數里的丘坡中段相遇，近身廝殺，一時天昏地暗，日月無光。 楊公卿所率的四千精騎仍在穩定而緩慢的推進。策馬在他左旁的徐子陵尚是首次正式參與戰場上兩軍對壘的血戰，且是勝敗皆速的純騎兵戰，不由為其慘烈的氣氛所懾。深感在這種千軍萬馬的情況下，無論身手如何高明，真正要倚賴的只有群體合作的力量。 楊公卿雙目精光閃閃的瞧著坡頂處帥旗下高踞馬上的李密，向徐子陵道：騎兵又名離合之兵，因其能離能合，速散速聚，百里為期，千里而赴，出入無間，急疾捷奔，所以為決勝之兵也。今趟我方若非全是利於邀擊奔趨的騎兵，李密小兒何用狼狽至此。 徐子陵見李密迎戰的騎兵隊雖不住倒下，但由於不斷有人補充，堪堪把己方騎隊壓得難作寸進，形成混戰之局。正擔心時，己方兩翼的騎兵已從兩邊衝擊敵人，登時令瓦崗軍應接不暇，亂及全陣。此時他的情緒已恢復過來，冷靜如亙。只見李密身旁是貌美如花的沈落雁，正狠狠盯著自己。就在此時李密後方濃煙衝天而起，喊殺震天。 楊公卿大笑道：李密小兒中計了！誰能斬下他項上人頭，賞黃金百兩。這三句話他運氣送出，聲震全場。戰鼓狂響，楊公卿最精銳的騎兵隊，終於投入戰場，拉開了全面決戰的局面。徐子陵想起翟讓龍頭府上下和任恩一眾的血仇，策馬衝出，奔上斜坡。 趕了一晚夜路的瓦崗疲兵，見後營處火燄衝天，更是無心戀戰，四散奔逃，再擋不住愈戰愈勇，氣勢如虹的偃師精騎。李密和他的近萬親兵終於動了，朝楊公卿的中軍衝殺下來，希望能挽狂瀾於既倒。只可惜自古以來從沒有一處地方比戰場更是現實和冷酷，敗局若成，即使孫武復生，孔明再世，也回天乏力。 徐子陵領著一隊五百多人的戰士，勢如破竹的直往李密迎上去。每槍擊出，或挑或刺，掃打格卸，螺旋勁都像山洪暴發般把擋者衝擊得拋斃墜馬，無一倖免，尤其是他只須對付上方衝下來的敵人，更能把長槍這種攻堅遠擊武器的特性，發揮得淋漓盡致。在這鋒刃相對的時刻，不是你死就是我亡，仁慈根本沒有容身之所。 噹！一把長劍活像從天而降的神劍般，硬架了他以為必殺的一槍。徐子陵定神一看，才知使劍者竟是與王伯當齊名號稱瓦崗雙虎將的裴仁基。前方密密麻麻的全是瓦崗軍，壓力登時倍增，左右兩方的戰士紛紛倒下，其空位瞬給後繼者補上。 徐子陵一聲長嘯，心中湧起與自己並肩作戰的友軍慘死的血仇，手中長槍幻出千萬道槍影，氣芒嗤嗤，有如狂風巨浪般向裴仁基攻去。  寇仲等以悍若雄獅的翟嬌為首，二百多人由散歸聚，像一把利刃般直刺進敵人的後軍去。此刻後方已是烈燄濃煙，再沒有退路，且有時晨風把煙屑捲來，嗆得人只想儘快遠離。當他們拚命殺上漫長的丘坡，敵人在沒有弄清楚他們的虛實下，拚命的往兩旁散避，大大增長了他們的威勢。 二人同心，其利斷金。這二百多人全是翟讓的子弟親兵，由瓦崗起義便一直追隨翟讓，等待這復仇的機會已盼得頸都長了，又知若不能與前方己軍會合，便只有死路一條，益發人人拚命。一邊是心慌意亂的疲兵，另一方則是下了死志的復仇部隊，相去之遠，實不可以道里計。 瓦崗軍已進入像瘟疫蔓延傳播般的恐慌裏，再難以組織有效的抵抗。寇仲等衝散了一個李密遣來阻截他們騎兵團後，終於抵達山頭。只見漫山遍野都是四散逃竄的敵軍，而激烈的戰鬥則分別在丘坡中段和兩邊山頭進行，一些突破了敵人防線的偃師部隊，則在潰不成軍的敵陣內左衝右突，縱橫殺敵。丘坡上死傷密布，充份顯示出戰爭的冷酷無情，鮮血把草叢坡地染出一片片的血紅，觸目驚心。 翟嬌一眼便瞥見李密帥旗在處，大喝道：翟讓之女今天討命來啦！拍馬便朝下方李密的親兵部隊衝去。他們都是頭紮紅巾，以資識別。己方之人見了，自是立即讓路；而李密這批特選的精兵，泰半是翟讓舊部，認得來者乃大小姐翟嬌，在心理上已不敢阻擋，兼之敗勢已成，見她領著大批死士殺至，立時心膽俱寒，只懂急急逃亡。瓦崗軍最後僅餘的一點鬥志，終於土崩瓦解。 當眾人彷若如入無人之境般殺到李密的親兵部隊背後時，百多人迎上坡來，領頭者認得出來的有徐世勣和長白雙凶的符真符彥兩兄弟，前者手提長戟，後兩者仍是慣用的長柯斧和鉤劍，三人均血染戰袍，神情猙獰卻疲憊。寇仲發出一陣震天長笑，離馬躍起，凌空望三人撲去，大叫道：寇仲來啦！ 寇仲之名，此時已是天下皆知，李密親兵群中登時有人聞聲生怯，離隊逃生。噹！噹！噹！寇仲不住彈起又下撲，手中井中月閃電下劈，硬把三人截著。翟嬌等人亦殺至，立時把這隊反撲之軍衝得七零八落。符真符彥膽氣盡消，使不出平時一半功力，見狀首先往旁逃去。徐世勣獨力難支，翻身墜馬，險險避過寇仲必殺的一招。 翟嬌俯身舞關刀，橫劈其胸。徐世勣也是了得，在這種情況下仍能拋掉長戟，拔出佩劍，硬格了她的關刀。噹！徐世勣連人帶劍，給劈得拋跌往坡下，但也保住了小命。 這數年來，翟嬌日夕苦練，為的就是這一刻，那有閒去理其他人，狂喝一聲，朝李密殺去。宣永屠叔方和一眾手下慌忙追隨時，勇不可擋的寇仲腳尖點在徐世勣的空馬背上，騰身而起，飛臨正與徐子陵等戰作一團的李密裴仁基沈落雁祖君彥等的上空，狀若天兵下凡。 在一般情況下，如此凌空把身形完全暴露在敵人的箭矢刀槍之上，實與自殺無異，不過這刻眾敵自顧不暇，避之唯恐不及，那還有時間攻擊他。徐子陵在傷了裴仁基後，終與李密正面交鋒。自荒村一會後，徐子陵尚是再次和這個名震天下的霸主正面相對。 李密身形魁梧奇偉，容顏古拙，長髮披在兩邊寬厚的肩膊處，襯著爍閃生光的甲冑，揮動手中重鋼矛時長髮飄飄，目如寒電，確有不可一世的梟雄氣概。不過他身上已多處受傷，一連刺出十數矛，都給徐子陵拚力擋格，戰得難解難分。徐子陵每擋他一矛，都像給千斤大石砸上，震得氣血翻騰。幸好他來自長生訣與和氏璧的真氣別走蹊徑，不但能將對方氣勁化去，還另再生新力，一槍重似一槍。不過他的騎功顯是不及對方，故只能處於守勢，堪堪敵著李密。 寇仲凌空撲至，立時扭轉了整個局勢。李密此際身邊雖剩下不到二千親兵，但始終軍力較敵方多上一倍，又佔著山坡高處之利，如非寇仲的奇兵從後攻來，理該可再苦守一段時間，那時或可且戰且退，不至像目下般四散奔逃，難以成軍。但偃師部隊始終尚未能把瓦崗軍削弱至聚而殲之的局面，只是佔盡上風，隨著阻截逃走的敵人不住擴闊戰場，使戰事蔓延往山坡下的長草原和疏林區去。 此時不走，更待何時。李密心中暗嘆。若換了非是決死戰場，乃是平時江湖拚鬥，即使面對強如徐子陵寇仲的聯手，他也可以施出渾身解數，爭取勝利。可是在眼前這種形勢下，他成了眾矢之的，以千百計的敵人一波一波的向他殺來，任何一個時間他都要應付多種武器，不但甚麼精湛的招式都用不上，很多時還要選擇究竟是捱刀子還是去餵槍尖，以避開真正致命的攻擊。 他自然更不敢全力出手，以免真元損耗過巨，至乎後力不繼。用的盡是簡單直接而有效的招式，誘敵惑敵的慣常手法，在此全派不上。他曉得若讓寇仲來至頭頂處，又給徐子陵這級數的高手纏著，拚下去只是死路一條。 李密正要高呼撤退之時，沈落雁已策騎切入他和徐子陵之間，嬌呼道：密公快走！李密知道眼前乃唯一逃走的機會，終狂喝出自他出道爭霸天下以來從未出口的一句道：大夥兒走！離馬躍起，手中鋼矛疾射寇仲。 噹！兩人同時往反方向拋開。呼！翟嬌的關刀脫手飛出，橫過三丈的戰場上空，揮向李密。裴仁基等同時驚叫道：密公小心！ 鏘！李密迴矛掃正關刀，再借力飛起，落下時把一名敵人踢下馬背，策騎朝東竄走。徐子陵此時連擋沈落雁十多劍，卻沒還攻半槍，苦笑道：美人兒軍師請！沈落雁熱淚盈眶，哭叫道：徐子陵你好！勒馬追在己方敗退的戰士之後，狂馳而去。 翟嬌發了狂的領著人馬，啣尾窮追。寇仲和徐子陵深知窮寇莫追之理，怕她有失，慌忙緊隨。撤退的號角終於響起，用以指示敗走的方向。混戰變成追逐戰，追殺十多里，楊公卿因顧忌單雄信的軍隊，始鳴金收兵。自王世充軍與瓦崗軍開戰以來，這尚是破天荒第一趟的首場勝仗。 是役李密大敗逃往洛口，四萬騎兵餘下者只有萬餘人，傷亡慘重之極。而偃師軍方則只折損了二千餘，勝得輕鬆漂亮。  寇仲赤著上身，大馬金刀般坐在洛河旁一塊石上，讓隨軍大夫為他治理左臂右腰和胸膛的創傷。楊公卿已率大軍趕返偃師，防止單雄信趁偃師防守薄弱之際攻掠城池，只留下一千戰士，以阻截李密回頭偷襲，又或與單雄信的部隊會師，重整軍容。徐子陵早包紮妥當，他的傷勢也比寇仲輕，皆因由開始便佔盡優勢，不若寇仲以微薄兵力，深進敵陣。 太陽降至西山之上，戰士在附近數座小丘高處布陣休息，遙望下游洛口方向兩岸的平野。四艘戰船泊在岸旁，為他們送來了軍糧醫藥和收拾殘局的仵工。己方戰士的遺體都會送返偃師安葬，敵骸則就地掘坑埋葬，以免引發瘟疫惡疾。翟嬌宣永一眾仍在附近搜索敵蹤，尚未折返。 寇仲向徐子陵苦笑道：在戰場上任你武功蓋世，仍是沒有可能不受傷的，問題是如何避過致命之擊。現在小弟渾身筋痠骨痛，就算與祝玉妍惡戰也沒那麼吃力。徐子陵瞧著四名仵工吃力地推著一架載滿屍骸的手推車朝戰船走去，一時說不出話來。此時偵察李密敗軍的玲瓏嬌率著十多騎趕回來，甩鐙下馬，英姿爽颯的來到兩人間，報告道：今趟李密敗得極慘，沿途不斷有人支持不住墜下馬來，連帥旗都掉了。恐怕他在起兵時發夢都想不到會有如此慘痛一役。 寇仲上上下下在她玲瓏浮凸的嬌軀巡視數遍，微笑道：只有像嬌嬌那樣在血戰場上遙控著全局的，才可以毫髮無損，哈！玲瓏嬌俏臉飛紅道：你若是諷刺我沒有戰場出力，我絕不會放過你。但見你喚我作嬌嬌那麼好聽，又見你傷得臉青唇白，就暫且饒過你。 寇仲笑道：我只是見你嬌體無恙而心中欣慰吧！李密是否已滾回老家洛口去呢？這老小子溜得真快。翟嬌也回來了，滿臉興奮神色的躍下馬來，叫道：我們立即進攻洛口。宣永和屠叔方都聽得眉頭大皺，向寇仲連使眼色。 寇仲出乎所有人意料之外道：果是英雄所見略同，現在我們坐船回偃師，與楊大將軍商議進攻洛口的大計。眾皆愕然。要知單雄信仍有近六萬的部隊駐在偃師之北邙山之旁，無論這批新軍如何不濟，貿然進攻洛口豈能沒有後顧之憂。不過現時無人不對寇仲的奇謀妙計心悅誠服，知他必是胸有成竹，才有此語。 寇仲執起擱在一旁的井中月，遙望洛口的方向，淡然道：李密絕不甘心就這麼逃往洛口去的，必設法與單雄信的部隊會合，希望能反敗為勝。所以只要我們能阻止他們會師，又能令單雄信不敢妄動，那鎮守洛口的邴元真就只有投降一途，王伯當更無力保住金墉。乘勝追擊乃擴大戰果之法，大小姐以為然否。 翟嬌尚是首次衷心感到寇仲的話聽得入耳，欣然道：小仲你確是當世不可多得的將才，當年若爹遇到的不是李密那奸賊而是你，天下就是我瓦崗軍的了！