第十章 大封親族 徐子陵呆立船頭。河風迎臉刮來，吹得他衣衫飄揚，卻拂不去戰爭慘厲的可怖回憶！他明白戰爭的必然和無可避免，就像江湖間永無休止的鬥爭仇殺。即使以師妃暄的超然，仍難以無視萬民的疾苦，了解以武止武乃和平統一的必須手段。 寇仲來到他旁，望往前方下沉的一輪紅日，悠然道：激戰之後，尤令人感到日常平凡中毫不平凡的事物的珍貴。試問在戰場上廝殺決生死的時刻，誰有閒心去留意日出日落的動人美景？徐子陵露出一個苦澀的笑容，道：仲少似乎很享受大戰後的餘韻。 寇仲道：只要沒有丟命，誰都會感到莫以名狀的喜悅，何況在大勝之後，又是勝得那麼險！頓了頓思量道：我定要組成一支無敵的親衛騎隊，否則將來遇上李世民時，怎抵擋得住他的黑甲精騎？ 宣永的聲音從後方傳來道：寇爺這想法極有見地，不知可曾聽過用騎之十利呢？寇仲欣然道：願聞其詳？ 宣永來到寇仲之側，正容道：一曰迎敵始至；二曰乘虛敗敵；三曰追散擊亂；四曰襲敵擊後，使敵奔走；五曰遮其糧食，絕其軍道；六曰敗其關津，發其橋樑；七曰掩其不備，卒擊其未振之旅；八曰攻其懈怠，出其不意；九曰燒其積聚，虛其市里；十曰掠其田野，俘其子弟。此十旨，騎戰之利也。今次寇爺能大破李密，皆因能把騎戰的優點發揮致盡，故能以少勝多，以快克倦。 徐子陵道：問題是人人皆知騎戰之利，為何只有李世民才擁有無敵的騎兵，且人數只限在千餘之數？ 宣永答道：這種事總是知易行難。誰不想自己的騎隊有過人之威，但卻受到將才騎術戰士質素戰馬和裝備的種種限制。若純以騎兵論，天下莫過於累代養馬賣馬的飛馬牧場，故雖只區區數萬正規戰士，卻能東拒杜伏威，西抗朱粲，北阻王世充，下壓蕭銑林士宏，更使三大寇難作寸進，正顯出騎射的威力。來如火去如風，教人防不勝防。寇仲雙目立時亮起來。 偃師出現前方，城上旗幟飄揚。寇仲鬆了一口氣道：謝天謝地！只要偃師你老人家仍安然無恙，李密今次就真要完蛋了！  楊公卿聽罷，目光在圍桌而坐的寇仲翟嬌宣永王玄恕屠叔方玲瓏嬌六人身上巡視一遍後，點頭道：李密和邴元真均無足懼，但單雄信這支新軍現在築壘固守，只要能擋得我們十天半月，待李密重整陣腳後，局面便會完全不同。翟嬌望向寇仲，顯然因他一手策劃出大破李密這近乎不可能的奇蹟後，對他觀感大改，唯他馬首是瞻。徐子陵並沒有出席這個大戰後最重要的軍事會議，避進靜室去。 寇仲油然道：由於李密以為我們缺糧，所以決定速戰速決，以免我們能從東都補充糧草；故今次南來，肯定攜糧不多。因此只要我們能使金墉的王伯當自顧不暇，無法支援單雄信，那麼任單雄信擁有百萬大軍，也只落得投降一條路可走。翟嬌點頭道：王伯當守金墉的兵力不過數千人，且屬新募之兵，絕對無力守住金墉。 宣永道：金墉城內有我們的人，只要大將軍虛張聲勢進攻金墉，人心虛怯時，我們便可乘機燒其糧倉，內外交煎下，王伯當除了棄城渡河退往河陽外，別無他法。楊公卿動容道：這確是可行之計。 王玄恕皺眉道：假若我們進軍金墉之時，單雄信兵分兩路，一旅往援金墉，另一旅進攻偃師，而李密則乘勢東來，我們豈非要陷於危局嗎？楊公卿笑道：二公子不用擔心。先說金墉城，我方只要派出五千勁騎，進屯金墉城外，單雄信聞信之時，我們早守穩陣腳，至乎可以輕騎突襲，令他的新軍疲於奔命。際此人心惶惶之時，單雄信的新兵根本沒有應戰的士氣和能力。 屠叔方悠閒地吸了一口旱煙管，吐出煙霞，微笑道：只要能迫得王伯當棄守金墉，便由屠某人往見單雄信，向他痛陳厲害，看他是否識時務的明智之士。不過在見他之前，最好能先令邴元真不戰而降，那李密將勢窮力促，永無東山再起之望。玲瓏嬌也發言道：單雄信至少要有十來天的時間，才可伐木造車作梯，作好攻打偃師的準備，所以現在他理該不敢輕舉妄動。 楊公卿道：拿下金墉城只是小事一樁，就算燒不掉王伯當的糧草，但只要我們虛張聲勢，保證王伯當要望風而遁。金墉並非堅城，遠遜偃師，它以前沒曾失陷，只因李密有大軍牽制著我們吧了！略歇後又道：不過若要邴元真投降，就必須把李密引離洛口，否則憑他一向的威望，會令邴元真心懷顧忌。 宣永胸有成竹地道：無論是邴元真又或單雄信，均是翟爺的舊部，對李密害死翟爺一事都心存不滿，只是敢怒而不敢言罷。近年來李密不住扶掖他手下的親信，此事更添他們不滿的情緒，所以只要我們能營造出一種深深威脅到他們的情勢，我可包保他們投降歸順，而不會再為聲威劇降的李密賣命。楊公卿瞧往寇仲道：寇軍師對此有何良策？ 寇仲笑道：此計叫兵分兩頭，虛張聲勢。一邊派出快騎直迫金墉，另一邊則整軍渡河，裝出從陸路以攻城裝備硬撼洛口的姿態。兩者必須以前者為先，待迫走王伯當，才可作渡河之舉。王玄恕道：若要把攻城裝備運到對岸營地，由於浮橋負重有限，須時頗久，單雄信和李密聞信來襲，豈非不妙之極？ 寇仲微笑道：所以才要先迫走王伯當，斷單雄信的後路，再勸他投降，才可進行此事。那時李密聞風而至，發覺單雄信擁兵自守，邴元真又獻上洛口，他除了逃命外，還可以有甚麼作為呢？楊公卿哈哈大笑道：寇軍師確是算無遺策。事不宜遲，今晚我們好好休息，犒賞三軍，激勵士氣。明晚我們便趁黑行兵，派出五千騎兵往金墉虛張聲勢，只要王伯當棄城逃走，其他連環妙計便可逐一進行，教李密小兒一蹶不振，含恨終身。 寇仲和徐子陵左右伴著翟嬌，立在北牆的哨樓上，遙觀北方延綿達一里的敵營，後邊就是邙山。翟嬌已改變了很多，雖仍是性情火躁莽撞，但明顯比以前作為千金小姐時肯講道理納人言。兩人由於素素的關係，都對她特別尊敬和愛護。 翟嬌忽然嘆了一口氣道：若爹在天之靈，知道由他一手創立的瓦崗軍，竟是被自己女兒所破，不知會否感觸傷情，難以排遣。 寇仲明白她那矛盾和患得患失的心情，婉言開解道：假設佛家所言輪迴之說屬實，那大龍頭現在可能是個白胖胖的可愛小嬰兒，當然忘掉了前生的一切事，且樂而忘憂。又假設人死如燈滅，那就像長睡不醒，四大皆空，亦不會再興煩惱。所以大小姐不必為大龍頭在天之靈費神擔心，現在只須想著手刃李密老賊後的痛快感就成啦！ 翟嬌的一對巨眼亮起來，肯定的道：爹準是投胎作了個健康的小寶寶，若我能找到那小寶寶，豈非可和爹再在一起嗎？你兩個小子快給我想辦法？兩人聽得心中惻然。翟嬌直到這刻，仍不肯接受翟讓人死不能復生的殘酷事實，才有這種妙想天開的請求。 連聲催促下，寇仲抓頭道：唯一的方法，或者可找個精通巫術的靈媒婆子來詢問，看大龍頭能否親自提供情報。 啪！翟嬌的巨掌重重拍在寇仲肩背處，痛得他齜牙咧嘴時，大喜道：小子果然懂得動腦筋，江湖上擅招魂通靈者，莫過於四川合一派的通天神姥夏妙瑩，殺了李密後，你們就陪我去找她。寇仲失聲道：這是甚麼旁門左道的邪派？ 翟嬌怒道：只要能找到爹，管他甚麼勞什子邪派正派，你們究竟陪不陪我去？徐子陵軟弱地應道：不過！我們可先要去找素姐呢。 翟嬌劇震道：素素仍在生嗎？寇仲愕然道：誰說素姐嘿！ 翟嬌雙目湧出熱淚，顫聲道：素素在那裏？對這位大小姐來說，這世上最親的兩個人，翟讓之外就輪到陪著她長大的貼身愛婢。此時乍聞素素仍在世間，感情豐富的她那能控制情緒。寇仲和徐子陵同時內心絞痛，強烈的自責令他們感到沒有臉目面對翟嬌。 徐子陵低聲道：素姐現在巴陵，已唉！已嫁人生子。翟嬌猛地探手抓著徐子陵的臂膀，喝道：殺了李密後，我們先去找素素，然後再往四川。素素嫁了給那個傢伙？ 寇仲無力地以僅可耳聞的聲音答道：那傢伙叫香玉山，是自號梁帝的蕭銑麾下大將，唉！這傢伙翟嬌淚珠猶掛的臉上露出真誠的笑意，一點沒有覺察兩人的欲語還休，放開徐子陵，欣然道：素素沒死就好了！ 寇仲誠惶誠恐的試探道：我們尚要辦妥一兩件事情，才可以去找素姐呢。翟嬌出乎兩人意料之外地點頭道：我也有事要辦，看看如何約定一個時間地點，然後同赴巴陵吧！兩人那敢拒絕，只能心中叫苦，黯然神傷。勝利的喜悅全被深重的內疚所替代。  寇仲與徐子陵把翟嬌送回她在帥府的臥房後，來到後園的亭子裏愁容相對。寇仲嘆道：最好大小姐見到素姐所嫁非人，一怒下把我們宰掉，那我們便可重新投胎，把前世的事全忘掉，一了百了。徐子陵頹然坐於石凳處，搖頭道：這只是懦夫的想法，到巴陵後，我們無論如何也要帶走素姐母子，誰敢反對攔阻我們就殺誰。 寇仲沉痛的道：假若反對的是素姐，難道你把她殺了嗎？且若告訴她香玉山只是個不折不扣的感情騙子，已被李靖深深傷害過的她怎受得起那打擊。徐子陵把臉龐埋在手裏，呻吟道：老天爺啊！教我們怎辦才好。 寇仲皺眉苦思道：卜天志或者可幫我們這個忙，至少他可回巴陵探探素姐的情況，使我們可根據情報再想辦法。徐子陵抬頭道：這不失為沒有辦法中唯一可幹的事。最好是我們能抓到香玉山的最大弱點，迫得他自動放手。 寇仲伸手搭在他肩頭處，低聲道：應付完江都的事後，我和你一道回巴陵，甚麼楊公寶藏都擱往一旁，有甚麼能比素姐更重要呢？徐子陵愕然道：這怎麼行，除非你不再想爭天下，否則那才是分秒必爭的事。 寇仲苦笑著坐下道：素姐現在是我們在這世上唯一的親人，若她有甚麼不測，我這生人都休想快樂得起來，爭天下還有甚麼意思。徐子陵點頭道：由江都坐船西上巴陵，只是十天功夫，怕只怕蕭銑不讓我們帶走素姐，此事必須從詳計議。夜了！回房休息吧！  翌日偃師仍是充盈著大勝後的氣氛，軍將們抹馬勵兵，準備對付下一場大戰。攻城的裝備排放在通往南門的大路上，隨時可離城渡河，運往對岸，擺出進攻洛口的姿態。由於水路被敵人設防封閉，所以陸路成了攻打洛口唯一可行途徑。到正午時分，兩艘戰船從東都開抵，另一大將張鎮周奉了王世充之命前來犒賞大捷三軍，並帶來了一千援軍。張鎮周接著和楊公卿避入密室說話，整個時辰後才喚寇仲進去，卻撇開了王玄恕。 兩人神色出奇的凝重。寇仲坐下後訝道：究竟發生了甚麼事，難道給楊侗和獨孤峰佔得上風嗎？張鎮周冷哼道：獨孤峰知道李密大敗後，立即逃出東都，我們破入皇宮，把元文都盧達兩人當場處斬，關起楊侗，東都已完全落在我們手上。 寇仲大惑不解道：那兩位大將軍的臉色為何這麼難看？楊公卿沉聲道：現在尚書大人正要迫楊侗禪讓，準備稱帝。 張鎮周接口道：鄭國公欲以鄭為國號，並大封親族，據我所知：將以玄應為太子，玄恕封漢王，王弘烈為魏王，王行本為荊王，王泰鎮為宋王，王世惲為齊王，王道徇為魯王。而我們兩人和郎奉宋蒙秋只是四鎮將軍，調守東都外四個主要的大城。 寇仲恍然大悟。王世充終是不能成大器的人物，一朝得勢，便急不及待的大封親族，如此豈能教為他出生入死的將領心服。任用私人，實是王世充將來兵敗的致命原因。張鎮周狠狠道：此事尚未落實，若真是如此，實教人心淡。事實上今仗之所以能大破李密，戰績彪炳，功勞最大的莫如寇軍師，可是大人對此卻不置一詞，還命我暗中監視軍師。 寇仲感激道：難得兩位大將軍對我這麼推心置腹，不過眼下最緊要之事，莫過於徹底鏟除瓦崗軍，其他都可留在日後再應付。張鎮周和楊公卿亦知不宜在眼下這緊急的形勢中為權位的安排分心，商議一會後，各自分頭辦事。 寇仲回去後院找徐子陵，他正和屠叔方在亭子內談話。見到寇仲，徐子陵道：我已把素姐的事說給方叔知曉，希望他能使大小姐待我們救出素姐母子後，才與素姐會合。屠叔方嘆道：素素遇人不淑，令人心痛。我現在已大致明白了情況，小姐那邊可包在我身上。說出來你們也不會相信，小姐為了籌募軍餉，這幾年來專做羊皮買賣，生意做得很大。 寇仲坐下道：有方叔和宣兄助她，生意自然愈做愈大哩！屠叔方道：所以我才說你們不會相信，這盤生意全是她一手一腳弄出來的，用的雖是翟爺留給他的資金，使的亦是自己人，但若非她一買一賣都看得準，絕不能像目下般賺大錢。兩人大感愕然，那會想到翟嬌竟懂得做生意。 屠叔方續道：除了要為翟爺復仇外，她的精神便全用在生意買賣上。現在做生意，除了講有生意頭腦之外，還要看拳頭是否夠硬。所以小姐看得她的羊皮生意很緊，我只要勸她兩句，她定會答應耐心等待素素前來相聚。他們這才明白翟嬌要辦何事。 屠叔方道：宣永是個不可多得的將才，人又聰明絕頂，小仲若要打天下，他可成你的左右臂助。寇仲尷尬的怨徐子陵道：連這你也說出來了！ 屠叔方不悅道：有甚麼須瞞我的？大丈夫立身行事，要敢作敢為，不忌人言。小仲有此大志，方叔為你高興還來不及哩！頓了頓正容道：李密大樹既倒，瓦崗軍自是四分五裂。憑小姐的關係，再以你寇仲現時在江湖上的聲勢，我可和小永為你奔走活動，招募一班瓦崗軍的精銳，以年輕一輩為招羅目標，對你將來的大業定會有很大的助力。錢餉方面，更是沒有問題。 寇仲大喜道：多謝方叔支持。屠叔方喟然道：當日與小姐倉皇逃去，本以為復仇無望，但轉眼李密伏誅在即，這世上有甚麼事是不可能的。方叔對你有很高的期望哩。 寇仲便問起道：你們不是一直依附在李平郡的谷應泰旗下嗎？此人又如何呢？屠叔方搖頭道：此人現與竇建德關係密切，雖是與李密勢不兩立。卻很難說動他投往你那一方，不理他也罷。 足音響起。三人瞧去，只見清麗動人的小婢楚楚，怯生生的來到三人跟前，偷瞥著寇仲的秀目難掩喜孜孜的神色。寇仲驚喜道：楚楚何時來到的，為何我竟不曉得？楚楚作了個萬福道：楚楚今早才抵此處以服侍小姐，寇爺你那麼忙，怎會知道呢？又對屠叔方說翟嬌要見他。 徐子陵知情識趣的隨屠叔方一道離開，讓他兩人有單獨相對的機會。一時間，這對男女都有恍如隔世，千言萬語，不知從何說起的感覺。