第二章 董家酒樓 長著一把美髯的銀龍宋魯風采如昔，而與他形影不離的柳菁也出落得更迷人，像顆隨時可滴出醉人汁液的蜜桃。宋魯訂的廂房位於董家酒樓頂層的南端，與南翼其他廂房以一個小廳分隔開來，益顯出宋閥在洛陽的聲望和地位。通道由五六個宋閥的年輕高手把守，他們見到寇仲，神態恭敬不在話下，骨子裏亦透出心悅誠服的崇慕意味。 事實上寇仲和徐子陵從無名小卒闖出名堂，成了天下有數的英雄人物，早是武林年輕一輩的欣羨目標，比之那些含著銀匙出世的門閥子弟，更使人覺得難能可貴。寇仲不擺半點架子，有禮而親切地和把門的宋家高手打過招呼，在他們引領下進入廂房。 原可擺設十桌酒席的南廂只在臨窗擺著一席，窗外就是橫過洛陽南北，舟船往來不絕的洛河，若坐在靠窗的椅子，探頭下望便是有洛陽第一橋之稱的天津橋。寇仲跨過門檻時，一名五十來歲，胖嘟嘟，滿身珠光寶氣，似個大商賈模樣的男子，正立在宋魯身旁喁喁細語。柳菁則小鳥依人般在另一邊半挨在宋魯身上，側耳細聽兩人說話，間中發出銀鈴般的嬌笑聲。宋玉致背門而坐，秀髮似乎經過悉心梳理，宮髻雲鬟，自有一種高貴秀麗的動人韻味。  柳菁瞥見寇仲，美目亮了起來，嬌笑道：小仲來哩！竟長得這麼高大。宋魯目光落在寇仲身上，站起來呵呵笑道：士別三日，刮目相看，想不到我宋魯一向自負目光過人，亦對兩位看走眼。 那一身俗氣的大胖子眉開眼笑的施禮道：寇爺肯賞面光臨，乃我董家酒樓榮幸。這麼一說，寇仲才知此人是董家酒樓的老闆。宋玉致紋風不動，也沒有回頭瞧他或與他打招呼。 宋魯離座迎上寇仲，伸手握起他兩手，雙目電芒爍閃，同時透出深刻的情懷，嘆道：自當年一別，隨即得聞君婥的噩耗，人生無常，令人難以排遣。幸好你兩人終不負君婥的期望，想她在天之靈，定感安慰。被他勾起心事，寇仲就像變回當日在船上那不懂事的孩子，一對虎目紅起來，只懂抓住宋魯溫熱柔軟的手，卻不懂說話。坐著的柳菁微嗔道：今天只准說高興的話，小仲快罰你魯叔一盃。 那董老闆拉開在宋魯座位旁的椅子，笑道：仲爺坐下先喝口熱茶再說，徐爺不是和你一道來嗎？宋魯想起未為兩人引見，摟著寇仲肩頭朝座位走去，道：董方是董家酒樓的大老闆，在洛陽無人不識，也是我宋魯三十多年的老朋友，都是自己人，不用客氣。 寇仲連忙施禮，道：小陵他隨後便來。坐好後，柳菁笑道：董老不是想練站功吧？為何不肯坐下。 雙方顯是非常親熱，董老闆笑道：為了賺兩頓飯糊口，我是天生的辛苦命。今天不知刮的甚麼風，三個廂廳都給不能不打個招呼的貴客訂了。唉！夫人該知道我坐下來便再不願起身的。眾人聽他語帶自嘲，說得有趣，都笑起來。連緊繃著俏臉的宋玉致亦綻出一絲笑容，但仍不肯迎上寇仲向她灼灼而視的目光。寇仲笑道：董老闆真風趣，只不知李世民那小子訂的是那一個廂廳呢？ 宋魯顯是知悉他和李世民關係轉劣，沉聲道：你剛才沒撞見他嗎？寇仲淡然道：我撞到的是突利，李小子約了他在這裏共進午膳。 董方有點尷尬的道：秦王本想訂這個廳子的，因可俯瞰天津橋一帶的美景，但我早預留給魯兄，當然不能答應他。柳菁擺出一個嬌媚可人的猜估神態道：那他該是移師西廳，那處也可看到部份天津橋和朝西苑方向流去的洛河景致。 董方嘆道：西廳也給人搶先一步訂了，所以秦王只能屈就東廳，尚幸那裏雖看不到天津橋，仍有洛河東段的景色可供觀賞。宋魯呵呵笑道：誰人如此有面子？照我所知，董老闆是為了怕來自各地的貴人臨時訂不到最高層的廂廳，寧可空著也不願隨便給人預訂了呢。 今趟連宋玉致都露出注意的神色。寇仲別頭瞧往窗外，洛河兩岸的壯麗景觀盡收眼底。耳內傳來董方的說話聲道：魯兄確是小弟肚內的蛔蟲，我一向抱著廣交天下英雄豪傑的心意，故那一方都不想開罪。柳菁發出一陣銀鈴般的笑聲道：那麼誰做皇帝，我們的董老闆都可大做生意了。 董方和宋魯呵呵大笑時，宋玉致微嗔道：董叔尚未交待究竟誰要了西廳哩！董方答道：訂的人是我們洛陽首富榮鳳祥大老闆，他要招呼的客人是知世郎王薄和來自吐谷渾的王子伏騫，你說我敢否要他們換廳子呢？ 寇仲聞言，一震回過頭來道：今趟有好戲看了。  徐子陵在一名知客的殷勤帶領下，拾級登樓。那知客介紹道：宋爺訂的南廳在頂樓的四廳十二房中首屈一指，名聞全市。徐子陵正要敷衍兩句，後面有人俏喚他的名字，愕然轉頭，赫然是久違了的美人兒師父雲玉真。徐子陵忙支走知客，待巧笑倩兮的雲玉真來到身旁，欣然笑道：又會這麼巧的？ 雲玉真探出玉手挽著他臂彎，親切地道：你是愈長愈俊，寇仲卻是愈大愈壞。你兩人若可作點交換就好了！寇仲有沒有告訴你曾見到為師呢？此時已踏足頂層，雲玉真領著他來到西廳外一個廂房門前旁，停步湊在他耳邊低聲道：師父有個重要的消息告訴你：王薄已與宇文化及祕密結盟，現在更全力拉攏伏騫，希望能借助吐谷渾這新興的力量來打天下。 徐子陵本因雲玉真太過份的熱情而劍眉緊鎖，尤其是給她如蘭的呵氣直鑽進耳鼓內，既富挑逗性又癢得怪難受的。不過聽得最後兩句時，登時渾忘一切，虎目神光閃閃道：果有此事？雲玉真香脣若有意無意，又似情不自禁的在他耳珠揩了一記，柔情似水的道：師父就算要騙任何人，都捨不得騙子陵你。不過伏騫此人城府極深，今趟到中原來主要是了解形勢，絕不會輕率地靠往任何一方的。 徐子陵忍不住把頭挪開少許。在不足三寸的近距離瞧著雲玉真的俏臉道：師父你不是剛抵洛陽嗎？究竟是從何處得知這麼多祕密訊息？雲玉真正要答話，一把柔和悅耳的男聲從廂房內透門傳出來道：玉真！妳與誰在說話？還不快來。 徐子陵立即認出是多情公子侯希白的聲音，雲玉真的俏臉飛紅，尷尬應道：來了！接著迅快地在徐子陵猝不及防下香了他臉頰一口，說道：遲些再來找你們。言罷推門進房。 徐子陵呆了半晌，才朝南廳走去。  待董方去了招呼其他貴賓，南廳只剩下四人時，寇仲道：對榮鳳祥這個人，魯叔有多少認識呢？宋玉致終於正眼瞧往寇仲，冷然自若的道：榮鳳祥本身來歷神祕，雖從沒有人見過他出手，但亦沒有人不認為他武功高強。兼之他為人圓滑，故在黑白兩道都很吃得開。你以乎很在意他呢？ 柳菁橫了寇仲一眼嬌聲責道：小仲你究竟在甚麼方面開罪了致致，累得我們都要捱受她的冷言冷語。宋玉致嗔道：菁姨！ 宋魯呵呵笑道：女兒家愛使性子鬧玩兒，如此才見情趣。是了！榮鳳祥跟今天是否有好戲看，兩者為何會扯上關係？寇仲先向嘟長嘴兒鼓著香腮的宋玉致笑嘻嘻的作揖賠罪，見她仍故意不瞧自己，才朝宋魯和對他大力匡助的柳菁道：榮鳳祥這傢伙該和李小子有點關係，今次在此宴請伏騫和王薄亦非像表面般簡單。只看李小子訂的廳廂的時間緊接在榮鳳祥之後，便不難看出李世民和突利兩個小子都是衝著伏騫王薄而來。 柳菁噗哧嬌笑道：小仲仍是童心未泯，甚麼小傢伙大小子的，想笑死人家嗎！宋魯點頭道：這麼說，李世民和突利的目標該是伏騫，此人在中原尚未有根基，所以倘能折辱他一番，他便只有黯然而退的結局。 此時徐子陵進來了，宋魯欣然把他迎進席位，坐在宋玉致和柳菁之間，與寇仲對席而坐。柳菁有點愛不釋眼的打量徐子陵，媚態橫生的道：小陵的樣子變得比小仲更厲害，清秀中透出挺拔不群的英雄氣概，誰家女子能不為你傾心呢？ 徐子陵對她騷媚入骨的神態湧起熟悉和親切的溫馨感覺，更勾起對傅君婥逝者如夢的傷情回憶！想起滄海桑田，人事更替，當年聚首長江巨舟上的一幕，便像是剛發生不久的事，不由應道：菁姨亦是美艷更勝從前呢。柳菁被哄得眉花眼笑時，宋魯欣然道：這種動聽逗人的話，竟是從小陵之口說出來，真教人難以相信。可知乃是有感而發。 宋玉致盯了寇仲一眼，似在表示若說話的人是寇仲，就全不可信了。寇仲以苦笑回報宋玉致像會說話的眼睛，問徐子陵道：你滾到那裏去了？竟敢遲到。徐子陵若無其事的聳肩道：有甚麼地方好去，只不過是到淨念禪院打了個轉，跟師妃暄說了幾句話兒，哈！為甚麼要那樣瞪著我？事實上其他三人的瞳孔都隨著他的說話不住擴大，一臉難以置信的神色。 寇仲失聲道：你是否把事情全招了出來呢？徐子陵瀟灑地攤手道：醜婦終須見翁姑，把事情拖著於你我有甚麼好處？ 寇仲大惑不解，仔細打量他道：你現在是否表面看來雖似好人一個，其實卻是受了嚴重內傷，隨時會倒地暴斃？宋魯和柳菁起哄大笑，宋玉致亦玉容解凍，垂首偷笑，那種被逗笑了的嬌憨神態，出現在這倔強驕傲的豪閥貴女臉上，尤為動人。柳菁笑罵道：去你的，這麼不吉利的話也可說出來。 徐子陵忍俊不住，氣道：所以常說你是以小人之心去度人家君子之腹，方外人豈會動輒講打喊殺。那純是王薄從中弄鬼，剛才我碰到雲幫主，證實王薄真的靠攏了我們的大仇人宇文化及，故寇仲對王薄的事不露絲毫興趣，截斷他道：師妃暄有甚麼話說？有沒有恐嚇你？ 徐子陵失笑道：你這小人之心的習慣何時才能改掉？人家修的是禪法，專講因果機緣，豈同我們這兩個俗人般有仇必報。唉！真恨不得可立即去把宇文化及的臭頭割下來送酒。宋魯道：恩怨分明有甚麼不好？佛門也有除妖降魔的說法。宇文化及這種人若當上皇帝，為害處會不下於楊廣。是了！了空怎會那麼輕易讓你見到師妃暄的？ 徐子陵道：我本也以為見不到師妃暄，已準備離開，誰知師妃暄卻親身來會。柳菁訝道：難道她看上你了？ 寇仲拍檯道：這正是我要說的話。徐子陵苦笑道：這想法只能是自作多情，師妃暄是個帶髮修行的方外人，關心的唯有萬民的福祉。 宋玉致不解道：但她仍沒理由肯放過你的？是否你把和氏璧還了給她呢？寇仲乘機瞧著她道：和氏璧已給我們當飯般吃了，何來寶璧還給她？ 宋玉致終和他四目交投，沒好氣地道：沒有一句是正經的，不跟你說。寇仲呼冤道：我寇仲若有一字虛言，罰我這一世也得不到二小姐的青睞，不信可問你認為老實可靠的陵小子。 宋玉致立時霞燒玉頰，氣得差點賞寇仲一記大耳光。宋魯打圓場道：小陵不妨來說說這是甚麼一回事。徐子陵扼要地解釋一遍，此時正酒菜羅列，眾人停止說話。待夥計去後，宋魯嘆道：異寶果然是異寶，竟會有此情況出現，教人意想難及。 柳菁羨慕的道：你兩個幸運的小子。寇仲殷勤地為各人添酒，到宋玉致時，這美女按著酒盃，冷然道：今天我不喝酒。 寇仲碰了一鼻子灰，正想改替她斟茶時，宋玉致另一手提起茶壺，有點苦忍著笑的道：我自己來，不用勞煩你的貴手。寇仲知她只是虛有其表，大樂含笑坐回椅子裏，還故作輕鬆的挨到椅背伸了個如釋重負的懶腰。宋玉致只能回復原狀，不再理他。 宋魯分析道：名傳千古的和氏璧既已報銷，而你們又是陰癸派的大敵，那師妃暄放開此事，乃明智之舉。寇仲問道：現時南方形勢如何呢？ 柳菁蹙起黛眉道：你還敢問我們？把南方搞得天翻地覆後，你兩個便一走了之，留下個爛攤子要人家去收拾。宋魯插入道：幸好這爛攤子對我們有利無害。不過美中不足處是沈法興和杜伏威都因林士宏被削弱實力之後而坐大，直接威脅到我們嶺南宋家和巴陵幫的聯盟。 寇仲興趣盎然的道：老蕭近況又是如何呢？宋魯苦笑道：這是另一件頭痛的事。自鐵騎會煙消雲散後，他便全力經略南方，土地幅員大增，兵力增至四十萬，現時對我們雖仍是客客氣氣，但誰都不知他明天會否變卦。 寇仲冷哼道：爭霸天下，始終要看能否控制關外這片土地。我竹花幫的兄弟又如何？宋魯想了想才道：此事致致會比較清楚一點。 宋玉致白他一眼道：你真是關心你的兄弟，還是怕竹花幫從你的手心又飛走呢？寇仲笑嘻嘻道：若我仍是在揚州和小陵玩石子泥沙的年代，關心的當然只會是朋友。不過現在人長大了，自然要為自己的事業和將來著想，而朋友則是事業一個構成的主要部份，這麼說夠坦白了嗎？ 宋玉致深深看了他兩眼，有點無奈地道：你的兒時玩伴桂錫良已成了竹花幫新幫主邵令周的快婿，手掌實權，滿意了吧！寇仲和徐子陵對視一眼，同覺愕然。柳菁笑道：還不多謝致致，她在此事上為你用了很多力氣哩！ 寇仲尚未有機會說話，頂層不知何處傳來轟隆的一聲巨響，接著是伏騫的長笑聲道：如此功夫，竟敢在本人面前班門弄斧，確是可笑之極。寇仲大喜道：好戲終於上演了。我們究竟該留在這裏吃東西，還是去湊熱鬧呢？ 話尚未完，柳菁首先離座而起，嗔道：還用多想嗎？