第五章 四大聖僧 寇仲領著桂錫良和幸容，由李子通左孝友等親自送出總管府，與來時所受的對待真有天淵之別。甫出府門，沈北昌駱奉和玉玲夫人迎上來，人人一臉難以相信的神色。沈北昌道：此地不宜談話，隨我來。 半晌後他們到達附近一家和他們有關係的店鋪內，早有十多名竹花幫香主級的頭領在等候，大多年紀不過三十，個個神色凝重。聽畢寇仲的交待後，玉玲夫人嬌哼道：無論幫內發生甚麼事，也該在幫內解決，邵令周這麼借外人之力來對付幫中兄弟，已觸犯幫規，敗劣無恥。 玉玲夫人顯然仍有很大的影響力，她的話聽得眾人無不露出憤慨神色，只有沈北昌臉無表情的，略一點頭道：但現在實非內訌的好時刻，李子通只因需借助少帥，才肯釋放桂堂主和幸副堂主兩人，一旦解去圍城之困，這小人便會反目相向，甚至乎派人截擊少帥，故須三思而行。駱奉同意道：目下唯一方法，就是立刻離城，將來才和邵令周算賬。少帥認為此法如何？ 寇仲點頭道：我也想不出更好的辦法，趁現在李子通不敢為難我們，要走趁早。不如謊稱你們是要助我去對付杜伏威，那李子通雖心知肚明是甚麼一回事，亦可容易點下台。沈北昌斷然道：就這麼辦！眾人齊聲應喏。  師妃暄別轉嬌軀，面向徐子陵，黛眉輕蹙道：聽子陵兄的口氣，似是對妃暄有所不滿。徐子陵灑然笑道：師小姐不著世塵，自是來去自如，不受任何牽制。不過我徐子陵卻是一個凡人，心中尚有問題相詢，但看來小姐是不會答我的！ 師妃暄莞爾道：這誤會真大。剛才妃暄問子陵兄你往何處去，你卻避而不答。妃暄非但平凡，更是個愛以牙還牙的女子，只好有所保留，你還敢來怪人家。這番滿含女兒家情態的話，出自這雖未至道貌岸然而至少是仙態岸然的美女之口，聽得徐子陵瞠目以對，更陣腳大亂，領教到她辭鋒的另一種厲害處。 師妃暄忍著笑意，瞪著他道：怎麼忽然會變成啞巴的？你現在只能是入川去，究竟是甚麼天大重要的事，可令你拋下你的少帥兄弟，千里迢迢趕往巴蜀？徐子陵苦笑道：師小姐若要知道，補問一句不就成嗎？為何卻繞個彎子來耍我？ 師妃暄回復一貫悠然自若的神態，輕柔地道：因為妃暄直到這一刻，仍摸不清楚你是怎樣的一個人，所以才以各種旁敲側擊來試探。徐子陵愕然道：我是這麼難瞭解的嗎？ 師妃暄點頭道：妃暄自問擅於觀人之道。但到現在仍弄不清楚你和寇仲兩個。寇仲因有所追求，所以比較易於窺測，但你卻像一個難識深淺的水井，表面看來簡單，但總摸不到你的底子；所以才生出好奇心，想知道你究竟從何人處得悉這麼多有關魔門兩派六道的祕密。今趟入川，又有何貴幹。徐子陵坦然道：事實上我並不打算隱瞞任何事。因為我今次入川找的是石青璇，且事情該和師小姐有莫大的關係。 師妃暄玉容微動道：究竟是甚麼事？  寇仲目送沈北昌駱奉桂錫良和幸容等一眾竹花幫兄弟從陸路離開，這才趕到城外的碼頭，登上來接應的漁舟，迅速遠去。撐艇的是陳長林，出乎他意料之外來的除卜天志還有洛其飛，久別重逢，自有一番歡喜之情。 寇仲用最簡單的方法介紹了李子通那邊的情況，道：李子通肯這麼低聲下氣，眼睜睜的放我這大仇人走，可見他心知肚明再無力抵抗老杜這新一輪的攻城戰。所以我們是許勝不許敗，若讓老杜奪得江都，我們都要捲鋪蓋找地方滾，江淮軍可不是說笑的。 洛其飛道：這正是少帥在此見到其飛的原因。我曾三次易容混入清流，終查到杜伏威手下有一名叫陳盛的年輕將軍，此人勇猛擅戰，極得杜伏威倚重，假若我們能喬裝沈軍伏殺此人，杜伏威悲憤下會不顧一切去進攻沈綸。卜天志接口道：據其飛觀察所得，陳盛那支五千人的部隊，該在明晚離開六合，以支援向江都開來的陸上先頭部隊。 寇仲問道：六合是甚麼地方？洛其飛答道：六合是清流東滁水旁的另一縣城，貫通長江水路，從那裏順風順流只一天可抵江都。陳盛管的正是泊在六合的江淮水師，大小船隻達七十多艘。 寇仲變色道：這麼短的水程，偷襲將是難比登天。陳長林邊搖櫓，邊道：事實上亦不容我們偷襲。由六合至江都，全在杜伏威的嚴密控制下，我們只能以迅雷不及掩耳的手法，一舉命中陳盛的帥船，再登船把他殺死。因此人精擅水戰，故對沈法興威脅甚大，更可令杜伏威深信不疑是沈綸的部下所為。 洛其飛點頭道：沈綸的人中有個使槍的高手，人稱長槍郎古俊，身形雄偉，與少帥有點近似，若少帥不用刀而用槍刺殺陳盛，沈綸即管跳下長江，都洗不清嫌疑。卜天志興奮道：我特別調來七艘最適合在附近水域作這種狙擊用途的快船，更把它們改裝成可冒充海沙幫的戰船。到時將以海沙幫慣用的戰法，進行突襲，包保沒有人能瞧出破綻。 寇仲大喜道：各位叔伯兄弟，有甚麼指示，儘管吩咐小弟去做吧！眾人聽得哄然大笑。寇仲忽又嘆一口氣，回頭凝望被江都燈火染亮的夜空，搖頭道：若我能夠分身的話，雲玉真休想可活著溜返巴陵。  師妃暄動容道：楊虛彥竟是石之軒的徒弟！徐子陵沉聲道：他不但是石之軒的徒弟，更是舊隋廢太子楊勇的兒子。因為石之軒的另一身分就是著作《西域圖記》的裴矩，師小姐對此可有甚麼聯想？ 師妃暄露出深思的神色，好一會才點頭道：多謝子陵兄，這一番話解開不少石之軒的懸疑。不知這些關係重大的消息，是得自何方？徐子陵詳述曹應龍的事後，道：照我和寇仲猜想，石青璇該不知誰是花間派這一代的傳人，故楊虛彥會打算憑某種方法，騙取石青璇的信任，以得到石之軒交予女兒保管的典籍。 師妃暄道：石青璇並非花間派典籍的託管人。假若我猜得不錯，楊虛彥該是看上藏在幽林小築的《不死印卷》。這印卷落在任何人手上都絕無用途，只有楊虛彥和侯希白這兩個石之軒傳人，才有天大的好處。徐子陵愈聽愈糊塗，問道：石之軒與不死印卷究竟又是甚麼一回事呢？ 師妃暄露出一絲苦澀的笑容，道：無論對我們又或魔門來說，石之軒都是近百年來最令人頭痛的禍害，觀乎此人能隻手單拳，兵不血刃的覆亡大隋，弄得天下四分五裂，便可想見他的厲害。若非秀心師伯使他動了真情，令他融合正邪各家之長而創的不死印奇功出現絕不該有的破綻，天下可能將不是現在這番情境。徐子陵深吸一口氣道：不死印究竟是如何可怕的一種邪功，是否練成就可以不死？它比之天魔大法和道心種魔又如何？ 師妃暄平靜答道：這世上那有能令人長生不死的功法。長保這臭皮囊更非明智之舉，子陵兄有否聽過佛家四宗？徐子陵不明白她為何會岔到這方面去，點頭道：聽曹應龍提過，好像是天台三論華嚴和禪宗，石之軒還曾偷學過三論宗嘉祥大師和禪宗四祖的祕技。 師妃暄沉吟道：看來曹應龍確有悔過之心，所說更非胡謅，因為這都是四宗從沒有向外人透露的祕密。石之軒乃武學的絕世奇才，無論甚麼奇功祕笈，到了他手內，總能融匯貫通，且又另出樞機，更上層樓。在武林史上，恐怕只有你和寇仲才有資格與之相提並論。徐子陵先是愕然，想不到師妃暄對他和寇仲評價如此之高，接著老臉一紅，不好意思的道：師小姐謬獎哩！ 師妃暄微笑道：不用客氣。你和寇仲都是在當今武林中令人直到此刻仍難以相信的奇蹟。不死印如何厲害，先不去說，只看佛家四大高僧當年曾聯手追殺石之軒，務要收回他的武功，三次圍擊，仍給他負傷逃去，當可知石之軒的可怕。 見到徐子陵神情，師妃暄嘆道：子陵兄倘以為四高僧武功平常，就大錯特錯。他們所以名不顯於江湖，只因他們真是方外之人，從不捲入江湖俗事內，故不像寧道奇般名震天下。當年嘉祥和四祖聯同天台宗的智鶻大師華嚴宗的帝心尊者，追捕石之軒，連陰癸派都噤若寒蟬，不敢插手或沾惹，便知四大聖僧的厲害。論實力，四聖僧任何一人都足與寧道奇難分軒輊。徐子陵倒抽一口涼氣道：那豈非石之軒比之祝玉妍和向雨田更厲害？ 師妃暄道：又不可以這麼比較，只可說他們是同級數的人物。至於誰高誰低，除非他們真正一決雌雄，否則難知結果。徐子陵皺眉道：剛才小姐說過對魔門來說，石之軒也是個大禍害，又是甚麼意思？ 師妃暄道：因為石之軒有心一統魔道，所以對魔門各派的領袖，有一定的威脅。祝玉妍便對之極為忌憚。如非被秀心師伯破去他的不死印，祝玉妍恐怕早保不住她魔門第一人的至尊地位。徐子陵為之瞠目咋舌，當日在洛陽，祝玉妍像吹口氣般輕易地從他寇仲和跋鋒寒手上便把上官龍搶回去，對此他仍猶有餘悸。由此可知石之軒武功厲害至何種程度。 師妃暄遙望快將破曉的夜空，輕輕道：現在石之軒不死印奇功的唯一破綻就是酷肖秀心師伯的女兒，亦是唯一能令石之軒不能忘情的人。曹應龍對石之軒確有很深的瞭解，假若石青璇有甚麼不測，石之軒或可回復邪王本色，再沒有任何牽掛。所以我們無論用甚麼手段，都要阻止楊虛彥奸計得逞，否則已夠紛亂的天下，會出現更不可知的變數。看著第一線曙光出現在東方地平處，徐子陵問道：師小姐是否準備和在下一起趕往幽林小谷呢？ 師妃暄歉然道：妃暄慣於一人獨來獨往，子陵兄只要入住成都少城南市的悅來客棧，妃暄自會尋你。徐子陵淡然道：看情況吧！心忖妳既可和侯希白共遊三峽，現在明明同道順路，又要分別入川。只此便可見自己在她心中的地位和份量。既是如此，自己不如落得一個人瀟灑自在，無牽無掛的去找石青璇，反更見逍遙。 師妃暄怎會聽不出他的語氣，卻沒有再加解說，道別後逕自離開。卻是入蜀的反方向。徐子陵收拾情懷，把所有煩惱拋在腦後，全速朝大巴山趕去。  漁舟靠岸。寇仲大訝道：我們的戰船在那裏？卜天志微笑道：要瞞過江淮軍的探子，自然要有點手段。我們利用絞盤和長木條造成的滑架，把七艘戰船拖到岸上，再以樹木掩蓋，保證不露任何破綻。 寇仲這時隨眾人進入岸旁的密林內，經過十多重樹叢後，眼前豁然開朗，只見七艘小船一字排開，安然枕在直延往河水的滑架上，叫人意想不及。陳老謀正指揮手下在船身漆上海沙幫的標誌，忙個不亦樂乎。眾戰士見寇仲出現，均士氣大振。 此批戰船船身不大，只看其形體，便感到其輕便靈活的特性。寇仲大為歎服，這招林內藏舟，他連做夢亦未想及。陳長林滿內行的道：這是海沙幫最擅長運用的小型戰船，利於衝鋒破敵。有風張帆，無風划槳。左右船舷各建女牆，可護半身，不懼強弓硬矢。女牆下有棹孔，供槳探出，而划槳水兵全部掩藏船內。寇仲見女牆處設有小洞，讚道：這些洞口是否用來放箭的，開大些是否會好些兒呢？ 陳老謀迎過來道：這些叫弩窗，又或牙孔，專供發射強弩之用，所以不用太大，也可瞄準發射。卜天志問道：還差甚麼功夫？ 陳老謀抹掉額上汗水，傲然道：只差尚未給船身蒙上生牛皮，用以防火，這是海沙幫慣用的手法，被稱為蒙衝鬥艦，今次的假裝陷害可說落足工夫。洛其飛道：這趟行動確曾經過反覆推敲，熟慮深思，我們不敢把戰船開來，就是怕令江淮軍生出疑心。這七艘船均是由別處繞大彎分別駛來的，如此才更能令杜伏威深信不疑。 寇仲讚歎道：若我是老爹，亦要中計。哈！現在我唯一該做的事，是否好好睡一覺呢？陳老謀哈哈笑道：少帥放心睡吧！最好是到船上睡，到時到候老夫會把你喚醒。再為你易容改扮，否則怎來一章《長槍郎古俊大江勇誅陳盛》呢？