第八章 前後夾擊 兩人在邙山外一處山頭頹然坐下。天上雲層閉月，地平盡處隱見光暈，那就是洛水之北的偃師城。足有兩個時辰兩人在山中盲目摸索，從金墉那邊直搜過來，仍沒摸到半點敵蹤，累得兩人力盡筋疲，真元耗損。 寇仲狠狠罵道：都是今早那場雨累事，不但洗去地上的痕跡，連氣味都滌走了。徐子陵搖頭道：那只是場雨粉，怎都該有痕跡留下。 寇仲苦笑道：當然有痕跡，不過只是通往老君廟去的。咦！徐子陵道：你想到甚麼？ 寇仲沉吟道：宣永不是說過李密的主力軍至早也須多一晚工夫才可從地道潛往北邙山嗎？為何剛才金墉城外水靜河非，沒有半點異況？兩人同時一震，醒悟過來。寇仲嘆道：好一個沈婆娘，果然厲害，這定是偷龍轉鳳之計，把新兵換精兵，而精兵則借新兵掩護，潛往某一有利突擊的目的地，此計確是厲害，我們差點便上當。 徐子陵苦惱道：現離天亮不足兩個時辰，我們到那裏找伏兵呢？寇仲道：李密的精兵是前天由金墉開出，晝伏夜行，說不定現在仍應在行軍途中，這麼浩浩蕩蕩的四萬騎兵，欲要避人耳目，只有躲往邙山這帶山區一法。那即是他們仍須繞個圈子往這邊來，他們一是已抵目的地，又或是將要到了。我們快去！ 徐子陵道：且勿焦急，今次若我們再猜錯，就失去了破敗李密的千載一時之機。照形勢論，無論是單雄信的新兵，又或李密的奇兵，都只有背邙山布陣這唯一可行的戰略，可免後顧之憂。所以我們可假定單雄信的新軍將在偃師之北背邙山布陣紮營，誘偃師部隊出擊，而李密則把主力軍隱在附近邙山某處山頭之後，好方便輕騎出擊。若真是如此，李密藏軍之處，已呼之欲出！ 寇仲把耳朵貼往地面，好一會後才坐起來，苦笑道：沈婆娘定是吩咐手下以布包紮馬蹄，小弟半點聲音都聽不到。徐子陵彈起來道：那就用腳走路，用眼去看吧！ 兩人縮入草叢，沈落雁的怪鳥盤旋兩匝後，遠飛去了。兩人透過草叢朝對面的山坡下的樹林瞧去，只見營帳連綿，井然有序，與邙山外偃師間的草原只是一丘之隔，騎兵若策騎越過山丘，只須一個時辰便可摸到偃師的城牆，確是方便無比，但又非常隱蔽。這裏離翠雲谷足有五十里遠，位於偃師東北處，外面尚有廣闊的長草原和疏林矮樹。假如單雄信在偃師正北倚邙山紮營，這地點剛與其成了犄角之勢，深合兵法之旨。 寇仲湊到徐子陵耳旁低聲道：現在我們分頭行事，你立即趕返偃師，著楊公卿無論如何立即出兵，趁李密陣腳不穩，人疲馬乏之際揮兵強攻。我則去找翟嬌，當李密被迫倉忙應戰時，我們就從後放火襲營，令他腹背受敵。擄得沈婆娘後就送你作一晚便宜老婆，哈！徐子陵沒好氣道：記著煙花訊號，千萬不要延誤軍機。更勿要先被沈落雁的怪鳥發現，唉！又來了！ 怪鳥去而復返，今次還直朝他們藏身處飛來，似是有所發現。徐子陸運聚功力，全神以待。豈知怪鳥一個盤旋，昇往高處，呼的一聲走了。寇仲道：幸好這扁毛畜牲不會說話，否則便糟了，還不快溜！  砰！楊公卿一掌拍在桌上，猛地立起，大笑道：李密果是用奇的宗師，不過今次上得山多終遇虎，用奇用出大禍來，我要教他來得去不得也。眾將領轟然起立，人人情緒高漲，士氣昂揚。王玄恕更興奮得兩眼閃亮，俊臉生輝。徐子陵生性雖淡薄無為，但也因受營內氣氛感染，熱血沸騰。想起李密的陰險殘忍，殺人如棄草拾芥，更想起翟府無辜的婢僕小孩，任恩和他的兄弟遇難，他便恨不得斬下他的頭來。 楊公卿奮然道：全軍已整裝待發，一切準備妥當。接著向立在兩旁的二十多名將領喝道：我們由東門出城，先沿河東行，繞過密林後，才改往北走，直撲李密奇兵藏身處。眾將領命先行。 楊公卿向徐子陵道：我知徐兄弟一向不愛舞刀弄棒，不過戰場非比江湖，手執利器總是方便一點，徐兄弟愛用甚麼兵器呢？徐子陵聳肩道：那就煩楊大將軍給我弄根長槍來吧！  寇仲翟嬌屠叔方三人蹲伏在一塊巨岩後，透過密林邊沿的長草叢，遙觀李密營地的動靜。在黎明前令人怠倦的暗黑中，寇仲仍感覺到翟嬌眼中噴射出仇恨的火燄，暗下決定待會襲營時，必須片刻不離她左右。否則假若這性情暴烈貌醜而心高氣傲的大小姐有甚麼三長兩短，他怎向素姐交待。 翟嬌的聲音像從牙縫內迸發而出的狠狠道：李密你也有今朝一日，擇營講求自固，現在營地廣布丘坡下水溪兩岸密林之內，既無險以據，更無要隘可守，無論潛襲火燒，均可教你吃不完兜著走。寇仲心中生出奇異的感覺。翟嬌經過家散人亡的慘劇後，雖然性格沒變，但識見和遇事的態度卻迥然有異，再非昔日那受驕縱的千金小姐。 屠叔方道：李密並沒有犯錯，因為他這次行動的目的是要以奇兵克敵，故背山險，向平易，選取這易於防守和出擊的地方，假若偃師軍至，便可馳上山坡，於山頭布陣，只是算漏了我們這批從後施襲的部隊罷了！宣永這時潛回來道：敵人剛吃過乾糧，人馬均在爭取休息的時間，連放哨的兵士都在打瞌睡，是襲營的最佳時刻。若天亮後給工事兵在營地四周掘壕布防，襲營的難易便有天壤雲泥之別了。 翟嬌不耐煩地道：小仲你是怎麼攪的，為何仍不見偃師的騎兵？寇仲賠笑道：放心吧！小陵辦事你也不放心嗎？ 就在此時，天空傳來振翼之聲。沈落雁那頭通靈的怪鳥從南面飛至，在營帳盤旋急舞，一副情急之狀，敵營一陣騷動，像波紋般延往整個營地。寇仲鬆了一口氣道：來了！準備出擊。 當偃師約二萬輕騎精銳，傾巢而出，先沿洛水北岸東行三里，再改北上撲向離偃師只有二十餘里的瓦崗主力大軍營地時，單雄信的新軍剛開始在偃師北背靠邙山的數個山頭布營設寨，忙個不休。勝敗之別，確只是一著之差。假若讓李密多一天的時間，兵將得到充份的休息，立穩陣腳，將會是另一個局面。 偃師部隊兵分三路，由王玄恕和另一將領各率一隊由五千人組成的先鋒軍，從左右往敵陣推進，而楊公卿徐子陵和玲瓏嬌的中軍則分為前中後三軍，正面馳往李密藏軍之處。曙光初現，宿鳥驚飛。平林山野霧氣深濃，天地蒼茫。左右兩支先鋒部隊，首先抵達林區的邊沿，林外就是廣達兩里，闊達十餘里的長草原。 王玄恕依計隱伏，靜待中軍的到達。敵人的旗幟和騎隊，雜亂無章的湧現山頭，顯是因他們的突然攻至而手足無措，倉皇驚懼。中軍的先頭部隊此時馳出樹林，分作三組，布列平原之上，隊形整齊劃一，仿如一個有機的生命體，見到對方惶然布陣山頭，人人無不戰意昂揚，躍躍欲試。 就在瓦崗軍的箭手和盾牌手尚未布好陣勢之時，楊公卿已至，見狀縱聲長笑道：瓦崗小兒，今趟楊某人若不教你一敗塗地，以後楊某人的名字要倒轉來寫。徐子陵看得點頭稱許。己方大軍養精蓄銳，士氣如虹，若耽擱時間，只會令氣勢衰竭減弱，所以趁敵人此際陣腳未穩之時，揮軍強攻，正深合兵法之旨。 萬蹄齊發，轟鳴震天，喊殺聲彌漫整個戰場的慘烈氣氛下，由三組各二千人組成的中軍先鋒隊伍，有組織地朝山丘上的敵人衝刺。前數排的騎士均手持長盾，另一手持槍，以擋挑敵人箭矢，後方的戰士則彎弓搭箭，準備射進敵陣之內，掩護前方戰友破入敵陣去。楊公卿徐子陵的四千部隊，緊隨於後方，徐徐推進，支援強攻的前鋒銳騎。十六面大鼓，敲得隆隆作響，更添主動進軍的王軍威勢。 徐子陵暗中留意，楊公卿不斷發出命令，隨在他後的旗手便不斷以不同手法打出各色旗號，而埋伏兩側的翼隊即以旗號相應，始知軍有千軍萬馬，事有千變萬化，決非麾左而左，麾右而右，擊鼓而進，鳴金而退這麼簡單。 前方驀地殺聲震天，箭矢嗤嗤，待之已久的決戰，終到了短兵交接的時刻。兩方馬蹄聲同時響起，側翼兩軍離林奔殺而出，分從東西兩邊斜坡衝往敵陣。大戰終全面展開。  寇仲翟嬌宣永屠叔方與大龍頭翟讓遺下來約二百二十五名子弟兵，正勒馬在瓦崗軍營後的一個密林內，屏息靜氣的瞧著敵人慌亂地在營地東奔西馳，或踏鐙上馬，或徒步奔上山頭，人喊馬嘶，亂得像末日來臨。眾人一手提弓，另手持著紮著浸醮了火油的易燃布條的箭矢，等待偷襲敵後的最佳時機。 宣永低聲道：溪流這邊的三十多個營帳都是糧營，我們先燒糧營，然後才收拾其他。翟嬌沉聲道：李密是我的，我要親手把他的臭頭斬下來。寇仲暗叫可惜，假若王伯當隨行，他的頭便將屬於他的了。若非王伯當，素素便很可能不會自暴自棄的隨便找人下嫁。而千揀萬揀，卻揀到個別有居心的香小子。 此時山的另一邊兵刃交擊之音和喊殺聲漫天轟響，翟嬌舞動起與她體型配合得天衣無縫的大關刀，大喝道：兄弟們，為大龍頭復仇的時刻到了！喝畢一馬當先，疾衝而出。寇仲等二百多人一聲發喊，點燃火箭，奔隨而去。火箭在空中劃出二百多道美麗燦爛得像元宵煙花的紅芒，橫過十多丈的上空，往瓦崗軍後營投去。 營帳紛紛著火焚燒，射歪了的火箭也落到林葉叢中，劈啪火起。這種火油燃性極強，遇濕反增其烈，一點不受春濃的影響。到翟嬌等殺入敵營時，他們已射出三四輪近千支火箭，溪澗兩邊的營地泰半火燄奔騰，濃煙衝天而起。敵人那想得到會有奇兵從後方襲至，加上對前方的攻擊已是應接不暇，倉皇間根本弄不清楚犯後的只有二百多人，留守營地的疲兵登時亂成一團，潰不成軍。 翟嬌的大關刀逢兵斬兵，見將劈將，且得寇仲宣永屠叔方三人護持左右後三方，更是如虎添翼，勢如破竹的殺入敵營內，把迎上來的瓦崗軍衝得支離破碎。手下們更趁敵人四散奔逃之際，四處殺人放火，把戰場變成屠場，情況混亂慘烈至極點。 寇仲的井中月更是所向披靡，每出一刀，不用及身，刀氣便足使敵人受創倒地；宣永的鳥啄擊亦發揮出在千軍萬馬中縱橫自如的驚人威力，殺得對方人仰馬翻四散避開。只十多息的時間，這隊充滿深刻仇恨的隊伍已攻入敵營的中心地帶，只差千多步便可穿過敵營，抵達登山的斜坡。大局已定，只剩下能否手刃李密這從來沒有戰敗紀錄的軍事強人了。