第四章 恩怨情仇 徐子陵故意戴上竹笠，垂下遮陽紗，只露出嘴巴下頷的部份，渾身透著詭異莫名的氣氛，朝仍泊在碼頭白清兒那條船昂然走去。碼頭處人來人往，忙於上貨卸貨，河面更是交通繁忙，舟船不絕。徐子陵正思量如何入手，白清兒的座駕舟剛好有幾名男子從跳板走下船來。 他定睛一看，心中叫好，原來其中一個正是河南狂士鄭石如，其他三人還有兩個是素識，一個是金銀槍凌風，另一人是胖煞金波，都可歸入敵人的類別。另一人年紀在二十三四間，有點紈褲子弟的味兒，亦有些眼熟，似乎在榮鳳祥的壽宴中碰過面，曾有一眼之緣的傢伙。 徐子陵手按刀把，迅速前移，攔著他們去路。四道凌厲目光立時落在他身上，並知機地在離他兩丈許處立定。徐子陵手按刀把，跨步迫去。四人同時感到他森寒肅般的強大氣勢，紛紛散開，還掣出兵刃。凌風仍是左右手各持金銀短槍，金波拿手的兵器是長鐵棍，另外那年輕公子和鄭石如則同是使劍。附近的人見有人亮刀出劍，連忙四散走避。 徐子陵厲聲喝道：鄭石如滾過來受死，其他沒關係的人給老夫滾到一旁，否則莫要怪老夫刀下無情。事實直到此刻，他仍不知如此找鄭石如的麻煩有甚麼作用，亦可說是沒有辦法中的辦法，因為鄭石如和白清兒已成了他們找尋陰癸派的唯一線索。假若鄭石如奉陰癸派之命來招攬他，他便有機可乘。鄭石如立即認出他的沙啞聲線，忙道：有話好說，不知晚輩在甚麼地方開罪了岳前輩呢？ 凌風等三人聽到岳前輩三字，均臉色驟變，顯是知道底細。徐子陵冷哼道：有甚麼誤會可言，若非你洩出老夫行蹤，誰會知曉老夫已抵此處，只是這點，你便死罪難饒。鄭石如顯是對霸刀岳山極為忌憚，忍氣吞聲道：前輩請先平心靜氣，聽晚輩一言，此事實另有別情，不若我們找個地方，坐下細談如何？ 徐子陵冷笑道：老子才沒這種閒情，殺個把人又不是甚麼大不了的事，看刀！不先露點真功夫，如何顯出身價。徐子陵一晃雙肩，行雲流水般滑前丈許。拔刀猛劈，雄強的刀勢，把四名敵手全捲進戰圈內去。 在各樣兵器中，徐子陵因曾隨李靖習過血戰十式。故長於用刀。加上這些日子來見聞增廣，這下施展刀法。既老辣又殺氣騰騰，確有刀霸天下的氣勢。一方是蓄勢以待，另一方卻是心神未定，兼之徐子陵的動作一氣呵成，快逾電光石火，且刀風凌厲無比，鄭石如凌風和金波三人均感難以硬擋，住四外錯開，好拉闊戰線。只有那年輕公子初生之犢不畏虎，也可能是不明底蘊，竟毫不退讓掣劍硬架。 噹！那公子連人帶劍給徐子陵劈得橫跌開去，差點滾倒地上。鄭石如大吃一驚，閃了過來，運劍反擊，凌風和金波忙從旁助攻，以阻止他續施殺手。前者劍招威猛，快疾老到，比之後兩者明顯高出數籌，且招招硬拚硬架，震耳欲聾的金鐵交鳴聲響個不絕。 徐子陵心中暗讚，這河南狂士眼力高明，知道若讓自己全力施展，將勢難倖免，故拚死把自己的攻勢全接過去，好讓凌金兩人可展開反擊，戰略正確。徐子陵一聲長笑，長刀隨手反擊，連綿不斷，大開大闔中又暗含細膩玄奧的變化手法，把三人全捲進刀影芒鋒裏。不露點實力，如何可得對方重視。 船上傳來嚦嚦鶯鶯聲道：岳老可否看在妾身分上，暫請罷手！徐子陵驀地刀勢劇盛，迫得三人紛紛退後，這才還刀鞘內，自然而然便有一份穩如淵嶽的大家風範，倒不是硬裝出來的。仰頭瞧去，白清兒俏立船頭處，左右伴著她的竟赫然是久違了的惡僧法難和艷尼常真，兩人神態出奇地恭敬，於此便可知霸刀岳山威名之盛。 徐子陵倏地騰身而起，越過三人頭頂，落在艙板上。白清兒神態依然，但惡僧和艷尼都露出戒備神色。徐子陵透過垂紗，旁若無人的盯著白清兒道：若老夫法眼無差，小妮子當是故人門下，那天在街上老夫一眼便瞧穿妳的身分。這幾句話既切合他老前輩的身分，又解釋了那天為何在街上對她虎視眈眈的原因。 鄭石如此時躍到船頭，低聲道：我們當然不敢瞞岳老。岳老既知原委，當明白這處人多耳雜，不若請移大駕入艙詳談如何？徐子陵回望碼頭處，見到凌風和金波正偕那公子離開，登時明白到凌風和金波亦是陰癸派的人。這麼看，錢獨關若非是陰癸派的弟子，也該是與之有密切關係的人。這個岳山的身分真管用，輕而易舉便得到很多珍貴的情報。 冷哼一聲，徐子陵率先步入船艙。鄭石如趕在前面引路。尚未跨過進入艙廳的門檻，徐子陵忽然止步，不但心中喊娘，還駭出一身冷汗，差點便要掉頭溜之大吉。只見臉垂重紗的祝玉妍默默坐於廳內靠南的太師椅內，一派安靜悠閒的樣子。無論他千猜萬想，也猜不到會在這裏碰上陰后祝玉妍，今次確是名副其實的送羊入虎口了。  寇仲扮成腳伕，雜在看熱鬧的人群中，旁觀剛才的一幕。轉瞬碼頭又回復先前的情況，便像沒有發生過任何事。寇仲當然不用擔心徐子陵，就算婠婠坐鎮船上，徐子陵也有藉水遁的本領，那亦是他們約好的緊急應變方法。 此時有個專賣茶水的小販，在相鄰的碼頭處擺開檔子做生意，寇仲正要藉機幫趁好令自己不那麼惹人注目時，一輛馬車駛至，坐在駕車御者位置的兩名大漢都身形彪悍，不似一般御者。馬車停下後，另一名年輕漢子推門下車。寇仲立時精神大振，那漢子竟是李世民天策府高手之一的龐玉。接著三人打開尾門，抬出一個長方形上有數個氣孔的箱子出來，搬到正候在碼頭旁的一艘巨船上去。 這類上落貨的情景顯是司空見慣，並沒有引起其他人的注意。寇仲沉吟半晌後，終鬥不過自己的好奇心，決定怎都要潛上去一看究竟。  徐子陵跨步入廳，隨手揭掉帽子拋開，故意怪聲怪氣地長笑道：玉妍別來無恙！他已打定輸數，決意自暴身分，再硬闖突圍。魯妙子的面具只可以騙騙不認識岳山的人，像祝玉妍這種宗師級的武學大師，只要給她看過一眼，便不會忘記，何況更可能是素識。 他進廳的原因，是為了方便落河而遁，因為後面的廊道已給白清兒常真法難三人堵住了。必要時他可偷襲鄭石如，拿他作擋箭牌。只要能阻慢祝玉妍片刻時光，他便有破窗裂壁而逃的機會。 祝玉妍靜若不波井水，冷冷的透過臉紗，對他深深凝視。他雖不能瞧到她的眼睛，卻可直接感覺到她的眼神。徐子陵手按刀把，登時寒氣漫廳，殺氣嚴霜。祝玉妍不知打甚麼主意，竟沒有立即揭破他這冒牌貨，還出乎所有人料外的幽幽嘆一口氣，緩緩道：其他人都給我出去！ 徐子陵暗忖這是要親手收拾我哩。正猶豫該否立即發動，偏又感到祝玉妍沒有動手的意圖，委決難下時，鄭石如等已退出廳外，還關上門子。 祝玉妍長身而起，姿態優美。徐子陵心道來了，全神戒備。祝玉妍搖頭嘆道：你終練成了換日大法，難怪不但敢重出江湖，還有膽來向玉妍挑戰。四十年了，仍不能沖淡你對我的恨意嗎？ 徐子陵心中劇震。我的娘，難道她竟不知自己是冒牌貨嗎？千百個念頭瞬那間閃過靈臺。唯一的解釋是這副面具確是依據岳山的容貌精心泡製的，而自己的體型更又酷肖岳山。當然他的氣質聲音風度與岳山迥然有異，但由於祝玉妍心有定見，以為岳山躲起來練甚麼只聽名稱便知大有脫胎換骨功效的換日大法，故以為他的改變是因練成此法而來，竟真的誤把馮京作馬涼，當了他是真的岳山。 不過只要他多說兩句話，保證祝玉妍便可識破他。但他卻不能不說話。當日他和寇仲跋鋒寒三人聯手對抗祝玉妍，仍是落得僅能保命的結果。自己現時雖說功力大有精進，但比起祝玉妍仍有一段距離，能不動手蒙混過去，自然是最理想不過。 徐子陵只默然片晌，便冷哼一聲，踏步移前，直至抵達祝玉妍右旁的艙窗處，才沉著嘶啞的聲音道：妳仍忘不了他，四十年了，妳仍忘不了他！祝玉妍不知是否真的給他說中心事，竟沒答他。 徐子陵這三句話，內中實包含無窮的智慧。對於祝玉妍那一代人的恩怨，他所知的僅有從魯妙子處聽來的片言隻字。照魯妙子所說，他因迷戀上祝玉妍，差點掉了命，幸好他利用面具逃生。這張面具，便極可能是令他變成霸刀岳山的這張面具。 有兩個理由可支持這想法。首先，就是魯妙子的體型亦像徐子陵般高大軒昂，當然是與岳山本身的體型非常接近，否則現在徐子陵就騙不倒祝玉妍。其次是以祝玉妍的眼力，就算魯妙子帶上任何面具，祝玉妍也可一眼從他的體態動作氣度把他看穿。在這種情況下，只有扮作她認識的另一個人，又肖似得毫無破綻，才有希望瞞過她。如此推想，岳山魯妙子和祝玉妍三人必然有著微妙而密切的關係。 徐子陵這幾句話，實際上非常含糊，可作多種詮釋，總之著眼點在人與人間在所難免的恩怨情恨，怎都錯不到那裏去。這時他雖隨時可穿窗遁河，但又捨不得那麼快走了！ 廳內一片難堪的沉默，只有碼頭處傳過來腳伕上落貨物的呼喝聲和河水打上船身的響音。祝玉妍語氣轉冷，輕輕道：你看！徐子陵轉過身去。祝玉妍舉手掂著臉紗，掀往兩旁，露出她本是深藏紗內的容顏。  寇仲觀察了好一會，仍沒有潛上敵船的好方法，不但因對方有人在甲板上放哨，更因碼頭處亦有敵方派遣了監察任何接近的疑人。光天化日下，再好輕功也要一籌莫展。李小子有船在此當然是合情合理的事，可是那個箱子卻大有問題。若他沒有猜錯，箱子內藏著的該是一個人，否則就不用開氣孔。這人會是誰呢？寇仲沉吟半晌，終於把心一橫，大步朝敵船走去。  徐子陵一看，登時呆了眼睛。歲月並沒有在她臉上留下任何痕跡，橫看豎看，都是比婠婠大上幾歲的青春煥發的樣兒。在臉紗半掩中，他只能看到她大半截臉龐，可是僅這露出來部份，已是風姿綽約，充滿醉人的風情。一對秀眉斜插入鬢，雙眸黑如點漆，極具神采，顧盼間可令任何男人情迷傾倒。配合她宛如無瑕白玉雕琢而成嬌柔白皙的皮膚，誰能不生出驚艷的感覺。 論姿色，她實不在絕世美女婠婠之下，且在相貌上有幾分酷肖，使他聯想到兩者有母女的關係。其氣質更是清秀無倫，絕對使人聯想不到會與邪惡的陰癸派拉上關係。一時間，徐子陵訝異得腦際空白一片，不能思索。太出乎他意料之外了。 臉紗垂放。祝玉妍淡淡道：若玉妍心中有捨不下的男人，豈能練成天魔大法，令世人顛倒迷茫的情歡愛慾，只是至道途中的障礙。小山你若仍參不破此點，休想能雪宋缺那一刀之恥。徐子陵聽得心生寒意。她的語氣雖然平淡，但卻有種發自真心的誠懇味兒，顯示出她對此深信不疑，透出理所當然冷酷無情的感覺。 要知人總有七情六慾，縱使窮凶極惡的人，心中也有所愛。可是祝玉妍卻全沒有這方面的問題，在她來說根本沒有善惡好歹之分，故能沒有任何心理障礙，做起事來變成只講功利，不擇手段。徐子陵怕給她窺破自己的表情，轉身詐作望往窗外，沉聲道：我的老朋友近況如何呢？祝玉妍坐回椅裏，輕柔地道：你仍嫉忌他嗎？ 徐子陵登時頭皮發麻，這才知道祝玉妍和宋缺間大不簡單。祝玉妍又道：當年若非你心生妒意，怎會為他所乘，刀折敗走漠北，一世英名，盡付流水。徐子陵平靜地道：玉妍妳精於觀心辨意之術，難道感不到我已有天翻地覆的變化，仍要說出這種氣人的話。事實上他已不知道該說些甚麼話，索性鋌而走險，試探她對自己的冒牌岳山的看法。 祝玉妍幽幽道：你變得很厲害，就像成了另一個人。宋缺那一刀是否傷及你的氣門，連聲音都這麼沙啞難聽？徐子陵心忖妳這麼想就最好了，冷然道：我們之間再沒甚麼好說的，我再不會管妳的事，我要走了！ 正要穿窗而去，祝玉妍輕輕道：你不想見自己的女兒嗎？徐子陵劇震失聲道：甚麼？他的震動確發自真心，皆因以為已露出馬腳。  寇仲來到登船的跳板處，兩名漢子現身船上，喝道：朋友何人？寇仲哈哈笑道：叫龐玉滾出來見我！那兩人臉色微變，知是鬧事的人來了。 寇仲提氣輕身，一個縱躍到了甲板之上。喝道：龐玉何在？心想李小子天策府的猛將，殺一個便可削弱李小子的一分力量，划算得很。艙門內湧出十多名敵人，扇形散開，形成包圍之勢，然後龐玉才悠然步出，來到他身前丈許處立定，傲然道：竟敢指名鬧事，朋友該非無名之輩，給我報上名來。 寇仲運功改變嗓音，笑嘻嘻道：龐兄剛好猜錯，小弟正是無名之輩，看刀！井中月離鞘而出，迅若風雷般當頭照臉的劈去，勁氣狂起，捲往敵人。龐玉那想得到這其貌不揚的人說打就打，忙拔劍橫架。 噹！火光濺射，龐玉只覺這一刀不但重如山嶽，還隱含吸扯的怪勁，心中駭然時，寇仲已翻過頭頂，鑽進艙門裏去。