第五章 軍情第一 王世充坐在床上，精神明顯較今早好了些，但眼神仍是沒精打采，環視立在床旁眾人一遍後，道：今趟出征，實關乎到我們的成敗大局。老夫不能親身參與，乃生平最大憾事。楊公卿忙道：大人請放心，臣下得玄恕公子和寇兄弟左右為輔，必不負大人所托，當教李密一敗塗地，永不能翻身。待大人康復後，便可再次率領臣下南征北討，一統天下。 王世充沉吟道：我們和李淵雖一在關西，一在關東，但卻形勢相似。我們受李密牽制，無法西進；他則要時時應付隴右的薛舉父子。所以現在雙方都是要與時爭競，看看誰能先一步鞏固實力，平定近患，才有機會成不世之功業。寇仲尚是首次聽王世充論及自己的處境。心知肚明王世充現在無法不倚重他，故才讓他得聞此等機密事。此時榻旁除他外唯有王玄應王玄恕楊公卿郎奉宋蒙秋五人，可見這非是一般的會議可比。 王世充嘆道：薛舉此人出身富貴之家，一向愛結交朋友，揮金如土。這種紈褲子弟，除非一直順風順水，否則若逢挫折，便難以堅持下去。一旦投降，李淵會立即實力大增，所以我們須搶在這情況發生之前，攻打關中。因而與李密此戰，必須速戰速決，否則勝了也等於敗了。寇仲不由對王世充刮目相看，只從這番分析，便顯示出他確是精通兵法，高瞻遠矚的人。王玄應道：但薛舉之子薛仁果驍勇善戰，似不該是肯認輸投降的人。 王世充急速地喘兩口氣，寇仲又再輸給他一注真氣後，才回復精神，沉聲道：可惜他的對手卻是智勇雙全的李世民，除非李世民死了，否則他父子終難逃兵敗投降的厄運。 楊公卿點頭道：薛舉的起兵，只是適逢其會，水到渠成。不像大人或李淵般本為大將，起義前已轉戰天下；又或如李密杜伏威竇建德般其地盤是打回來的。當年他因家財豐厚，在金城買得個校尉的小官來當，大業十三年時，隴右盜起，金城令郝瑗募兵數千，交他統率剿匪，豈知他就憑這支軍隊起家，開倉賬濟貧民，自立為王。兼之地處西疆，附近再無對手，若他起兵之地是關東而非關西，怕早給人兼併了，所以大人所言甚是。 王世充道：今晚你們東赴偃師，千萬不要張揚，公卿你負責執掌帥印虎符，統領全軍，以玄恕為副師，小仲為軍師，三人務要衷誠合作，利用李密對我們輕視之心，予他迎頭痛擊；若能勝之，定要乘勝追擊，如能再下洛口虎牢兩鎮，李密大勢去矣，剩下只有戰死或投降兩途，天下就是我王世充囊中之物。他愈說愈興奮，又咳嗽起來。 郎奉勸道：大人的指示，我們定會切實執行。大人不如休息一會再說吧！王世充辛苦地道：淑妮嫁入關西之事，你們照原定計劃進行，小仲對此可有異議。 寇仲見各人瞧著自己，大感尷尬，忙道：一切依王公吩咐。 寇仲回到大堂，徐子陵正和陳長林閒聊，見寇仲到來，徐子陵欣然道：原來長林兄來自南海郡，家族累世經營海上貿易，聽他一席話，真勝於行萬里路，很多地方的奇風異俗，包保你沒有聽過呢。寇仲暗叫慚愧，他和陳長林說的話加起來都不夠十句。忙打趣道：陳兄不是老晁的親戚吧！大家都是南海人哩！ 陳長林顯是不苟言笑的人，答道：寇兄誤會了！南海指的是我國南面的大海，沿岸有十多個郡，我們的南海郡和海南派的珠崖郡隔了足有二十多天的船程。寇仲坐到陳長林另一邊，道：大海外究竟有些甚麼地方？當年在揚州，便常有外國商船駛來，那些人的樣子和衣服都很奇怪的。 陳長林道：我家就是和波斯人及大食人做生意。寇仲忍不住問道：陳兄為何不留在南海郡發外來財，卻萬水千山跑到這裏來？ 陳長林雙目射出仇恨火燄，沉聲道：若非迫不得已，誰想離鄉別井，此事一言難盡，寇兄請見諒。寇仲心中一動道：是否與沈法興有關？ 陳長林劇震道：寇兄真厲害，一猜便中。雖非直接有關，但沈綸是他之子，他實難辭其咎。徐子陵和寇仲交換了個眼色，壓低聲音道：沈綸對陳兄做了甚麼傷天害理的事？ 陳長林嘆了一口氣道：沈綸害得我家破人亡，此仇不報，怎能洩我心頭之恨。寇仲正要說話，近衛來報：一切準備就緒，兩位大爺請動駕！  十二艘戰船，魚貫駛出洛陽城，沿洛水朝偃師駛去，由於是順流東放，故船速極高，一瀉多里。從洛陽至偃師這截水道，途中兩岸制高處均置有哨站，監察水道的情況，在安全上絕無問題。除楊公卿王玄恕外，同行的尚有玲瓏嬌，專責探聽敵情。這位龜茲美女登船後便避入艙房，連晚膳都要給她端進房內。徐子陵亦沒有興致應酬楊公卿，躲在室內靜修。 飯後楊公卿擔憂地道：李密最善用詐兵，往往到與他開戰時，才知中計。寇兄弟可有甚麼妙計應對。寇仲微笑道：今趟倒要看誰的詐術高明一點。現在我們首要之務，就是偵知李密主力大軍駐紮的確實地點，始可從容定計。我已約好翟嬌派人到偃師會我，到時便可清楚把握李密的虛實，亡李密者，實翟讓之女也。 王玄恕不解道：可風妖道既知翟嬌的事，自然會提醒李密，一個不好，我們說不定會反中他奸計。楊公卿也點頭同意。寇仲哈哈笑道：問題是連老子我都不知道李密手下瓦崗軍的舊將中，誰是身在曹營心在漢。李密最好就懷疑每一個舊將，弄得人人自危。那時李密一旦吃了敗仗，保證立即人心渙散，瓦崗軍四分五裂，使李密再無捲土重來的本錢。頓了一頓，一字接一字地狠狠道：所以我們只須大勝一場，李密將永無翻身的機會。 王玄恕雙目露出崇慕神色，道：寇大哥對任何事都另有一套高明看法的。楊公卿仍未釋然，道：我們的總兵力只有二萬人，雖說全是來自舊隋久經戰陣的精銳，但比起李密號稱數十萬之眾的大軍，無論他的兵力於童山與宇文化及交鋒之役如何折損，終仍遠勝我們。他或者輸不起這一仗，但我們卻比他更輸不起。所以必須使他無法用詐，方有勝算。 寇仲好整以暇道：這方面大將軍可以絕對放心，翟嬌手下中有個叫宣永的人，此人精於兵法，又因以前曾長期追隨翟讓，現在又與仍暗裏忠於翟讓的瓦崗兵將一直有聯繫，故對瓦崗軍的動靜瞭若指掌，保證李密擺擺屁股，向左向右都瞞不過我們。嘻！這兩天大家都忙壞了，不如趁早回房休息，因到偃師後可能連睡覺的時間都沒有哩！  寇仲推門而入，頹然曲肱橫臥於正在床上打坐的徐子陵之旁，兩腳仍然觸地，吁出一口氣道：你以前不總是躺著練功的嗎？為何現在卻要學人盤膝打坐，難道比邊睡邊練更寫意？徐子陵微睜眼簾，道：你又受到甚麼委屈，憋著一肚怨氣的樣子。 寇仲苦笑道：委屈倒沒有，只不過是擔心吧了！到現在我才知道縱使李密在童山之戰折損甚鉅，兵力仍遠在我們之上。這場仗可能重演竟陵與老爹之役！而我還要想盡方法擺出必勝的高姿態去安慰別人，這個軍師真不易當。徐子陵微笑道：兵書不是有說兵貴精而不貴多嗎？且激戰之後，李密手下驍將銳卒必多死傷，戰士心怠。而我軍則是孤注一擲，志在死戰，彼消此長下，只要策略得宜，避重擊輕，將可勝券穩握。 寇仲苦笑道：這正是我最擔心的地方，上趟的應付刺殺我本以為十拿九穩，怎知到頭來仍是棋差一著，被李密所乘。由示敵以弱變成為敵所弱，若非有虛行之的妙計，這場仗也不用打了。 徐子陵雙目倏地睜大，射出熠熠奇芒，沉聲道：這場仗我們一定會贏的，因為李密會以為王世充傷重難起，故軍心散亂，士無鬥志，而心存輕視。在現今的情勢下，杜伏威和沈法興的聯軍隨時可攻襲江都，沿宇文化骨的舊路北上，竇建德則意圖南下，李閥亦要應付西面薛舉父子的大軍，李密能否及時奪得洛陽，實爭勝天下的關鍵。所以李密欲得洛陽之心，比鑊上的螞蟻還要焦灼難熬。這就是那遁去的一，明白嗎？ 寇仲猛地坐起，奮然道：說得好！但倘若李密斷我軍回東都之路，另以精兵傍河西出以逼東都，那時我們又該怎麼辦？徐子陵淡然道：李密怎還有這種耐性？那時我們只要穩守偃師，再拖李密的後腿，並截斷他的補給路線，加上洛陽又是天下有名易守難攻的堅城，久戰之下，只會令他慘勝後的大軍更無心戀戰。故我可以肯定他除非不來，否則定是要一戰立威以振士氣的策略，再乘勢一舉奪取東都。 寇仲拍床叫道：有見地！猛地坐起，沉吟道：希望翟嬌不會令我失望，讓李密的奇兵變成凡兵，那我們便可以避重就輕，大破戰無不勝的瓦崗軍了。大力一拍徐子陵的寬肩讚道：兄弟！還是你行！ 徐子陵淡然道：你根本沒有閒下來的時間，有遺漏是必然的事。寇仲呆了半晌，點頭道：你這句話實是當頭棒喝，記否當日在竟陵城頭，我們面對老爹攻城的大軍時，我曾悟出超脫生死成敗，把整個戰場當作一個棋盤的心法嗎？棋手若要勝，必須謀定後動，著著牽著對方的鼻子走。現在李密看似佔了先著，但局卻是由我們布的，只看他如何入局。 徐子陵沉聲道：沈落雁最擅探聽軍情。不要忘了我們從她家偷出來那本名冊，在各地均有她的眼線。寇仲色變道：那怎辦才好？ 徐子陵一字一字地緩緩道：你若要以奇兵去對李密的奇兵，就千萬不要動用王世充的一兵一卒，只有翟嬌和她的人才可以成為奇兵。寇仲劇震道：好小子！真有你的。不過聽翟嬌口氣，現在肯追隨她的只有宣永的數百名手下，如何可對抗李密的大軍。 徐子陵笑道：你這小子整蠱做怪的哄我說話，我才不信你沒有法子。寇仲尷尬道：你該知我最愛聽你的分析，兵法有云最緊要虛張聲勢，在戰場上人心惶惶，連爹娘的名字都會緊張得忘記了。故若正面交鋒，數百人可能連對方半條毫毛都拔不到；但燒燒他的後營糧倉，卻是綽有裕餘。現在萬事俱備，只欠東風。翟嬌啊！今趟妳能否為父報仇，就看妳是否爭氣哩！  翌日戰船抵達偃師城外的碼頭，寇仲和徐子陵兩人戴上面具，扮成普通兵卒，混進城內。他們脫掉軍服，露出底下的行腳商販裝束，便依約定找尋翟嬌方面留下的暗記，半個時辰後在城東一所民房見到宣永。寇仲訝道：想不到是宣兄親臨，形勢如何？宣永把他們迎進屋內，坐好後道：李密現正在金墉不斷集結軍力，看來隨時會進軍偃師，寇爺的誘敵之計已生出效用。 寇仲大喜道：今趟我要這老小子來得而去不得也。徐子陵沉聲道：不要歡喜得那麼早。 宣永點頭道：徐爺所言甚是。李密顯是知道有小姐窺伺在旁，故不但城禁森嚴，不准隨便出入城門，且在城外廣設哨崗，防止探子觀望，令我們和城內的線眼通信困難，此事頗為頭痛。寇仲皺眉道：李密現時情況如何？ 宣永道：李密擊破宇文化及後，其勁兵良馬多死，士卒疲病，人心厭戰。故必須從各地調來質素遠遜的兵員，因此雖仍有十萬之眾，卻是良莠不齊，外強中乾。寇仲欣然道：既是如此，假若能趁他疲軍南下，陣腳未隱時，揮兵強攻，再以奇兵突襲其後防，令李密腹背受敵，如此李密必將不戰自潰，一敗塗地。 宣永嘆道：問題是李密擅用詐兵，若我們摸不準他的行軍路線，捨其主力大軍而誤中副車，反會踏進他布下的陷阱，那時就輪到我們遭殃。徐子陵道：宣兄似乎對探聽敵方軍情，沒有甚麼把握哩！ 宣永道：李密得知小姐之事後，對所有曾與大龍頭有密切關係的將領都生出疑心，不讓他們參與這次軍事行動，更將他們調守其他地方。現在李密肯信任的，只有沈落雁徐世勣魏徵裴仁基王伯當單雄信程知節陳智略樊文超等人，使我們無從入手。寇仲狠罵道：真想立即去把可風妖道宰了。 徐子陵道：宣兄難道真個一點辦法也沒有嗎？宣永微笑道：他有張良計，我有過牆梯。李密只能提防與大龍頭有關係的幾個領兵大將，卻難以盡去軍內大龍頭的舊部，他們雖沒資格參與李密的機密軍事會議，卻能從其兵員的調遣中見微知著，提供我們珍貴情報。 徐子陵不解道：宣兄剛才不是說很難與城內通消息嗎？宣永道：確是如此。一向我們都用信鴿又或把書信藏在瓶內從暗渠送往城外，但由於徐世勣派人密切監察，令我們不敢再依老方法進行。不過總有人須到城外辦事，便可把書信藏在指定地點，再由我們去拿到手來。否則豈非有負兩位爺兒所託。 寇仲讚賞道：宣兄定曾在這方面花了很多精神和心力。宣永露出一個何足掛齒的灑脫表情。道：首先我們知道了李密的大軍分成四師，三師分別駐於城外的三個木寨，每師約有二萬人，大多是訓練未足的新兵和老弱之輩。只有駐於城內的四萬人才是隨李密打天下的精兵，由程知節徐世勣裴仁基作統軍。 寇仲和徐子陵同時精神大振。前者目射奇光道：哈！李密又想重施故技了！這三師六萬兵只能作個幌子，真正攻打偃師的肯定是這支四萬人的勁旅。宣永點頭道：現在決勝的關鍵，就在於我們能否把握這四萬人的行蹤。過往李密每趟與人交戰，都憑準確情報，於敵人意想不到中以奇兵突襲。又或採誘敵之法，佯敗退往某處時，突然以伏兵反擊，佯敗之軍則掉頭反噬，張須陀就是這麼給他吃掉的。 寇仲肅容道：這事要託付小姐和宣兄身上，不過千萬小心，沈落雁這婆娘詭計多端，絕不好惹。宣永點頭答應，旋又苦笑道：另一個問題是沈落雁對你們的舉動亦是瞭如指掌，使你們難以使詐，一旦正面交鋒下，真個勝敗難料。 寇仲與徐子陵交換個眼神，壓低聲音道：這就要靠小姐和宣兄了，只有你們這支人馬可成李密無法掌握的奇兵，若能教李密方面誤以為是王世充的另一支祕密部隊，將可動搖敵人的信心，加速他們的敗亡。宣永一呆道：但我們只有區區二百之眾，唔！我明白了！兩位爺兒果是膽大包天的人，宣永佩服。 寇仲總結道：現在致勝之道，唯在準確的軍情，我們靜候宣兄的佳音。宣永道：寇爺可否給我弄張通行證，出入也方便點。 寇仲長身而起道：我不但要給你弄通行證，還要帶你去和守城的兵將打個招呼，必要時你可直接來見我，以免貽誤軍情。