第十三章 獨尊古堡 獨尊堡位於成都北郊萬歲池南岸，坐南朝北，彷似一座規模縮小的皇城。全堡以石磚砌成，予人固若金湯的氣象。來到橫跨護堡河吊橋的另一端，師妃暄止步道：妃暄已完成任務，徐兄只要報上名字，自有人領徐兄往見青璇小姐。徐子陵愕然道：你不陪我進去嗎？ 師妃暄有點無奈的道：青璇小姐怕不是那麼歡喜見到我，但請勿追問原因，徐兄珍重。說罷淡然一笑，飄然去了。 徐子陵呆立片刻，才通過吊橋，敞開的堡門早有人恭候，是個衣服華麗的錦衣大漢，年紀四十許間，恭謹有禮，聽得來者報上姓名，自我介紹為獨尊堡的管家方益民後，道：徐公子大駕光臨，實是我獨尊堡的榮幸，請這邊走。徐子陵雖覺得整件事頗透著古怪的味道，但師妃暄怎都不會騙人，遂隨方益民進入堡門。 入門處是一座石砌照壁，繞過照壁是一座高大的石牌坊，上書忠信禮義四個大字，接通一條筆直的石鋪通路，兩旁植有蒼松翠柏，房舍藏在林木之間，景色幽深。方益民微笑道：我們堡主到今早才知公子光臨成都，又聞知巴盟的人有心留難公子，故立即找巴盟的奉振說話。徐子陵受寵若驚道：解堡主的隆情厚意，徐子陵非常感激。 方益民領他經過一道橫跨自西北逶迤流來的清溪上的石橋，見前方位於獨尊堡正中的建築組群樓閣崢嶸，斗拱飛檐，畫棟雕樑。尤其是主堂石階下各蹲一座威武生動高達一丈的巨型石獅，更給主堂抹上濃厚的神祕和威嚴。方益民邊行邊笑道：是我們感激公子才真，請這邊走。 徐子陵愕然跟在他身側，繞過主堂，踏上一道通往側園的羊腸小徑，兩旁盡是奇花異卉，在陽光下燦爛奪目，綠蔭怡人。忍不住問道：你們因何要感激我？方益民神祕地微笑，壓低聲音道：待會公子自會知曉，請恕小人不敢先行透露。 小徑已盡，前方柳暗花明的展現出另一個空間，在花木環拱下，一座別緻的小樓寧靜的座落在這幽雅的角落中。方益民施禮道：公子請進小樓見青璇姑娘，小人告退。就那麼躬身退返小徑去，消沒在彎角處。 徐子陵糊塗起來，好一會才收攝心神，朝小樓走去。一路行來，最可疑是從未碰上堡內其他人，若非是師妃暄親自送他來此，早懷疑獨尊堡是布下陷阱，不懷好意。來到小樓的階臺下，徐子陵揚聲道：石小姐，徐子陵應約來哩。石青璇充盈磁力的動人聲音從樓上傳來道：上來吧！ 徐子陵提起的心終放下來。坦白說，雖有九成肯定師妃喧不會害他，但由於以往的經歷，尤其是沈落雁和雲玉真兩女的恩將仇報，使他總有那麼一點的不放心。在爭天下的大前提中，父子兄弟均可反臉成仇，何況只是萍水相逢的朋友。徐子陵暗為對師妃暄的懷疑而慚愧，這仙子般的美女理該超然於塵世之外，不會隨波逐流。 拾級登樓。樓下的小廳布置簡雅，充滿女性溫柔的氣息，石青璇借居的地方，當然該是堡內某些有身分地位的女子閨房。一道階梯通往樓上。不知如何，徐子陵忽然有點緊張起來，不知是因為那異乎尋常的氣氛，還是這個由師妃暄穿針引線的約會。 想起初到成都的昨晚，在燭天的燈籠光映照中，石青璇揭起一半面紗那令他驚艷的迷人感覺，心臟不由也跳躍快一點。徐子陵朝上走去，當他來到二樓時，頓時呼吸屏止，心神猛顫。  寇仲獨自一人立在左船舷處，極目眼前無限擴展的大海汪洋。一幅一幅久被遺忘的回憶，以電光石火的速度閃過腦海。遙想當年和徐子陵這難兄難弟，絞盡腦汁從海沙幫這惡虎的爪牙下偷滿一船私鹽，逃入大海，後更遇上風浪，迫得要棄鹽取命的情景，如今仍是歷歷在目，像剛不久前才發生。 光陰轉瞬即逝，他和宋玉致的交往亦是如此，轉眼便黯然分離。今次自己到宋家找她，這剛強驕傲，出身於南方最顯赫世家的美人兒會有怎樣的反應？命運最迷人也是最可怕的地方，就是那茫不可逆料的發展。在中秋之前，他從沒動過心千里迢迢的去找宋玉致，但現在他正在赴嶺南的路途上，事先誰能預知。所有往嶺南的理由，均只是渴欲見伊人一面的藉口。 唉！寇仲心中暗嘆，無論在爭天下或愛情的追求上，他可能只是隻不自量力的撲火燈蛾，燦爛後隱藏的只是自我的毀滅。李世民現在遠遠把他甩在後方，但他再沒有回頭的可能，在戰敗身亡前，他怎都要見宋玉致一面。這是他現在唯一的心願。  石青璇身穿雙襟圓領，藍色印花的女裝，輕盈瀟灑的坐在窗台前，淡淡的凝視他。清麗絕倫，沒有半點脂粉的俏臉掛著某種難以形容的淒幽美態，自然便風姿婥約，楚楚動人。對她有若刀削般充滿美感的輪廓線條和冰肌玉膚，清麗如仙的容貌來說，任何一絲一毫的增減都會破壞這只能出自上天鬼斧神工的月貌花容。加個假鼻子又或把臉膚變得粗黑，已是截然不同的兩回事。 石青璇終於遵守諾言，讓徐子陵看到她麗質天生的至美之態。她身穿的印花布質地輕柔，縱是單色印花，卻予人藍白色對比的強烈，能於單色中求多變，於對比中得調和，非常別緻。她那天下傾慕的玉簫就那麼隨隨便便的擱在膝上，燦爛奪目的陽光從林木間灑落窗前，化成彷如把她籠罩仙氳霞彩的綠蔭中，令人感動得屏息。 徐子陵心中湧起難以形容的感覺。石青璇的美和師妃暄的美都令人感到只可遠觀不可褻玩，可是前者的美態於此之外卻能引人去欣賞和沉醉其中，特別親切。徐子陵旋又生出自慚形穢之心，赧然道：徐子陵有負小姐所托，終失去印卷。石青璇瞧往窗外，自由寫意地挨在窗框處，淡然自若的道：青璇從未曾擁有過它，有甚麼失去可言，徐兄肯長途跋涉來川，青璇已非常歡喜。 徐子陵不是拙於言辭的人，但此時為她絕世的容色美姿所懾，竟說不出話來。她烏黑柔軟的秀髮在頭上結了個簡單的髮髻，以玉簪固定，隨意而有小撮髮絲散垂下來，另有一種獨特放任的韻味。在花布褂裙下露出一對白玉無瑕般的赤足，令她更添女性慵懶誘人的風情。石青璇平靜地道：看到桌子上的東西嗎？ 徐子陵這才看到窗前的書桌上，放有一把式樣奇特，紋理高古的連鞘厚背大刀，刀旁還有一卷書。直到這刻，他才發覺四周擺滿書櫃，藏書豐富，暗叫慚愧。心中一動道：是否岳山仗之成名的霸刀呢？石青璇移回目光，一瞬不瞬美目深注的瞧著桌上的寶刀，玉容雖不見半點情緒波動，秀眸卻透出緬懷傷感的神色，輕吁一口氣道：正是此刀。 徐子陵眉頭大皺道：小姐的好意心領啦！一來我不愛揮刀弄劍，二來更怕背這麼重的大刀奔波跋涉，小姐還是留來作紀念吧！石青璇輕輕道：沒有它，你怎能扮岳山呢？ 徐子陵笑道：以前我不也是沒有它嗎？連祝玉妍一時間都差點被瞞過。石青璇搖頭道：今次是不同的，祝玉妍只和岳山有一夕之緣，且由於她一向厭惡岳山，自然會設法忘記他。 徐子陵愕然道：今次？甚麼意思？石青璇朝他瞧來，道：今次要騙的人是你另一死敵天君席應，只要有少許破綻，會立即給他看破，怎可不力求完美。 徐子陵明白過來，苦笑道：見過小姐後，我立即離川，恐怕唉！教在下該怎麼說呢？石青璇露出一絲如鮮花盛放，陽光破開烏雲的笑意，登時驅走臉上令人心碎的哀思愁緒，嬌憨地道：看！連自己都知道過意不去哩！你弄壞人家和尚寺那麼多尊羅漢，又從中學到沒人能明白的神奇功夫，這麼說走便走，不慚愧嗎？ 徐子陵見她回復本色，不由頹然在桌前坐下，呆看橫放眼前的霸刀，彷似能嗅到刀上隱藏的血腥味，一時乏言以對。石青璇溫柔的聲音傳入耳內道：子陵啊！你怎會是如此對別人苦難視若無睹的人呢？只有你扮成岳山，才可把席應誘出來，捨此再無其他妙計。徐子陵開始明白為何會由師妃暄安排他與石青璇見面。苦笑道：小姐非不問世事的人嗎。為何今次這麼熱心參與。 石青璇淺嘆道：這恰好是青璇肩上負擔之一，岳老臨終前對宋缺已恨意全消，唯獨對害得他家散人亡，更變得性情暴戾的天君席應念念不忘，假若子陵能為青璇和所有被害的人誅殺此魔，青璇會非常感激。徐子陵這才注意到她喚自己作子陵，心中一熱，嘆道：好吧！連我自己都找不到拒絕的藉口，不過我確身有要事，只能在成都再逗留七天，期滿我立即離開，小姐意下如何？ 石青璇欣然道：七天是非常足夠。首先你要依人家指點，把岳山扮得天衣無縫，最重要是你裝成練得換日大法的樣子，那縱使和真岳山有分別，別人都不會懷疑，皆因認識岳山的人均知他在與宋缺決戰前，一直修練換日大法。徐子陵皺眉道：換日大法是否很厲害呢？若是如此，席應沒理由送上門來給岳山試刀練靶的？ 石青璇道：放心好啦。席應今次敢重返中原，因其練成了本門至高心法，再不把任何人放在眼內。如此公然宣布要毀寺，照我猜正是要把宋缺誘來，他又怎會怕宋缺的手下敗將，他恨不得你出現才對。徐子陵想到武林判官解暉和宋家的關係，心中信了大半，望往刀旁的書卷。 石青璇解釋道：這是岳山晚年武功盡失的數十年間，閒來把霸刀和換日大法記錄下來的心得，還旁及對一些人事的批評。嘻！這是你今天的功課呢。徐子陵那還有甚麼話可說的。 石青璇續道：不用苦起臉孔哩！人家會在這裏陪你，把岳山生前的事跡巨細無遺的說與你知曉，保證你可扮得天衣無縫，不露任何破綻。接著微嗔道：你仍未曾說呢！人家現在這樣子好看嗎？ 徐子陵心中一蕩，朝她瞧去。石青璇別過俏臉，向他展現堪稱人間絕色，美麗極品的側臉輪廓，緩緩舉起玉簫，纖指按著氣孔，姿態美得不可方物。百千種說不出來的感覺蔓延往徐子陵全身，那感覺就像如坐雲端。當年在王通的大宅聽她在屋頂奏曲時，那想到今天竟能獨對玉人，還會聽到她特意賜贈的仙曲。 忽然間，他忘掉其他所有人事，這小樓變成一個自成一國，獨立封閉的天地。在這王國邊界外的任何地方，再與他沒有任何關係。 石青璇。多麼動人的美女。 簫音緩起。徐子陵完全迷失了。 （卷二十四終）