第六章 招兵買馬 寇仲在桂錫良和幸容誠惶誠恐的等待下，沉吟道：錫良你和邵令周的女兒有否正式拜堂成親？桂錫良有點尷尬地囁嚅道：只是定下親事，嘿！你不要多心，邵軍師說待我練成他傳授的太虛勁，才可和蘭芳小姐成親，因為這種內家功夫最忌女色，邵軍師是一番好意的。 寇仲斜眼兜著他，瞧得他渾身不自在時，始啞然笑道：你好像是第一天到江湖來混的樣子，給人像傻子般耍，還沾沾自喜以為有便宜可佔。可否用你的小腦袋想想，他存心把寶貝女兒嫁你，為何又要傳你這不能去洞房的甚麼娘的太虛功？桂錫良又羞又怒道：不要胡說！否則我們連兄弟也做不成。 幸容也拔刀相助道：邵軍師對錫良真個是好得沒話說。若論資排輩，雖說良哥是先幫主的弟子，但至少還差半條街才輪得到他來當露竹堂的堂主。桂錫良又狠狠道：你這小子，總愛以小人之心度人家君子之腹。若邵軍師是那種卑鄙小人，就不會虛幫主之位待賢，自己早坐上去！對嗎？ 寇仲苦笑道：若我像你們兩個那麼天真，早給李密王世充那些老奸巨猾之輩吞下去祭五臟廟，那能坐在這裏和你們說話。告訴我，邵令周知否我曾派人到江都求援？兩人愕然互望，由桂錫良答道：該不知道吧？而若知道他定會告訴我的。 寇仲淡淡道：你充其量不過是他的準女婿，若你有甚麼三長兩短，婚約便自動報銷。唉！若我沒有猜錯，露竹堂定是人丁實力皆最單薄的一堂。而麥雲飛那渾蛋則是晴竹堂或雨竹堂其中之一的正堂主，邵令周這個君子之腹確是特別點，這麼愛任用私人。兩人啞口無言，顯是給他猜個正著。好一會幸容頹然道：麥雲飛當上晴竹堂堂主。 寇仲不屑道：那傢伙唯一的長處就是夠狂妄自大，試想想吧！如非麥雲飛知道這只是一時權宜之計，怎肯為此罷休。而邵蘭芳一向是他的相好，怎會忽然甘心嫁給你。姐兒愛俏，你良哥雖算不錯，但麥雲飛該比你更英俊點吧？幸容不由點頭道：小仲的話不無道理！事實上我當時也覺得事情來得太突然，只是見良哥那麼喜翻了心的樣子，才不敢說話。 桂錫良臉色陣紅陣白，搖頭道：不會是這樣的。邵令周為何要害我，就算不把女兒嫁我，我也做不出任何於他不利之事。寇仲探手過去，拍拍他肩頭道：大丈夫何患無妻，他不是要籠絡你，而是要籠絡宋閥，且是退而求其次，因為我本要宋閥把你捧作幫主。邵令周怕的是天刀宋缺，接下來就是小弟。不過他現在有李子通作靠山，局面登時迥然有異。 頓了頓加重語氣道：試想想，為何他會把總舵移往揚州？正因他與李子通互相勾結，現在更著你們來叫我回揚州受死。一世人能有幾兄弟？你們不信我小弟也沒有辦法。桂錫良發呆片刻後，像鬥敗公雞般垂下頭來道：我的心給你說得很亂！ 幸容道：我卻愈想愈覺得小仲的話有道理，試想想為何邵蘭芳不隨她爹返揚州，而要留在江陰呢？寇仲插入道：她是連向你稍假以詞色亦不屑為之嘛！ 桂錫良怒道：閉嘴！寇仲呆了半晌後，忽地捧腹大笑道：好小子終於想通了！ 桂錫良苦笑道：你這小子真殘忍，粉碎我的美夢，唉！現在怎辦才好？寇仲問幸容道：風竹堂堂主是沈北昌，那麼雨竹堂由誰當家？ 幸容道：當然是本為風竹堂副堂主的駱奉，沒人比他更有資格。寇仲道：兩個都是我老朋友，邵令周有沒有找些荒誕的藉口把他們調往別處，俾可方便些對付我呢？ 桂錫良和幸容臉臉相覷，好一會前者才道：今趟我是真的服了，他們兩個現時均不在揚州，他娘的！邵令周竟敢害我，此恨此仇不能不報。寇仲笑道：想報仇雪恨嘛！容易得很，只要有些兒耐性便行。接著雙目精芒閃爍，沉聲道：我有能力教李密永不翻身，自然也有辦法將你捧為幫主，叫邵老頭放遠眼瞧清楚吧！  徐子陵的吃驚是有理由的。要知人在全速馳掠之際，體內血氣真勁的運行都處於顛峰，若同時揚聲說話，自然而然會說得既亢促又迅快，表裏一致。能達一流高手境界者，均有本領保持聲調的平和，倘如來人般說話的速度和奔行的速度的截然相反，不但既緩且慢，又是故作陰聲細氣，正顯示出他可違反天然的常規，臻至可完全控制氣勁和聲音的發放。這個倒行逆施尤鳥倦，肯定其武功已臻達大師級的境界。 透過枝葉瞧下去，由徐子陵的角度，刻下只能看到俏立崖邊的媚娘子金環真，當尤鳥倦聲音傳來時，她先是玉容微變，隨之才綻出媚笑，可知亦可能像徐子陵般心中震駭。 倏地，一道人影挾著凌厲的破風之聲，現身在五丈高處，然後像從天上掉下來般，筆直下降，落在金環真之旁，著地時全無聲息，似乎他的身體比羽毛還輕。徐子陵屏息靜氣，一動不動，運功收斂毛孔。只要一個不小心，就會惹起來人的警覺。 倒行逆施尤鳥倦臉如黃蠟，瘦骨伶仃，一副行將就木的樣子，眉梢額角滿是悽苦的深刻皺紋，但身量極高，比旁邊身長玉立的金環真高出整個頭來。他的鼻子比丁九重更高更彎，脣片卻厚於周老嘆，眉毛則出奇地濃密烏黑，下面那灼灼有神的眼睛卻完全與他悽苦疲憊的臉容不相襯，明亮清澈如孩子，然而在眼神深處，隱隱流露出任何孩子都沒有的冷酷和仇恨的表情，令人看得不寒而慄。 他所穿的一襲青衣出奇地寬大，有種衣不稱身的彆忸，背上掛著個金光閃爍的獨腳銅人，理該至少有數百斤之重，可是負在他背上卻似輕如毫毛，完全不成負擔。金環真下意識戒備地挪開少許。 尤鳥倦雙手負後，環目一掃，仰天發出一陣梟鳥般難聽似若尖錐刮瓷碟的聲音，以他獨有的陰聲細氣瞇著眼道：二十年哩！難得我們逆行派霸王谷赤手教媚惑宗這邪功異術四大魔門別傳，又再聚首一堂，廢話少說，人是我的，至於那枚邪帝舍利你們喜歡爭個焦頭爛額，悉從三位尊便，尤某不會干涉。 丁九重冷澀的聲音從亭內傳出道：你打的確是如意算盤，先把人要去享用，待我們為爭舍利拚個幾敗俱傷後，才再來撿便宜。世上有這麼便宜的事？尤鳥倦眼中閃爍著殘忍凶狠的異芒，怪笑道：丁九重你的邪帝夢定是仍未醒覺，看來還得由尤某人親自點醒你。 先前與丁九重本是水火不相容的周老嘆插入道：尤鳥倦恰好錯了！丁大帝不但非是帝夢未醒，反是因太清醒才看出你居心叵測，真妹子怎麼說？金環真媚笑道：周小弟的話姊姊當然同意哩！忽然之間，這先到的三個人突然團結一致，抗衝尤鳥倦這個最強的大魔頭。 尤鳥倦若無其事的道：既然三位愛這麼想，我尤某人不好勉強，勉強亦沒有好的結果。就讓我們把舍利砸個粉碎，人則讓我先拔頭籌，往後你們愛把她如何處置，本人一概不聞不問。金環真哎喲一聲，無比嫵媚地橫他一眼道：尤大哥何時學懂這麼精打細算，人給你糟蹋後，我們還有油水可撈嗎？ 尤鳥倦仰天大笑道：左不行，右不行，你們三個二十年來難道仍然不知長進？不明白世上有弱肉強食的道理？是否要我大開殺戒才乖乖依從本人的吩咐？丁九重陰惻惻道：小弟妹子，人家尤大哥要大開殺戒，你們怎麼說？ 周老嘆倏地移到金環真旁，探手挽著她的小蠻腰，還在她臉蛋上香一口怪笑道：妹子怎麼說，哥哥我自然和你共進同退，比翼齊眉啊！金環真在他攬抱下花枝亂顫的笑道：當然是和你同生卻不共死哩！前世！ 當她說到不共死時，語調轉促，一肘重撞在周老嘆脅下去。周老嘆發出驚天動地的慘嘶，整個人拋飛開去，滾往一撮草叢去。旁窺的徐子陵那想得到有此變化，一時看得目瞪口呆。同一時間破風聲起，丁九重從亭內疾退後遁，而尤鳥倦則箭矢般往他追去，兩個人迅速沒入亭後依峭壁而生的密林去。 金環真悠悠地來到俯伏不動的周老嘆旁，嬌嘆道：周小弟你確是沒有絲毫長進，二十年這麼久仍不知親夫怎及姦夫好的道理。念在一場夫妻的情份，就多贈你一腳吧！砰！周老嘆應腳滾動，直至撞上徐子陵藏身的大樹腳根處，才停下來。 金環真逕自上山，沒有回頭。徐子陵瞧得頭皮發麻，如此凶殘狡猾無情無義的男女，他尚是初次得見。正不知應否立即追上去幹掉金環真時，忽感有異。本該死得極透的周老嘆，竟從地上若無其事的彈起來怪笑道：不長進的只會是他，今趟還不中計。言罷得意的怪笑著去了。 徐子陵驚異得差點渾身麻木，深吸一口氣後，戴上岳山的面具，跳下樹來，追著尤鳥倦和丁九重的方向攀山而去。  寇仲在總管府的書齋內見宣永任媚媚和陳家風三人，道：良好的開始，是未來成功的要素。故絕不能掉以輕心。每一個政權新興之際，都得有一番可喜的氣象，這就像一顆種子，從發芽到含苞待放和開花結果。三個人並不明白他想表達甚麼，只好唯唯喏喏的側耳恭聽。 寇仲露出思索的神情。三人還以為他是組織要說的話，其實他正在猶豫該否把魯妙子那本歷史祕笈掏出來翻翻政治興衰得失那一章。寇仲終決定不露出底牌，乾咳一聲後續憑記憶，再加靈活變通侃侃而言道：但當支持這新政權背後的精神衰落，便會出現腐朽頹壞的情況，所以我們定須時常反省，看看自己有沒有給權力腐蝕，例如任用私人，排斥異己，不肯接納反對的聲音等，嘿！ 三人怎想得到寇仲有這麼一番道理，大感意外。寇仲道：我是順口說遠了，事實上我只要你們做到貴精不貴多這句話，不但政治架構須精簡，兵員更要務精不務多，能做到此點，就是個良好的開始，也是我們少帥軍得以興起的精神。宣永老臉一紅道：幸好少帥說清楚，否則下屬還以為少帥想大振旗鼓，有那麼多人招聘那麼多人哩！ 寇仲搖頭道：我們當務之急，是鼓勵生產，若人人都去打仗，誰來耕田？而我們的糧餉更不足應付龐大的開支。人民不會管你是誰，只要你能保得他們安居樂業，豐衣足食，便肯甘心為你賣命，其它甚麼都是多餘。任媚媚動容道：想不到少帥有這麼高瞻遠矚的治國大計，我們定會依少帥旨意辦事。 寇仲微笑道：我這些道理，讀過歷史的人都知得，但實行起來卻並不容易，且很易受到客觀的形勢影響。所以我須擬定大方向的策略，首先就是如何鞏固根基的問題，這事可由宣總管細述。 宣永於是把商量好先取下邳和駱馬湖，再以城市包圍東海郡的策略說出來。任媚媚和陳家風聽得精神為之一振。寇仲道：對於軍隊的編制組織，你們是出色當行，但對政府架構的安排，你們心中有甚麼理想的人選？三人你眼望我眼，均不知誰能當此重任。 寇仲胸有成竹道：那是非常繁重的一項任務，一個不好，會犯上指揮不靈權力分配不均和冗員繁生的錯失，幸好我心中已有人選，這個人叫虛行之，現到了飛馬牧場去，我已派人召他回來。只要有他主持大局，我們可以無憂！宣永三人見他對每件事都是智珠在握的樣兒，無不信心倍增。 寇仲道：第二個問題，就是如何促進經濟和貿易，就算我們將來得到東海這海外貿易的重鎮，仍需一支屬於我們的，航海經驗豐富的船隊，才可發揮東海郡的作用。三人瞠目以對，當然不知如何去弄這麼一支船隊出來。 陳家風提議道：只要我們降低河道往來的稅收，或可以鼓勵多些船到我們的地盤來做生意。寇仲豎起拇指讚道：確是極好的提議！趁著我們兵微將寡，開支不大的時刻，我們不但要降低買路錢，還要免去人民須付的各項苛捐雜稅，你們彭梁會這些年來該刮下不少油水，拿出來支撐大局好了！ 任媚媚俏臉微紅，白他一眼道：這個不用少帥提醒，我們也該知道怎辦的。不過重建彭城經費不菲，我只怕若稅收減少，我們積下來的錢財恐撐不到半年便花個精光。寇仲笑道：這個由我去擔心，只要我把楊公寶藏起出來，一切問題將迎刃而解，至於船隊方面，我心中亦有周詳的計劃，遲些再教你們知曉。 接著向宣永道：你設法給我送一封信給王世充一個手下叫陳長林的人，若有此人為我們主理東海郡，必能使該郡成為最興旺的對外貿易重鎮，於我們益處之大，會是無法估計，江都若非因海外貿易而生機不斷，李子通早已完蛋。宣永點頭道：我也聽過這個人，只不知原來他精於海上貿易。 寇仲道：他的先祖歷世從事海上貿易，還精於造船，這種人才，日下想找半個都困難，故此事非常重要，照我猜他該回到東都，大小姐應有方法查悉他的行蹤。宣永道：此事包在我身上。 寇仲又問了有關窟哥敗軍的去向。任媚媚道：他一直往大海方向逸去，沿途殺人搶掠，該已重返海上。寇仲點頭道：軍情第一，有洛其飛主持這方面的事，我是很放心的。 陳家風拍胸道：在彭梁一帶，沒有人比我們更消息靈通，甚麼風吹草動，絕瞞不過我們。寇仲伸個懶腰道：那我們就靜待其飛的好消息，我們另一個好開始，就由宰掉駱馬幫叫都任的那傢伙算起吧！三人轟然應喏。