第四章 奇兵制勝 寇仲和徐子陵偕四百騎兵，埋伏在前後兩個敵寨間的一處密林內，靜待敵人自投羅網。在他們計算下，敵人來援者必是清一色騎兵，而軍力只在千餘騎間，理該不難應付。附近的山頭均有放哨，只要左方三里外宇文化及的主力軍有任何異動，他們都會瞭若指掌。驀地右方里許外敵方後營處喊殺連天，火光熊熊，沖天而起，蹄聲更響個不停。 寇仲道：最好是宇文化骨以為我們已傾巢而出，一方面派快騎來援，另一方面再發動手下二度攻城，就最理想不過。轟！後營處傳來硬物撞擊的聲音，看來宣永的衝車戰術已然奏效。此時洛其飛如飛掠至，大喜報告道：兩位大爺今趟又是料敵如神，宇文化及已盡起戰騎來援，眨眼即至。 蓬！蓬！蓬！敵人同時敲響攻城的戰鼓。徐子陵微笑道：宇文化骨也想來一招圍魏救趙，若我們快手一點，說不定可在他攻城之前再來一招前後夾擊。 話猶未已，蹄聲迫至。敵騎出現在密林外的平原，形成一條長龍，朝後營方向狂馳而去。寇仲直等對方龍頭奔到一處坡丘上，全軍完全暴露在攻擊之下時，才大喝一聲，率先疾衝。各人早彎弓搭箭，當馬兒馱著敵人進入射程，勁箭破空而去，敵人紛紛中箭翻倒。敵騎立時陣勢大亂，硬被斷為首尾不能相顧的兩截。 寇仲和徐子陵各領手下，喫著敵隊前後殺去，擋者披靡。一邊本是新敗之軍，更是疲憊之師；另一方卻是連場大勝，士氣如虹，將士用命，相去實不可以道里計。幾乎是甫一接觸，宇文軍便只懂四散竄逃，不敢應戰。一番追逐後，部份敵人折返宇文化及的陣地，另一批則被寇仲和宣永兩方的人重重圍困，正作負隅頑抗。外圍的人高舉火把，照亮整個戰圈。寇仲的井中月在黑夜裏黃芒大盛，見人便斬，手下沒有一合之將。 噹！井中月硬被架住。兩人打個照臉，寇仲大笑道：原來是成都兄，為何這麼巧竟在這裏遇上？就在兩人怒目相視時，宇文成都僅餘的十多名手下已被斬瓜切菜的給斬下馬來，只剩下他孤零零的匹馬單騎。宇文成都被圍在核心處，臉上陣紅陣白，眼中射出驚懼神色。 寇仲一對虎目精芒電閃，冷笑道：當日你以卑鄙手段暗算崔冬時，可有想過會有今朝一日。倏地從馬背躍起，飛臨宇文成都上方，井中月狂風驟雨般往下攻去。宇文成都大駭下竭力運劍抵擋，卻被寇仲含恨出手的狂猛刀法殺得左支右絀，汗流浹背。四方圍攏過來的人愈來愈多，人人見寇仲神勇若此，都高聲吶喊，為他打氣。呼喊喝采聲直透星空。 噹！餘音裊裊之際，寇仲還刀鞘內，以一個優美的空翻回到馬背上，直至此刻，他仍是足未沾地。宇文成都臉上露出難以相信的表情，接著長劍掉地，眉心處現出一道寸許長的血痕，砰的一聲倒跌地上，揚起一蓬塵土。眾人紛舉兵器致敬，歡聲雷動。 寇仲朝剛趕來的徐子陵瞧去，後者俊目射出豐富的感情，顯是因報得崔冬之仇，給勾起前塵往事。當年宇文成都在東溟號上強搶賬簿，徐子陵和寇仲那曾想過以後竟能在戰場上把他斬殺於刀下？ 宣永趨前道：敵營已被攻破，糧草全在控制之下，下一步是否直搗敵人大本營呢？寇仲大喜搖頭道：形勢已變，現在擔心糧草的是敵而非我，何況他的騎兵給我們殺得七零八落，我們就多付點耐性，讓他重嘗糧盡後為李密所敗的慘痛苦果好了。眾人轟然應諾，相率回城。  敵人撤走了！退兵哩！梁都城頭上軍民同聲歡呼，直上霄漢。 寇仲徐子陵和宣永三人奔上牆頭，朝敵陣瞧去，只見營寨雖在，但敵人已移往通濟渠旁，以數十艘筏舟為墊，用粗索穿縛，建成簡單的浮橋，迅速渡往對岸，萬多人大半成功渡河。 此著確出乎所有人意料之外，但又是理所當然。這三天接連的打擊，使宇文化及損失慘重，不但折去宇文無敵和宇文成都兩大猛將和兄弟，近半的攻城器械被燒毀，大部份騎兵被殲，損兵折將近七千之眾，加上糧草被奪，撐下去實與自殺無異。寇仲正猜到宇文化及會退兵，還定下以快騎追擊的計劃，只是沒想到對方會連夜退走，且是先渡往對岸，扼河之險以障安全。 寇仲臉上陰晴不定時，徐子陵的手探過來緊抓他肩頭，雖帶點頹喪卻肯定地道：我們絕不可因一己私仇，要全城人為我們犯險，報娘的仇也不爭這一天半日，總有日宇文化骨會以血來償還血債的。寇仲像洩氣的皮球般露出苦笑，無奈地點頭。敵人退而不亂，又有通濟渠之險，而軍力則是自己的數倍，這樣倉卒追去，就算能取得最後勝利，亦必付出慘重損失。就當是宇文化骨尚有點運道吧！  黃昏時分，天上下著濛濛細雨，寇仲和徐子陵卻躲在一間酒鋪內喝悶酒，善後工作交由宣永和任媚媚等人去處理。在爭霸天下來說，寇仲的大業已現曙光，但何時才能殺死宇文化及，卻是遙遙無期。眼看成功在望，大仇得報之際，忽然發現竟功虧一簣，最是令人悵然若失。 對喝兩盃悶酒後，寇仲斜睨徐子陵一眼道：一向以來，你是不大愛喝酒的，為何到達洛陽後，每次我勸酒你都不拒絕？徐子陵呆了半晌，想起在洛陽與李靖重逢時的惡劣心境，苦笑道：酒的一個好處就是使人忘記冷酷無情的現實，沉醉在夢鄉中，只可惜無論我喝多少酒，仍忘不掉素姐的不幸。剛才我偷空問過任大姐有關香玉山的事，她的答案不提也罷。 寇仲拿起酒壺，骨嘟骨嘟的灌了十多口，任由脣角瀉出的酒花灑得襟前盡濕，然後急促地喘氣道：我決定甚麼事都拋到一旁，立即趕往巴陵救出素姐，誰阻我便斬誰！徐子陵搖頭道：這只是下下之策，你不是常說上兵伐謀嗎？上上之策，則是由我一人往接素姐，而你則裝出要與蕭銑衷誠合作的姿態，教他不敢不對我禮數周到，讓他以為奸計快將得逞。 一陣風雨刮進酒鋪來，吹得燈搖影動，十多張無人的空桌子忽明忽暗下，倍添孤淒清冷的感覺。街上雖充滿歡欣狂歌，慶祝勝利的城民，與這酒鋪裏卻像兩個隔絕的世界。寇仲呆怔半晌，像是自言自語般道：我現在該怎麼辦？ 徐子陵見他直勾勾瞧著門外熱鬧的情景，兩眼卻空空洞洞，傾前少許沉聲道：你現在首要之務，就是論功行賞，安定梁都軍民之心，並趁現在李子通徐圓朗無暇理會你，宇文化骨又慘敗北返之際，先行確立好根基。至於如何解飛馬牧場之危，寇帥似不用小弟教你該怎樣做吧？寇仲一震後，雙目回復神采，探手過來緊握徐子陵置於檯上的一對手，沉聲道：你一定要給我把素姐母子帶到飛馬牧場，我們已失去了娘，再不能失去素姐。 徐子陵肯定的點頭道：我一定不負你所望。寇仲道：你何時走呢？ 徐子陵道：喝完這盃酒立即起程。寇仲鬆開雙手，挨往椅背處，眼中射出深刻的感情，好一會才點頭道：假設蕭銑和香玉山敢害你和素姐，我會把他娘的甚麼大梁帝國夷為平地，殺他一個雞犬不留，若違此誓，就教我永不超生，長淪畜道。 徐子陵淡然笑道：放心吧！我徐子陵已非昔日吳下阿蒙，要殺我豈是如此容易。寇仲望往門外，沉吟道：我仍是有點擔心婠妖女，事實上到現在我仍不明白為何她肯與我們罷戰，難道楊公寶藏內那件東西，對她們真的那麼重要嗎？ 徐子陵道：我也想過這問題，照我猜估，她們的轉變是因為你大挫從未吃過敗仗的李密，使她們認定你是唯一配作李世民對手的人，而李世民則是師妃暄欽選出來的真命天子，所以婠妖女才改而支持你。寇仲愕然道：支持我？若是如此，婠妖女為何聯同邊不負來對付你呢？ 徐子陵道：正因她要對付的是我而非你，我才生出這個想法。試想假若她能把我生擒，更可以佔盡上風，不愁你不答應她們的要求和條件。那晚在梁都她雖是乘人之危，但開出的條件卻是絕對可以接受的；又明著幫我們一把，殺得窟哥的馬賊心膽俱喪。所以歸根到底一句話就是陰癸派看上你。 寇仲冷哼道：那只是她們的愚蠢，我遲早要她們派滅人亡。頓了頓，嘆道：無論任何人做任何事，均有清楚分明的目標或理想。即使平民百姓，亦追求生活溫飽，養妻活兒，安居樂業，又或追求財富權力，甚或成帝皇不朽的功業。可是我從不明白婠妖女追求的是甚麼？只像唯恐天下不亂，不住攪風攪雨。 徐子陵道：所謂一山不能藏二虎，慈航靜齋和陰癸派的爭鬥持續近千年，現在因出了祝玉妍和婠妖女才使陰癸派出現中興之象，也到了兩派要分出勝負的時刻。帝皇寶座的爭奪戰只是其中一個戰場吧！也是我們所可覺察得到的，因為我們已捲入這個漩渦裏。寇仲大訝道：你倒看得很通透。 徐子陵道：這叫旁觀者清。寇仲抓頭道：你若是旁觀者，那誰才是局內人。 徐子陵微笑道：素姐的事，宇文化骨的仇，我便是局內人，其他的我只是旁觀者的身分，仲少明白嗎？說罷長身而起。寇仲哈哈一笑，拿起酒盃道：祝陵少一路順風，馬到功成。 徐子陵欣然拏起酒盃，叮一聲和他碰一記，舉盃飲盡，飄然去了。寇仲瞧著他沒進街外不顧風雨的人潮裏，才把烈酒盡傾到喉嚨裏去。  梁都市中心總管府的西廳內，寇仲和手下重要將領，舉行第一個重要會議。與會者包括宣永任媚媚洛其飛陳家風謝角和隨同宣永來投誠的瓦崗舊將高自明和詹功顯，後兩人均在這場戰事中表現出色，論功行賞下被提拔為宣永這梁都總管的左右先鋒將。 寇仲首先婉拒連日來不斷有人提出要他稱王的提議，道：我們所以能建立梁都這根據地，完全是機緣巧合，故得以在各大勢力的隙縫裏生存，純屬異數，所以愈能不惹人注目，愈是理想。稱王之議，在眼前實是有害而無利。任媚媚肅容道：但在現今的形勢下，無論你如何低調收藏，梁都始終是緊扼通濟渠的咽喉，別人都不肯放過梁都。不如豁了出去，公開稱霸，憑著寇爺的威望，自有遠近豪傑紛來投附，壯大我們的聲勢。 寇仲從容一笑道：任大姐的話當然有道理，不過卻該在我們進一步擴展勢力後始可實行。現在當務之急，就是趁徐圓朗宇文化骨和竇建德在北方糾纏不休，王世充忙於接收李密地盤之際，向自顧不暇的李子通抽點油水，好鞏固和擴張我們的領土。陳家風雙目射出興奮的神色，道：我們應該找李子通那座城池開刀呢？ 寇仲見宣永一直含笑不語，道：宣總管有甚麼好的提議？宣永從容道：守城容易，攻城困難，若非李子通把軍隊抽調往江都，憑我們現時的實力，根本一籌莫展，但現在卻仍有幾分成功希望。 接著展開圖卷，攤放桌面，續道：眼前有三件要事，必須同時進行，首先就是鞏固城池，確立根基；其次是重建彭城，以梁都彭城兩地為中心，把周圍數百里的十多座城鎮和以百計的村落，納入版圖內。到最後才是在東海鍾離兩座大城中選其一為用軍目標，擬定進取策略。 洛其飛道：東海和鍾離，均是有高度戰略性的大城。前者可令我們得到通往大海之路，更可與沿岸城市交易；後者依傍淮水，提供往西南經略的立足點，在重要性上各有千秋。但以目下的形勢來說，宜先取東海，那在心理上對李子通打擊最大。 頓了頓，又道：但我卻支持任大姐早先請寇爺稱王的提議，所謂言不正名不順。附近十多座城池，大部份均為地方勢力所把持，他們之所以不肯投附李子通或徐圓朗，皆因認為他們難成大器。但若以寇爺的威望，只要振臂一呼，必望風而從。寇爺必須對此議重作考慮。 高自明和詹功顯均附和此議，並以當年翟讓瓦崗聚義作例說明稱王的重要性。寇仲微笑道：我有個折衷之法，何如不稱王而稱帥，那既正定名份，又可於這人人稱王的時勢中予人嶄新的印象，不致那麼容易與各方勢力弄成針鋒相對，勢不兩立的樣子，辦起事來更靈活百倍。眾人紛紛稱善。謝角提議道：不如就叫龍頭大帥，這名字挺威風哩！ 寇仲失笑道：這名字太霸道才真，又有點烏賊頭子的味兒，還是稱作少帥吧！你們就是少帥軍，令人在感覺上更為和易與親切些。眾人見他隨口說出這麼恰當的一個名稱，知他早有定見，都同聲讚好。 寇仲道：宣總管剛才提議的三件當務急事，都很有見地。鞏城固地，就由任大姐負責吧，在彭梁一帶，誰不識彭梁會美艷的二當家呢？眾人起哄大笑，任媚媚橫他一眼道：仍是那麼饒舌。 寇仲笑道：我這種人是不會變的，權力名位對我來說只是鏡花水月，過眼雲煙。在這爭霸天下的鬥爭中，能令我關心的只是平民百姓能有太平安樂的日子，和鬥爭本身的艱苦過程，否則渾渾噩噩的過日子有啥意義。眾人均聽得肅然起敬。 寇仲轉向陳家風道：重建彭城的責任，就以陳家風為主，謝角為副，有事由我們的任大姐負責所有資源的調配。謝角道：這就沒有比二當家更為適合的人選，以前任當家正是我們的司庫。 任媚媚道：再不要稱我作二當家，以後再沒有彭梁會，只有少帥軍。寇仲道：東海鍾離兩郡，我們先取東海，以宣永為主帥，其飛為副，自明和功顯則負責招軍練兵，依照我給的圖樣製作攻城器械，盡三個月的時間準備好一切，以宣永總全局指揮之任。 宣永愕然道：少帥你自己又幹甚麼？寇仲淡然道：我要到飛馬牧場借人借馬，建立一枝天下無敵的騎兵隊伍，當我回來時，就是攻打東海的時刻。