卷二十一 第一章 劍罡同流 焦宏進一個翻身抽出大刀，彈離椅子，移到廂房望往後院的隔窗，尚未站穩，已怒吼一聲，往後彎腰仰身。嗤嗤連聲，七八枝勁箭在他後仰的臉門上方數寸間閃電掠過，插進廂房牆壁和樑柱去。 箭簇仍在晃顫之際，門外傳來的步音驟止。砰！房門被重重踢開，手持利器的大漢如狼似虎般二話不說衝入房來。寇仲一聲長笑，學焦宏進般從椅子翻起，卻雙手握緊椅背邊沿，兩腳閃電後撐，在敵人斬腳前，正中當先兩人胸口。胸骨碎折的聲音驚心動魄的響起，兩名大漢七孔噴血，兵器脫手，像被狂風刮起般往後斷線風箏地拋擲，把後面正向門口擁進來的大漢撞得人仰馬翻，骨折肉裂，倒下六七個，沒有半個可以爬得起來。 尖叫聲在鄰房傳至。寇仲雙足落地，同一臉憤然的焦宏進道：讓我們引走敵人，免得他們誤傷無辜。身子往上騰起，破頂而出。焦宏進聽得呆一呆，然後才循他撞破的洞口來到瓦面處。 寇仲正把埋伏在瓦面的箭手殺得狼奔鼠竄，紛紛從兩邊簷頂滾下去。樓房和院牆間的空地滿是火把，喊殺喧天，但卻沒有人能直接威脅到他們。焦宏進移到寇仲左旁，決然道：焦宏進的命從此就賣斷給寇爺。寇仲扯他伏下，避過十多枝從地面射上來的勁箭，邊觀察形勢，邊笑道：為何忽然如此錯愛？ 焦宏進心悅誠服道：在這種情況下，仍能顧及無辜，宏進不跟寇爺還跟誰呢？寇仲哈哈一笑，伸手緊攬他肩頭一下，放開手道：好兄弟！來吧！箭般貼著瓦背竄下瓦簷，游魚地朝下方投去。 他的速度快至肉眼難察，兼之事起突然，敵箭全部射空，他則如虎入羊群，先迅電般奪過一枝長矛，接著左挑右刺，見人便殺，守在那位置的三十多名敵人立時潰不成軍，四散奔逃。焦宏進躍落地面，寇仲大喝道：來！我們順手宰掉都任。敵人的援軍分由兩邊殺至，喊殺聲和樓房內姑娘的尖叫聲渾成一片，情況混亂至極點。 寇仲和焦宏進一先一後，朝前院大門處車馬匯集的廣場殺去。由於受院內建築空間限制，很難形成重重圍攻的局面，對人少的一方自是有利無害。寇仲一馬當先，依著沿樓而建的走廊硬闖，手中長矛化作千萬道閃電般的光芒，擋路者無一倖免，不是被掃得側跌出走廊的圍欄外，便是被挑飛拋後，撞在己方的人身上，確是威風八面，擋者披靡。焦宏進的武功亦相當高明，大刀上下翻飛，砍翻多個追來的敵人。 噗！寇仲的長矛像一道電光般掃打在一面盾牌上，震得那人連盾牌狼狽往後跌開，寇仲接又連消帶打，撥開兩枝刺來的長槍，但心中卻無絲毫歡喜之情，還大叫不妙。此時他只差十多步，就可轉入正院大門入口處的小廣場，豈知忽然從轉角間擁出無數刀盾手和長槍手，配合無間的截斷去路，先前攔路的烏合之眾則紛紛翻出圍欄，好讓生力軍來對付他們。 這批槍盾手人人武功不俗，至厲害處是訓練有素，兼具防守和強攻的優良能力，寇仲本來有如破竹的聲勢，登時化為烏有，變成逐寸逐分的爭道之戰。後面的焦宏進立時壓力大增，在且戰且走中變成陷入重重圍困，浴血苦戰。 焦宏進厲叫道：都任全心殺我，這是他的親衛槍盾團，人數達五百之眾，寇爺快走！不用理我，遲則不及。寇仲倏地退後，避過三枝疾刺而來的長槍，貼上焦宏進背脊，叫道：要死便死在一塊兒。銳眼偷空一掃，只見走廊的圍欄外除潮水般擁過來的盾手槍手外，尚有一重十多人的弩弓手，心叫不好，大喝道：隨我來！ 轟！寇仲硬是撞破牆壁，滾進青樓的迎客大廳去。  左游仙身量高挑，腦袋幾乎光禿，鬢角邊卻仍保留兩撮像簾子般垂下的長髮，直至寬敞的肩膊處，形相特異。他的年紀至少在六十過外，可是皮膚白嫩得似嬰兒，長有一對山羊似的眼睛，留著長垂的稀疏鬚子，鼻樑彎尖，充滿狠邪無情的味道。他身上穿的是棕灰色道袍，兩手負後，穩立如山，左肩處露出佩劍的劍柄，氣勢迫人。 他雙目射出深銳的目光，由上到下的打量扮成岳山的徐子陵，冷冷道：當然不及岳兄可躲起來享清福，岳兄變得真厲害，連形影不離的寶刀也無影無蹤，又改了聲音，改變眼神，小弟雖有同情之意，但舊賬卻不能不算，只要你肯自斷右手，小弟可任你離開。接著向護送座駕的十多名躍躍作勢的江淮軍喝道：你們給我清場，連自己都要滾得遠遠的。事實上，街上的行人早四散避開，躲往店鋪和橫巷去。 徐子陵耳內響起不知藏在何處的石青璇的指示，忙啞聲一笑，雙目厲芒電閃，凝視兩丈外的左游仙，淡然道：左兄有輔公祐撐腰，難怪說話都神氣得多。換了我未曾修成換日大法之前，只憑你這句話，就要教你血濺十步之內，左兄是否相信？ 左游仙臉色微變，眼中掠過半信半疑的神色，沉聲道：小弟剛把子午罡練至第十八重功法，正苦於無人作對手，今趟與岳兄相逢於道左，可知必是道祖眷顧，予小弟如此試法良機。 徐子陵的岳山假臉隨他面具後的肌肉帶動露出一個詭異的笑容，而事實上他卻是以笑來拖延時間，淡淡道：子午罡乃貴派道祖真傳兩大奇功絕藝之一，與壬丙劍法並列為鎮派祕技，不過自貴祖長眉老道創派以來，從沒有人能真正把子午罡完美融合的運用到劍法上去，左兄小心畫虎不成反類犬。只要給本人找到在配合上的任何一個小破綻，左兄的試法將變成殉法，莫怪岳某人不事先明言。 左游仙顯是毫無懷疑地把他當作真岳山，冷笑道：想不到岳兄對敝傳的小玩藝有這麼深的認識，至於小弟的劍罡同流是否仍有破綻，正要請岳兄指點。 鏘！左游仙寶劍離鞘，登時生出一股無堅不摧的凜冽罡氣，發自遙指徐子陵的劍鋒處，既凌厲霸道，又邪異陰森。徐子陵心中叫苦，從石青璇以聚音成線貫入他耳鼓的指示中，得知左游仙乃邪派八大高手之一，當年排名尚在尤鳥倦之上。動起手來，自己只有全力出手保命的份兒，那時不真相大白才是奇蹟。 幸好石青璇的聚音示音又到，聽畢忙運功針鋒相對的抗衡著這元老級邪門高手的尖銳劍罡，並仰首望天，從容道：現在是酉戍之交，左兄的子午罡該是氣流於心腎之交，看指！當他說到心腎之交時，左游仙立即臉色微變，罡氣減弱三分。 噗！兩人同時晃動一下。徐子陵仰天啞聲大笑，發出一陣難聽之極的聲音，搖頭嘆道：左兄果然有點門道，神雖在心腎，罡氣卻周流於督脈，神氣分離，深得往復升降，借假得真之旨，左兄仍要以身試法嗎？左游仙終於掩不住驚容，厲聲道：你怎知敝派神氣分離之法。 今次連隱於一側巷內的石青璇都大惑不解，不明白為何徐子陵只和對方作試探式的略拚一招，便像洞穿對方肺腑似的把握到箇中玄虛。左游仙自然更是驚駭欲絕。豈知徐子陵和寇仲均有只他兩個懂得的獨門祕技，就是能借入侵對手體內的勁氣，探測對方經脈的虛實，所以天下間點脈截脈的手法雖千門萬類，但卻沒有一種手法能瞞過他們。剛才那一指他是故意在指風中暗藏微若游絲的螺旋勁，在敵人似知非知間鑽入對方經脈去，探察出敵情來。 那也是左游仙劍罡同流的唯一破綻，就是神氣分離，使他在某一種形勢下，劍罡會出現斷層式的空隙，知情者自可利用這一良機，令他落敗。其中情況微妙至極點。捫心自問，徐子陵自知沒有本領可逼得左游仙露出如此破綻，但因從石青璇的指示中知此老道生性多疑，故以岳山的身分擺出吃定對方的姿態，好能從容逃命。 這時見左游仙中計，忙依石青璇繼續傳入耳內的指示再來記軟的，好讓雙方均能體面地步下臺階，冷哼道：左兄與小弟的所謂過節，只是意氣之爭，左兄若對四十年前的舊事仍介懷在意，岳某人絕對奉陪，不過左兄該知本人的習慣，一旦出手，不死不休。左游仙的臉容冷靜下來，狠狠盯著徐子陵，好一會才像洩了氣般點頭嘆道：岳兄責怪得好！說到底我們總曾是朋友，只不知岳兄今次重出江湖，是否要找宋缺雪那一刀之恨？ 徐子陵冷哂道：若非岳某人以宋缺為重，今天肯這麼低聲下氣，對你好言相勸嗎？左游仙不知是否一向聽慣岳山這種說話方式，不以為忤的道：理該如此！際此風雲四起之際，個人恩怨只是小事。岳兄有沒有興趣坐下來飲兩盃水酒，看看有甚麼可合作的地方。 徐子陵淡淡道：待我斬下宋缺的首級，再來找左兄飲酒慶祝。啞笑兩聲，飄逸瀟灑的轉身溜之大吉。  尖叫四起。剛從樓上逃下來的妓女賓客，見兩人破牆進入迎客大堂，怕殃及池魚，又往樓上逃回去，狼狽混亂，仿如末日來臨。寇仲先彈起來，長矛連環掃劈，把從破洞追進來的敵人硬逼得退出去，正要乘勢殺出時，一群弩箭手從洞開的大門搶進來，焦宏進見勢不妙，掀翻置於迎客大堂一張以紅木和雲石鑲嵌而成的大圓桌，以作擋箭之用。 篤篤連聲，十多枝弩箭全射到桌面做的臨時擋箭牌去。 砰！另一邊的後門被撞開，擁入無數以刀盾手和槍矛手為骨幹的駱馬幫眾。寇仲迅速移到另一圓桌處，拋開長矛，兩手抓牢桌沿，先運功震碎桌腳，然後狂喝一聲，運起旋勁，平胸推出。歷史再次重演，只不過把鐵鈸換上雲石桌面，聲勢威力則尤有過之。只見圓桌面在離開寇仲雙手後，立即風車般轉動起來，自自然然循著一道妙似天成的弧線曲度，橫過大堂，迎上敵人。 骨折肉裂的聲音與慘叫聲，兵器盾牌墜地聲與狂呼痛喊，爆竹般連串響起。在至少撞斃砸傷三十多人後，桌面才蓬的一聲撞在後門處，反震往側，又傷了另三個倒霉的傢伙，確是擋者披靡。敵人心膽俱喪，以比擁進來遠勝的高速，踏著己方人的屍身，潮水般往後門退出去。 燈火在寇仲的指風下逐一熄滅，當迎客大堂陷進黑暗中時，另一張桌面又被擲出，把從前面撲進來的弩箭手撞得人仰馬翻，抱頭鼠竄。不過寇仲亦氣衰力竭，無力擲出第三張桌面，躲到焦宏進的桌面後。整個大堂倏地靜下，只有火把從前後兩門和破壁處映照進來，並有不住閃跳的光影，與獵獵燃燒的響音。 寇仲這石破天驚的奇招，一時把敵人鎮懾住，暫時再無人敢闖進來。焦宏進忽地嘆氣。寇仲喘著氣道：焦兄何事嘆息？焦宏進在半明半暗中露出一絲苦澀的笑意，道：剛才逃返樓上的人中，其中一個是秋月那婆娘，想不到曾和我作過山盟海誓的人，在我有難時逃得比任何人都更快。而寇爺和我只是初次見面，卻義無反顧，漠視生死，心中怎能沒有感觸？ 寇仲失笑道：焦兄定是個非常看重感情的人，在這種情況下竟還有空去想這種事。驀地都任的聲音由正門的方向傳入來，大喝道：叛徒焦宏進和你的同黨聽著，你們已被我們重重包圍，插翼難飛。識相的立即棄械投降，否則我放火把這樓子燒掉。這恐嚇的話，立時惹起樓上可憐的賓客和姑娘們震天的哭叫和求饒聲，情況混亂。 寇仲此時回過氣來，湊到焦宏進耳邊教路，焦宏進忙大喝回應道：一人做事一人當，都任你休要殃及無辜旁人。你先命手下退後，我便從正門出來，當著你眼前自刎。他的聲音遠遠傳開去，裏裏外外，立時鴉雀無聲。寇仲低聲道：焦兄確是有兩下子，說得這麼壯烈感人，哈！ 焦宏進為之啼笑皆非，但亦暗自佩服，有多少人能像寇仲般在這樣的劣境仍可談笑風生。都任喝叫傳來道：且慢！先報上你同黨的姓名身分，否則立即點火。寇仲聽得不住點頭，喃喃道：只聽他的聲音，便知他的功力及不上焦兄，難怪要趁機扳倒你。 焦宏進見他一副好整以暇的樣子，皇帝不急急煞太監般皺眉道：我怎樣答他呢？寇仲驀地長笑道：都幫主請站穩！小弟姓寧名奇道，乃散人寧道奇的祕密兒子。焦宏進壯烈捐軀後，你可得放我走，否則我爹不認我這兒子是一回事，報不報仇卻是另一回事，明白嗎？ 焦宏進還以為他有甚麼奇謀妙計，豈知竟是亂說一遍，登時愕住。都任的冷笑傳來道：不知死活的傢伙，給我火箭伺候！樓上登時又傳來震天哭喊聲。寇仲一拍焦宏進肩頭，笑道：拖延時間大功告成，我們到別處喝酒去吧。豹子般彈起來，朝最近的大桌撲去。