第十二章 縱論天下 數股濃煙在遠方江岸旁的山頭冒起，直沖霄漢。自昨晚黎明前，急行近三十里的江淮軍，在杜伏威親自指揮下，對沈綸的營地發動猛攻，但可惜是他同時把泊在軍營之旁大江上的十多艘戰艦以火箭焚毀，寇仲在江上伏擊沈綸退兵的大計登時落空。 居高望遠，沈綸的主寨尚未失陷，被毀的只是外圍哨寨，喊殺聲隨風送到眾人耳內。陳長林雙目厲芒電閃，顯因沈綸被襲大感快意。卜天志湊到寇仲耳畔低聲道：照我看沈綸怎都會防上杜伏威有這一手，所以表面看似杜伏威佔盡上風，但沈綸雖有損失卻未傷根本，暫不用倉皇撤退。唉！即使走他也會從陸路走，想走水路已無可用的船隻。 他雖沒有明言，但等若指出若要伏擊沈綸，在現在的形勢變化中，根本是不可行的。寇仲也感到洩氣，只好安慰他道：沈綸那是老杜對手，可能很快崩潰。另一邊的陳長林目不轉睛的緊盯戰場的形勢發展，搖頭道：沈綸有謀有勇，論氣魄和經驗雖及不上杜伏威，兵力更是遠落其後，但立寨處卻是利守不利攻，兼之是養精蓄銳，起始時雖被攻個措手不及，但轉瞬站穩陣腳。我猜沈綸固是損失頗重，但杜伏威亦占不到多大的便宜。 忽然撤退的號角聲響起。寇仲苦笑道：長林兄果是料事如神，老杜要退兵哩！陳長林嘆一口氣，苦笑道：假設沈綸派兵追擊杜伏威後撤的軍隊，那我們今趟的伏擊行動只有取消；如若沈綸連循例的追擊也無法辦到，則我們仍有一線機會。 寇仲心中暗讚。陳長林不但是個情深義重的好漢，且公私分明，絕不會因私人恩怨而要大家陪他冒險。相互比較，自己更傾向於感情用事。 半個時辰後，洛其飛趕回來報告戰場上的最新情況，沈綸果然派兵追擊後撤的江淮軍，卻被杜伏威親自指揮的護後軍擊退。陳長林出乎所有人意料之外，並沒有因此失望，微笑道：君子報仇，十年未晚。沈綸一向要風得風，要雨得雨，自少就橫行霸道，漁肉鄉里，從沒受過甚麼挫折。今趟我們教他落個灰頭土臉，損兵折將而返，日後還要窮於應付李子通的報復，我已感到非常痛快。以後怕還沒收拾他父子的機會嗎？ 寇仲從隱藏的草叢中長身而起道：長林兄乃天性豁達的英雄好漢，趁現在沈綸杜伏威和李子通三方均是自顧不暇，正是各走各路的最佳時刻。我在嶺南兜個轉後，便要和陵少會合共赴關中，彭梁等地的大本營，就要辛苦諸位哩！眾人齊聲答應，士氣昂揚得像剛打敗了沈綸。  成都的大街小巷滿布昨夜狂歡的痕跡，爆竹的破屑碎紙花燈的殘骸，隨處可見。街道上行人疏落，與昨夜人山人海的情景，幾疑是兩處不同的地方。可以想像一夜盡歡後，人們都拖著疲倦的身體，回家登床作其元龍高臥。 街上店鋪十之有九沒有開門做生意，當徐子陵懷疑師妃暄要請客的齋館是否營業時，這扮成書生模樣的美女領他來到城西設於果園坊內的齋店，出乎意外的正打開大門款待客人。師妃喧顯然非是首次光顧，店東親來招呼，秦公子前秦公子後的，尊敬有禮。徐子陵表示對齋菜全不在行後，師妃暄隨即點了幾個小菜，親自為他斟上香茗，使他受寵若驚，想不到能有與她同檯午膳的榮幸。 偌大的齋館，只有他們這檯客人，清靜舒適。無論在甚麼情況下，師妃暄仍是那不食人間煙火，恬淡自然的動人模樣。 閒聊兩句後，師妃暄感激地道：幸虧得徐兄告知石之軒的另一個身分，否則到現在我們仍不知一手顛覆大隋的裴矩就是石之軒，亦只有他能如此深藏不露，教人全然尋不到蛛絲馬跡。徐子陵不解地道：他一個人真可發揮這麼大的破壞力嗎。 師妃暄道：問題是他深得楊廣寵信，尤其是裴矩乃隋室最熟悉西域事務的人，其他大臣根本欠缺提議的資格。頓了頓，續道：例如在大業十年七月，當時身為右光祿大夫的裴矩被任命為護北蕃軍事，他立即向楊廣進言，指出突厥的始畢可汗勢力日增，必須設計削弱，並提出以隋朝的宗室女嫁給始畢之弟叱吉沒，並封他為南面可汗，以分化突厥當權的宗族。結果叱吉沒不敢接受婚事和封號，還向始畢和盤托出，始畢知道後，自對楊廣萌生怨懟，突厥與隋的交惡，就是從這時開始。 徐子陵聽得頭皮發麻道：若論心計，恐怕沒多少人是石之軒的對手，最厲害是他還似對楊廣忠心一片，處處為大隋設想的模樣。 師妃暄嘆道：一計未成，他又另出一計，裴矩再向楊廣力陳突厥人最易被人離間，現在疏遠朝廷，非關婚嫁封號之事，而是有個來自西方叫史蜀胡悉的人在挑撥離間，如能誘斬此人，突厥自會重歸隋廷懷抱。楊廣在不明事實下，答應了他。裴矩遂以利厚的貿易為誘餌，把史蜀胡悉騙到馬邑殺害，事後又讓始畢知道，從此突厥再不向隋廷朝貢。 再喟然道：楊廣乃歷代帝皇中把家當敗得最快的皇帝，大秦雖也歷兩帝而終，但在始皇治世時，天下早已民怨沸騰，不像楊廣繼位時仍值盛世。現在想來，皆因裴矩揣摩到楊廣好大喜功，意圖揚威域外，令四夷歸服的心態。在誘殺史蜀胡悉後，楊廣還以為收服了突厥，北巡邊塞，始畢得到祕密消息後，親率數萬精騎南下突襲楊廣的隊伍，迫得楊廣要避入雁門避難。雁門郡四十一座城，被始畢攻占三十九座，楊廣差點送命。經此一役，突厥人再不肯臣服，還生出東進之心。罪魁禍首便是石之軒。 徐子陵道：說不定正是石之軒使人暗中通知始畢，教他領兵來襲。唉！我真不明白，這樣把突厥引狼入室，對石之軒有甚麼好處。 師妃暄平和地道：這正是思想之爭的禍害。令人可置民族大義於不顧，對人民的痛苦視若無睹。禍患的根源來自魔門至高無上的祕典《天魔策》十卷，策中不但載有《天魔祕》《道心種魔大法》等諸般深不可測的絕學，還詳論宇宙和生命的奧義，認為人性本惡，毀滅和黑暗才是宇宙最具威力的力量。起始時只屬一種學說，到漢武帝罷黜百家，獨尊儒學。無論在政治上或武林間，正統宗派均乘機對魔門窮追猛打，魔門傑出弟子遂各分別攜卷避禍，演變成今天兩派六道的局面。石之軒要統一魔道，就是要把《天魔策》重歸於一。仇恨就是那樣種下的，現在誰都難以改變。 徐子陵皺眉道：但這仍不足以解釋石之軒為何要把突厥引進中原來呀？師妃暄解釋道：魔門已非當年的魔門，其中經歷過多次變化，在漢武時先與被排斥的諸家結合，到張騫通西域，又接受外來文化與宗教的影響，強調以武力去清除異己，到魏晉時期，魔門中人積極往西植基發展，石之軒和祝玉妍均有胡人血統。所以我們的民族大義，對他們是絲毫不起作用。 徐子陵長長吁出一口氣道：原來如此，若非師小姐娓娓道來，恐怕我這輩子都不會明白魔門的人在搞甚麼詭道。 此時齋菜來了，熱騰騰香氣四溢的放到桌面上，色香味俱全。徐子陵見她淺嘗兩箸後，便放下筷箸，自己卻在放懷大嚼，吃個不亦樂乎，不好意思的道：是否我的吃相太難看，弄得你沒有胃口？ 師妃暄含笑搖頭，道：這些齋菜均經多重工序精製而成，味道太濃，反不及青瓜白菜見真味，與你無關。剛才吃上兩口已是破例，而且你的吃相與你的人那樣，自然真致，怎會難看？徐子陵老臉微紅，尷尬道：你倒會說話，哈！自然真致，那是否狼吞虎嚥的文雅說法呢？ 師妃暄微聳兩肩，無奈道：你要是那麼多疑，妃暄也拿你沒法。兩人四目相觸，均生出奇妙的感覺，活像這頓齋菜把雙方拉近了，再不像以前般有段不可逾越的距離，又或分隔的鴻溝。徐子陵當然不會因此生出非份之想，還要在心中警告自己不可如此。提醒自己是因彼此有著共同的大敵，所以才使關係密切了些兒。 師妃暄有意無意避開他的注視，瞧往陽光漫天的街道，路過的人比先前多點，但仍遠比不上平常的熱鬧。徐子陵記起一事，問道：大石寺的僧侶究竟是因甚麼人溜個一乾二淨？師妃暄噗哧笑道：他們不是溜，只是暫時棲寄附近其他寺廟去，昨晚弄出來那一大堆碎泥破石今天亦會有人打掃的。 徐子陵被她罕有的嬌美神態引得一呆，結口結舌的道：那他們定因羅漢被毀而傷心不已。師妃暄若無其事的道：凡物均有起始生滅，空門中人應看得透澈，若不能從生命看到死亡，從毀滅中看到再生，那便沒資格言佛，我們何須為此而煩惱？ 徐子陵露出深思的神色，虎目閃躍深邃不可測的智慧光芒，點頭道：小姐這番話發人深省，昨晚侯兄告訴小弟寺內僧人是因逃避魔門一個厲害人物才避居他寺，只不知此人是何方神聖？ 師妃暄道：我也是入川後方由川幫幫主范卓告知此事，此人名列邪道八大高手榜上，一向非常低調，行藏詭祕，與大石寺的上代主持大德聖僧乃死敵，最近不知是否魔功大成，從西域趕回來挑戰大德，豈知大德剛於十天前圓寂火化。他竟把怨恨發洩在他不懂武功的徒子徒孫身上，說若有人逗留寺內，他將盡殺方圓十里內所有生人，寺僧為免禍及附近無辜鄉民，只好棄寺離開。徐子陵大怒道：這人太過橫蠻霸道哩！巴蜀武林怎可坐視不理？ 師妃暄嘆道：不是不想理，而是難以去理。徐非能把他找出來除掉，否則誰都沒辦法。唔！或者徐兄可助我一臂也說不定。徐子陵這才知中計，早前自己才表示過非是甚麼救世濟民的好漢，現在又一副義憤填膺，誓要伸張正氣的樣子，矛盾得要命。苦笑道：你總好像不肯放過我，若師小姐肯親自出馬，甚麼凶邪亦要手到拿來。 師妃暄微嗔道：此人既能名列八大高手之林，豈是那麼容易收拾，若非他因天刀宋缺而慘遭挫敗，致須避往西域，中原還不知有多少人被他殘害。今趟他既敢捲土重來，自然是有自信可勝過宋缺。徐子陵沉聲道：此人是否魔師趙德言。 師妃暄微怔道：你也知道趙德言是魔門高手，不過此人卻非趙德言，而是天君席應，他因天字招犯宋缺之忌，被他追殺千里，差點丟命，這大概就是惡人自有惡人磨吧！徐子陵失笑道：這麼看，宋缺該比席應更霸道。 師妃暄微笑道：宋缺是上代武林最著名的美男子，一向孤高自賞，目中無人，但從不妄殺無辜，外冷內熱。且他對魔門有極大的震懾力，連祝玉妍石之軒之輩也不致輕易惹他，如非他人緣不佳，聲名當不會在寧道奇之下。宋缺自出道以來，從未嘗過敗績，只看近二十年內已沒有人敢向他挑戰，當知他在江湖上的份量。徐子陵點頭道：難怪你那麼看得起宋師道，原來他的後台這麼硬。他邊說邊吃，風捲殘雲的獨力蕩平桌上的齋菜。 師妃暄欣然為他添茶，道：妃暄尚有一事相求，卻有點難以出口。徐子陵奇道：不是又想我去勸寇仲金盤洗手，從此收山吧！ 師妃暄啞然笑道：這該算是我們間最大的障礙，不過我想說的卻非是與此有何直接關連，而是想提出另一忠告，你若當是警告也無不可。徐子陵心叫又來啦，淡然道：現在就算小弟告訴小姐不願聽，小姐也會直言不諱，對嗎？ 師妃暄嘆道：不要那麼嚴陣以待可以嗎？妃暄只希望你兩人打消入關中取寶的事。李世民不知從何處收到風聲，知道你們快將入關，那是他的地頭，天策府更是高手如雲，若給發現行蹤，休想活著離開。而妃暄亦很難插手干涉。徐子陵洒然笑道：多謝小姐關心，不過生生死死，我和寇仲從不放在心上。 師妃暄平靜地道：既是如此，妃暄言止於此。本是融洽的氣氛登時雲散煙消。師妃暄柔聲道：青璇小姐現居於獨尊堡內，讓妃喧陪你去一趟如何？ 給她軟語相求，徐子陵怎都硬不起心腸來，只好答應。暗忖見過石青璇後，立即離川，再不作任何勾留。  正月立春雨水節，二月驚螫春分先； 三月清明穀雨到，四月立夏又小滿。 冬月大雪冬至節，臘月小寒又大寒； 至臘月唱完畢，上年去了新年來。 悠揚的歌聲，從駛經的一艘漁舟傳過來，聽得寇仲眉飛色舞，對旁邊的卜天志道：難怪說人要時常忙裏偷閑，過往數天我即使聽到有人唱歌，亦少有留心曲詞，現在卻聽得一字不漏。可見人的心會把所見所聞隨心境而作出選擇和過濾。本是戰鬥的船舟，由於搬走所有戰爭的器具，搖身一變而成行走於大江的商船。 卜天志低聲道：少帥是否對宋家小姐仍未能忘情？寇仲想不到他問得如此直接，老臉一紅，乾咳道：這該多多少少是此行的動機之一，卻非全部原因。哈！你看那群海鳥飛得多整齊好看，咦！是否快到大海哩？ 卜天志深吸一口氣，道：我已嗅到大海的氣味。如若順風，後天我們該可上岸，再急趕一天，可抵宋家。寇仲道：上岸後我會自行找去，志叔不必等我，有志叔在梁都坐鎮，我才可以安心一些。卜天志知拗他不過，只好答應。 寇仲道：嶺南除宋家外，尚有甚麼地方勢力。卜天志答道：當地除宋家外，尚有三個具有影響力的人，就是番禺郡的王仲宣瓏水郡的陳智佛和始安郡的歐陽倩，他們不是一幫之主，就是世家大族的首領。 寇仲一呆道：歐陽倩是個娘兒嗎。卜天志笑道：還是個年輕標緻的美娘兒，女承父業，在嶺南武林艷名頗著，手底下亦有真功夫，據聞很不好惹。 寇仲嘆道：我國確是幅員廣闊，若我不是遠赴南疆，恐怕這輩子都不知有這麼一個不好惹的女人。要管治全國真不容易。卜天志道：假若宋缺肯站到少帥的一方，那只要他肯點頭，保證所有南蠻的領袖都會歸順少帥。 寇仲喜道：這正是我要拜訪宋缺的原因。卜天志苦笑道：問題是宋缺乃愛武多於一切的人，不巧是少帥你又以刀法名揚天下，你這麼送上門去，情況極不樂觀。 寇仲大吃一驚道：我又不是上門挑戰，他老人家不會用這款式來招待我吧！何況我一向和宋家關係良好。卜天志嘆道：宋缺在江湖上有名不近人情，難以相處，更不會買任何人的賬。已出海啦！少帥究竟想往左去還是往右行。 往左就是折返東海。往右則是朝嶺南去。卜天志終忍不住說出心裏的話，希望寇仲肯改變主意。 大江不斷開闊，一群水鳥隊形整齊地在船首飛過，風浪明顯轉大。寇仲凝視前方大海和江水的交匯處，忽然伸手搭上卜天志的肩頭，苦笑道：知我者莫若志叔，假設我不去一趟嶺南，將來縱使戰死沙場，必不能瞑目。卜天志還可以說甚麼呢？只好發出命令，指示船隻滿帆南行，駛進茫無邊際的大海去。