第七章 江湖激戰 小陵仲在艙廳軟綿綿的墊褥上被小婢和奶娘逗著玩兒，不住發出陣陣嘹亮愉悅的笑聲，坐在一隅的徐子陵表面上含笑注視，心內卻是絞扭作痛，呼吸不暢。 幸好此時卜天志來了，兩人從旋梯登上望台，卜天志道：收到最新的消息，仲爺把自己正名為少帥，麾下的將兵將叫少帥軍，十多天前攻取下邳，又大破窟哥的契丹馬賊，把以前本是附從徐圓朗或李子通的城鄉收歸己有，現在山東除了東海外，盡是少帥軍的天下，仲爺果沒有辜負我們的期望。徐子陵暗忖寇仲終於發威。看來天下間除李世民杜伏威竇建德劉武周和蕭銑這幾個特別出眾的軍事霸主外，碌碌餘子實難是他的對手。 問道：那現在他是否仍在下邳？卜天志道：這個可能性很大，所以我們正想改變行程，沿淮水東行，經洪澤湖和成子湖後，北轉泗水，再越淮陽後便可抵駱馬湖，下邳就在駱馬湖的西北處，如他已返梁都，我們可折往西去。 徐子陵皺眉道：這樣走路程會遠了兩天，更須闖過鍾離城那一關，你有把握嗎？卜天志微笑道：李子通的水師力量本就薄弱，又屢受挫於杜伏威，故並不足懼。兼且我們一向和他有交易往來，他怎都要賣點面子給我們。 徐子陵道：蕭銑和李子通關係如何？卜天志道：蕭銑一直在暗中支持李子通，目的在拖杜伏威的後腿。但子陵不用擔心李子通做蕭銑的走狗，因為李子通頂多只是一頭自顧不暇兼絕不稱職的走狗。我們雖然只是區區三艘戰船，但都性能超卓，又有駕船高手把持，鍾離的水師唬唬一般商船漁船或者綽有餘裕，但卻絕攔不住我們。 若在平時，徐子陵根本不用考慮安危的問題，但為了小陵仲的安全和免致素素的遺體受到驚擾，卻不得不謹慎小心。他再問清楚卜天志種種應變之法，這才放下心來，點頭同意。 當日黃昏，船抵鍾離，出乎徐子陵意料之外，鍾離水師沒有留難，任他們揚長而過。到達洪澤湖時，麻煩來了。  船隊緩緩拐個彎，轉入直道，河面突然收窄，水流變得急促。寇仲的帥船領先航行，他和焦宏進立在望台上，凝視前方。大地隨西沉的太陽逐漸昏暗。半個時辰前他們駛過沐陽，進入寇仲判斷為最危險的河段，只要三個時辰，便可通抵大海，朝北沿岸再駛個許時辰，就是東海城。 在沐陽時，船隊作過短暫的停留，跟登船的李星元商議進攻東海城的大計，互相欺騙一番後，船隊即兼程趕路。焦宏進低聲道：這河面似乎靜得有點不合情理，為何漁舟都不見一艘，這時該是出海捕魚的漁夫趕著回家的時刻呢。左方燈光亮起，忽明忽暗，發出約定的其中一種訊號，顯示敵人的水師正作某種部署，並沒有像預期的前來搦戰。 焦宏進和寇仲臉臉相覷，均大感不妥。寇仲環目一掃，問道：前面是甚麼地方？焦宏進沉聲道：四里許處是毒龍峽，峽內兩邊山勢陡峭，崖岸盡是礁石，水流湍急，不過洛將軍早派人埋伏在那裏，敵人若有任何布置，絕瞞不過我們耳目。 寇仲搖頭道：情況不妙之極，我們該是低估了童叔文這傢伙。焦宏進皺眉道：他們在前方既沒有埋伏，水師船也沒有開來搦戰，能怎樣對付我們？ 寇仲神色凝重的道：正因我們猜不破他的佈置，所以才非常不妥當。接著發出命令，著船隊泊岸。焦宏進低聲道：會否是我們冤枉了李星元？他真的是想投靠我們。 寇仲斷然道：我絕不會錯看此人。咦！焦宏進跟他回頭後望，在日沒前的昏暗裏，其他六艘船艦已隨帥船減速，準備泊岸，河道看來安寧平和。寇仲忽然笑道：好傢伙，今趟我們的水師船要完蛋哩！  洪澤湖上戰雲密布，瀰漫緊張的氣氛。在星空的覆蓋下，這名列中原第四大的淡水湖向四周無邊無際地擴展開去。十多艘不懷好意的戰船以扇形陣勢出現湖面上，形成包圍合攏之勢。洪澤湖最大的特色，是蘆葦處處，幾乎遍布全湖，繁茂處連船隻也難以航行，且湖底淺平，坭坡起伏，最深處都不過兩丈，一般的水深只在十尺之內，所以縱使跳水逃生，亦難避過敵人的強弓勁箭。 敵人此舉，顯是深謀遠慮，計劃周密的行動。至此他們才恍然明白，為何鍾離城的李軍肯這麼輕易放行，因為來到這裏只能在茫無邊際的平湖中作混戰，而於敵眾我寡，抵擋不住時即難以離水登岸尋路逃生，正是針對徐子陵這特級高手而布的陷阱。 卜天志一震道：來的竟是大江會的船。徐子陵皺眉道：是否由龍君裴岳和虎君裴炎主持的大江會，而非鄭淑明當家的長江聯？ 當年他和寇仲捨常熟的雙龍幫賊巢運私鹽入長江，給裴炎偕王薄的兒子雷霆刀王魁介啣尾追來，全賴噴放黑煙，才能脫身，想不到今日再次遇上。此時陳老謀來到徐子陵另一邊，代答道：正是蛇犬二君這兩個無惡不作的傢伙，料不到他們竟蠢得會投靠李子通這走下坡的一夥，真令人難解。卜天志搖頭道：這兩個小人最勢利，投靠的只會是蕭銑，哼！我們就和他們打場硬仗吧。 徐子陵道：可否施放黑煙惑敵，再伺隙逃走？陳老謀搖頭道：風太猛兼又在湖上，放煙幕只是徒費精神人力。接著振臂大喝道：弟兄們！準備作戰。戰鼓立時轟鳴震天，遠遠傳開。  寇仲湊到焦宏進耳旁道：你看看我們的船身靠水的地方。接著大喝道：繼續航行，愈慢愈好！ 焦宏進定神看去，劇震道：好傢伙！竟在我們的船上弄下手腳。只見浸在水中的一截船身，沾滿火油，不問可知是在沐陽附近某處，給人把火油傾倒河上，船過時被沾上了。焦宏進道：若這是產自巴蜀的火油，可入水不熄，更不怕水澆。這一招果然非常厲害。 寇仲整個人輕鬆起來，笑道：最厲害處是我們中招後仍懵然不知，不用說東海的水師船隊必是躲在沐陽附近的分支水道，現正啣尾追來，我們的計劃只需改個方向便行，哈！準備棄船！  三艘巨鯤幫的戰船燈火倏滅，速度則不斷提昇，朝湖西的方向品字形駛去。卜天志古拙修長的臉容冷靜如常，淡淡道：流往洪澤湖的河水集中灌入湖的西部，主要有我們途經的淮河，其他則是濉河汴河和安河，出湖的水道有三條，分洩入長江和入海的主要河道，敵人封鎖我們東去之路，我們就和他們來個追逐戰，比比誰對洪澤湖更熟悉，看看誰的夜航本領更高明。 陳老謀補充道：洪澤湖的整個形狀很像一頭昂首展翅的天鵝，據古書所載，湖的前身乃泄水不暢的低窪地，後渚水成湖，故湖底淺平多泥，是舟師作水戰大忌之一。徐子陵瞧著正從後方追來的敵船，問道：還有那些是水戰大忌？ 卜天志如數家珍道：大勝小堅剋脆順風勝逆風順流勝逆流，防淺防火防風防鑿防鐵鎖，此水法九領，若犯其一，亦要落得舟覆人亡之禍。徐子陵恍然道：難怪志叔要先逆流朝西駛去，搶到湖西水道入湖之處，再掉頭迎戰，便變成順流勝逆流了。 陳老謀微笑道：子陵果然是孺子可教。所謂據上流以藉水力，欲戰者難以迎水流，等若陸戰的居高臨下，明顯佔盡優勢。不過我們從未試過與大江會的裴氏昆仲交手，他們當不是易與之輩，天志必須小心。話猶未已，湖西的方向現出七點船影，赫然是長江聯的戰船。忽然間整個形勢又逆轉過來，變成前方的來敵佔盡上流水利，而後無去路，陷入腹背受敵，敵強我弱的劣境中。  三十多艘戰船快似奔馬的出現於後方，順流朝寇仲的少帥水師追來，若依其速度，剛好在毒龍峽中追上寇仲，由於少帥軍水師的船體本身早沾染火油，只要再以火箭攻擊，保證能使勞師遠來的少帥水師全軍覆沒，計算精確，手段狠辣。就算遠攻不成，因為順水順風，兼之東海的水師船大且堅，自可勝寇仲方面小而脆的弱小船艦，若再乘風勢與水流下壓，將如車碾螳螂，鬥船力而不鬥人力，穩操勝券。 可見東海水師待少帥軍過沐陽後才順流追來，實深符水戰之法，掌握致勝的關鍵。此時李子雲童叔文和李星元站在帥船的看臺上，瞧著正逐漸被迫近的七艘敵船，均是烏燈黑火，只在船首處掛上照亮前方水道的風燈，船上旗幟如林，使人看不清船上的情況。 李子雲年在三十許間，長相高大威武，戟指笑道：人說寇仲如何厲害，照我看只是蠢蛋一個，那有人並排行舟的，豈非一心要方便我們聚而殲之，弟兄們準備。戰鼓聲起，最前頭的三艘戰船上人人點燃火箭，彎弓待發。李星元卻湊到童叔文耳旁低聲道：似乎有點不妥！ 乍看似是長得道貌岸然，仙姿飄逸，但卻生了對壞盡一切的三角眼的童叔文冷冷笑道：似有不妥又如何？即管他們岸上布有伏兵，我們船上有生牛皮和擋箭鐵板足可應付，何況毒龍峽兩旁山勢險峻，縱想設伏亦只是痴心妄想。所以今趟我們是立於不敗之地，問題只在能否把寇仲殺死，好根絕禍患而已！李星元細想之下也覺是自己多疑，只好乖乖閉口。 此時前方寇仲的少帥水師駛臨峽口，水勢轉急，雙方追逃的船隻均呈一瀉千里之勢。眼看勝利在望的一刻，最不可能發生的事發生了。七艘少帥戰船忽然在湍急的河面停止不前，一字排開，硬把整條沐河像橫江船鎖般攔著，不但船與船間鎖連一起，更有纜索把這條船鏈縛往兩岸的大樹處，封閉了入峽的水口。李子雲童叔文等瞠目結舌時，七艘敵船同時起火焚燒，烈燄沖天。 雖明知是自投火海，但前方的七八艘船那收得住勢子，驚呼連天中，硬是撞往火船去。緊隨在後方的東海水師忙往兩岸靠去，以為可避過險境時，兩岸殺聲震天，由當代第一巧器大師魯妙子原創的火飛抓和十字火箭，像雨點般從岸上往送上門來的敵船擲射，火燄火屑四濺，燃亮了黑夜中的河道，兼之轟隆有聲，熱鬧壯觀，但對東海和沐陽聯軍來說，卻是敲響催命的符咒。李子雲終於知道誰是真正的蠢蛋。  巨鯤幫的三艘戰船改往北行，試圖在對方完成合圍之勢前，從缺口逸出去。徐子陵大訝道：不是順風勝逆風嗎？為何我們卻要逆風往北，而非順風南逸？卜天志一邊細察變得從兩邊合攏過來的敵艦，從容道：敵人先前既猜到我們會搶佔上流，自亦可猜到我們會順風逃走。我們就來個反其道行之，教他們所有布置，均派不上用場。 陳老謀大喝道：豎板降帆！鼓聲響起，傳遞命令。徐子陵微一錯愕時，以百計的擋箭鐵板已豎立在上下層艙壁的兩側，大大增強對矢石火箭的防護。當風帆落下時，巨大的船身露出掣棹孔，每邊各探出十八支長槳，快速起落下划進水裏去，充盈著節奏力氣和動感，煞是好看。 少了風帆的阻礙，三艘戰船輕鬆地逆風疾行，倏地超前，只需片刻便可從缺口逃出敵人的包圍。徐子陵至此才明白水戰實是一門很深學問，甚至可把不利的形勢變為有利，非是表面看來那麼簡單。現在沒了船帆這易於被火燃燒的最大目標，根本不懼對方的火攻。 敵方戰鼓響起，放下五十多艘快艇，啣尾窮追，槳起槳落，速度比大船快上近倍，且進退靈活，更不怕會給巨鯤幫的戰船仗船大木堅所撞沉，戰略巧妙。卜天志發出命令，三艘戰船從品字形變為一字排開，似是沒有應付良策時，陳老謀大喝道：撒灰！投石！放箭！ 戰鼓響澈星夜覆蓋下的湖面。三艘戰船首先在船尾處於夜色掩護下撤出大團大團的石灰粉，隨著湖風似一堵牆壁般朝敵艇捲壓過去。同一時間矢石齊發，狂襲追至十丈內的敵人。慘叫痛哼之聲不絕響起，猝不及防下有泰半敵人被石灰滲入眼去，餘者掩眼別頭之際，矢石已像雨點般往人艇招呼侍奉，本是來勢洶洶的快艇群，立被打得七零八落，潰不成軍。艦上戰士歡呼喝采時，三船終逸出重圍，朝北逃逸。 卜天志喝道：昇帆！徐子陵此時對卜天志和陳老謀的水戰之術佩服得五體投地，暗忖難怪巨鯤幫能成八幫十會的一員，尊敬地問道：為今是否要改為順風行舟呢？ 卜天志點頭道：若不順風南行，如何可往下邳去，不過若不再施點手段，始終會給敵人追上。語畢發出連串的命令。逸出包圍網的三船向東彎出，直往蘆葦密集的東岸駛去。 在陳老謀的指示下，三船均在兩舷處加設浮板，形如雙翅伸延，大大增加船體所受的浮力，以應付淺平的湖底。卜天志鬆一口氣道：成哩！風帆猛地張展滿盡，順著湖風，往東南方近岸處迅疾馳駛，船頭到處，蘆葦散碎，三船有如在綠色的水波紋上滑行，轉瞬即遠遠拋離對手，沒入湖光與星光的水波交接處。