第十三章 求饒條件 寇仲方面的五隊騎兵，在勁箭掩護下，像五道火龍般向未能渡江的敵人捲去，燃起激烈的戰火。寇仲當然一馬當先，井中月寒芒電閃，刀無虛發，過處總有人慘叫倒地，殺得天昏地暗，日月無光，一下子將無心戀戰的敵人衝得各不相顧潰不成軍。龐大的壓力下，敵人紛紛跳進河裏，希望能逃出這人間煉獄，殺戮的屠場。 他剛劈飛其中一個敵人，旁邊的駱方叫道：向霸天！寇仲偷空往他所指處瞧去。見到一股數百人的賊軍，在一個策馬的矮胖子以兩個鋼齒環開路下，正向下游突圍逃走。寇仲吩咐駱方為他代領隊伍後，一聲長嘯，由馬背騰身而起，大喝道：向霸天往那裏走，寇仲來也！ 這兩句話含勁喝出，竟把戰場上的喊殺聲全掩蓋過，宛若平地起了個焦雷。己方戰士聞聲，無不鬥志倍增；敵人聞之，則是心膽俱裂，加速崩潰。 橫過空際近八丈後，寇仲猛一換氣，再平掠五丈，眨眼的功夫來到向霸天的前方，落地時揮刀旋飛一匝，六名敵人紛紛兵器折斷，人則濺血拋飛，這一刀之威，立時震懾了附近敵人，像避瘟神般各往四方逃開，約定似的予他一塊在戰場上罕難出現的空間。 向霸天這才發覺與寇仲正面對壘，中間再無任何阻隔，忙勒馬停定，正要命部卒搶前先挫對方銳氣，才發覺本追隨在身後的手下已走得一個不剩。寇仲露出一個燦爛的笑容，虎目卻如鷹隼般射出凌厲的神光，似能把對手看穿看透，大喝道：不義之師始終是不義之師。平時看不出來。臨危時便見真章，向霸天你既可令寸草不生，但有否想到竟有今朝一日？ 向霸天環目一掃，頓知大勢已去，反而生出狠勁，一個翻身躍下戰馬，雙環交擊，發出鏘的一下清響，獰笑道：別人怕你寇仲小兒，我向霸天卻視你豬狗不如，就先幹掉你，跟著再找其他人算帳。說時雙目圓睜，腳踏奇步，迅速向寇仲接近，雙環閃電出擊。 寇仲大叫一聲好，使出硬架手法，刀如電閃，把像兩片寒雲般從最刁鑽角度削來的鋼環完全封擋著，一時刀環交擊之音，不絕於耳。十多環後，向霸天已無以為繼，倏地橫移。寇仲在彼消我長下，刀勢暴張，同時緊隨他移往左邊。變成井中月從兩環空隙處破入，本是平凡不過的一招，卻因他的步法化腐朽為神奇，變得霸道至極。 向霸天那想得到他有此奇招，想從側面再組攻勢的美夢立時破碎，倉卒間雙環合攏，望能夾斷對方長刀，然後跳進河裏逃走。豈知寇仲臨時換氣，井中月竟在空中凝止片刻。就是這一凝之妙，注定向霸天的命運。 噹！兩環交擊。井中月再次移動，有如奔雷激電般直劈在雙環接合處。狂勁湧入，向霸天有若觸電，雙環硬被敵刀震開，直破而入，欲往後退時，胸膛已多了一道血痕。寇仲收刀後退，大喝道：向霸天惡貫滿盈，已伏誅授首。喝叫聲有若霹靂般傳遍戰場每一個角落。噹噹！雙環先後撒手墜地。向霸天不能置信的瞧著胸前的血染迅速擴大，慘叫一聲，往後便倒。  徐子陵跨上手下牽來的戰馬，與另一批百多人的生力軍，往曹應龍逃走的方向追去。大地飛快地在兩方倒退。平野上，曹應龍等只剩下五十多人，正亡命往東南方山區逃去。曹應龍和房見鼎因功力身法遠較其他人高明，超前近十多丈，非常易認。 賊眾見徐子陵領人追來，知他志在賊首曹房兩人，都知機地往四處逃開，冀保小命，把賊性顯露無遺。全無忠義可言。徐子陵當然不會理這些無名小卒，見離山區尚有十多里之遙，故意放緩馬速，保持在兩人身後三四丈處，像趕羊般瞧著他們的狼狽樣兒，又可令他們損耗真元。他的手下更不時在馬上彎弓搭箭，射得兩人左閃右避，狼狽不堪。 又趕了七八里後，曹應龍終發現徐子陵的詭計，怒喝一聲，橫矛而立，喝道：見鼎！我們和他拚過。誰知房見鼎把他的說話當作耳邊風，逕自加速逃走。 徐子陵真氣貫滿榴木棍，勁力暴發，長棍竟像有靈性的生物般，急旋著離開他的掌握，無聲無息的在曹應龍在上方掠過，會認人般向房見鼎追去，換了在一般情況下，儘管榴木棍因靠本身的自旋力道推進而不帶起風聲異響，但以房見鼎那般級數的高手，定能生出感覺。可是他現在正是喪家之犬，連日的勞累不在話下，剛才那陣亡命急竄，確損耗了他大量真元，反應遠不及平時靈敏。又倘或曹應龍提點一聲，他亦該可及時避過這殺身之禍。可是曹應龍恨他不顧而逃，怎肯救他。 在眾人眼睜睜下，榴木棍勁箭般飛至，迅速追上房見鼎，破去其護體真氣，貫背直入。狂叫聲中，房見鼎往前仆倒，榴木棍則像擎天一柱地指往夜空，還旋轉數匝後，始停定下來，情景詭異至極點。火把燃亮，少帥軍扇形散開，人人彎弓搭箭，瞄準目標。 徐子陵翻身下馬，瞧著曹應龍冷笑道：若你立誓不再逃走，我便予你一個公平決鬥的機會，否則亂箭招呼，我再加送指風拳勁。這一代賊首臉色數變，陰晴不定，好一會後，才垂下雙手，慘然道：我認栽了，只要你肯放我離開，我願把多年劫來的財物悉數送你。還立誓永不踏足江湖。 徐子陵搖頭道：這種不義之財，沾滿多少無辜百姓的鮮血，你就算無條件送我，我也不要。曹應龍怒道：你這人為何恁地固執古板，這筆錢財可令千千萬萬的人安居樂業，重整家園，你不要的話，大可用來作善舉，徐兄請三思。 徐子陵長笑道：說得好！那不如我把你生擒回去，看看你這貪生怕死之徒，能否捱得住酷刑的滋味？於獻出財物之外，還冀圖隱藏甚麼更寶貴的東西？曹應龍沉聲道：貪生畏死，乃人之常情。但若我明知徒然受辱，必不會讓你生擒活捉。這樣如何？除了財物之外，我還可另贈祕密情報，只要你聽過後認為物有所值，便放我離開。 徐子陵啞然失笑道：曹應龍你若是想借此拖延時間，以恢復真元，肯定是白費心機。曹應龍急道：萬勿誤會，第一個消息，是關於楊虛彥的身世來歷，若你錯過不理，石青璇將陷於萬劫不復之地。 徐子陵一震道：你怎知我認識石青璇？曹應龍道：所以你該知我不是胡謅，怎樣？是否肯同意這筆交易。 徐子陵雙目亮起精芒。曹應龍重複道：只要你聽過後覺得物有所值，才放我走，所以根本不必怕我騙你。徐子陵心中暗嘆，一時間真不知是否應該聽信他的話，讓這萬惡之徒，得再苟延殘喘。  寇仲和商秀珣先後越過僅餘的一道浮橋，與宣永會合。今次雖獲得全面勝利，敵寇能逃生者只有寥寥數千人。但己方亦傷亡頗重，牧場折損近千戰士，少帥軍陣亡者亦達五百人，這還不計傷者在內。這就是戰爭的代價。 商秀珣收回搜索的目光，向宣永問道：徐子陵呢？宣永恭敬答道：徐爺率人去追殺曹應龍和房見鼎。 商秀珣急問道：往那個方向去了？宣永指往東南方。 在晨光下，平原草野無窮無盡地延展。商秀珣拍馬便去，嬌呼道：我們快去幫手。寇仲先是愣然，接著緊追在她馬後，心中湧起苦樂參半的滋味。 （卷二十二終）