第七章 奇兵暗渡 白文原把一疊畫在布帛上的地圖，攤開在帥帳旁臨時支起的簡陋木桌上，寇仲徐子陵和宣永不約而同俯頭細看。宣永指著一道斜斜橫跨地圖的大山脈道：這就是大洪山，連山路都清楚列出，這麼精細的地圖，我尚是首次得睹。寇仲眼利，把圖角的一行小字讀出來道：白文原敬製，哈，原來白兄是繪地圖的高手，失敬失敬。 白文原謙讓道：只是家傳小道，算得甚麼？徐子陵歎服道：白兄用的筆必然比一般筆尖硬，否則怎繪得出如此纖巧的線條，還有多種顏色，好看悅目。 寇仲拍案道：最厲害是不會脫色，顏料定是特製的。白文原見自己的手繪地圖這麼受到欣賞重視，心情稍佳，欣然道：在下歷代祖宗均是地師，鑽研風水五行之學，所以我自幼便隨家父四出觀察山川地形，並繪圖為記，只沒想過日後會作軍事的用途。 宣永道：從這裏到飛馬牧場，至少有百多條路線，兼之我們又有熟悉山川形勢的白兄帶路，還怕他甚麼。白文原苦笑道：由於有大洪山及數條大河阻隔東西，所以事實上只有山內的五條路線和大洪山南北兩線，最糟是設哨的地點都是在下設計的，無論如何隱蔽行藏，均難逃對方耳目。唉，都是我不好！ 寇仲得意道：若我們不是往飛馬牧場去，而是直奔夷陵，那又如何？白文原頹然道：那就更糟，蕭銑曾囑咐董景珍，說從兩位與李密之戰中，看出兩位好用奇兵，所以大有可能奇襲夷陵，故須作好防備。而且到夷陵唯有從長江前去一途，勢將更易暴露行藏。 徐子陵道：白兄知否安隆和朱媚返回漢內的路線？白文原雙目一寒，冷然道：自是取道長江，那才不怕被輔公祐追上。 寇仲精神大振道：他們有多少條船？白文原道：是由十艘運酒船組成的船隊，我們便是喬裝為運酒的腳夫潛到這裏來的。船隊該仍留在同安西面的一個渡頭，詐作裝運製酒的原料，實則是等待安隆。 寇仲哈哈笑道：這叫天助我也，現在我們立即全速趕路，務要在安隆和那毒婦抵達前，把十艘運酒船據為己有，那麼我們暗渡陳倉之計，將可繼續進行。宣永應諾一聲，趕去通知其他將領。白文原激動地道：少帥請為文原主持公道。 寇仲摟著他肩頭道：白兄放心，只怕你到時會難捨舊情。白文原呸的一聲，冷哼道：就算把這毒婦碎屍萬段，我也絕不皺半下眉頭。 徐子陵道：殺朱媚容易，安隆的武功卻是非同小可，若給他漏網，可能會壞了大事。寇仲點頭道：所以我們定須謀定後動，布下天羅地網，教安隆逃走無門。 白文原默然半晌，搖頭道：是我不好，沒理由要你們為我犯險，我亦不值得為這賤婦冒這個險。我們搶船後立即西上。君子報仇，十年未晚。讓安隆和那賤婦撲一個空，而後面則有輔公祐的追兵，已可令我非常痛快。寇仲笑道：好！總之我寇仲擔保為白兄雪此深仇，白兄精神如何，我們還要靠你帶路哩！ 此時手下牽來健馬，白文原飛身上馬笑道：只要想起那賤婦，我便精神百倍，兩位請放心。  寇仲徐子陵宣永白文原跳下馬來，掠上坡頂，在星月輝映下，下方半里許外處流過的大江波光粼粼，靠渡頭處泊著七艘中型風帆，燈火黯淡。寇仲道：謝天謝地，白兄果是地理專家，使我們可趕在那對狗男女的前頭，但為何是七艘而非十艘？白文原搖頭道：這個我也不清楚，或者那三艘另有任務吧！ 徐子陵道：把守船上的是甚麼人。白文原道：都是安隆的手下，我們定要殺個精光，以免走漏消息。 寇仲見徐子陵的劍眉立即緊蹙起來，忙道：那太殘忍不仁，只要將他們全部生擒，再在一處荒僻無人的江岸釋放，他們想通風報訊亦難以辦到，只有信鴿才可快得過我們。白文原愕然道：少帥的作風與朱粲父女確是截然不同，唉！ 宣永安慰他道：往者已矣，最緊要放眼將來。轉向寇仲道：屬下曾在黃河多次率人襲擊靠岸的敵艦，少帥只須定下進攻時刻，保證一切妥當。 寇仲道：事不宜遲，我們立即擒人奪船，以快打慢，以有備勝無備，痛快呀痛快！  徐子陵鬼魅般掠回來，到了躲在岸旁一堆亂石後的寇仲等人之前道：船上的防守稀鬆平常，每船只有水手十多人，只要我們行動夠快，保證可一網成擒。 寇仲向身旁的宣永打出行動的手勢，後者立即發出夜梟的鳴聲，伏在岸旁的七組合共七百人的隊伍，應聲沒入水裏，無聲無息的往七艘風帆游去。宣永再發出訊號，白文原聞訊率領一隊四百多人的騎隊，從山路處馳出，陣容鼎盛的朝渡頭馳去。密集的蹄音，粉碎了江岸深夜的寧靜，把江水流動的聲音完全掩蓋。 泊岸的帆船亮起燈火，人影閃移，注意力全集中到白文原和偽裝的手下處。白文原排眾策騎而出，高呼道：立即召集所有人，準備開船。船上有人應道：所有人都在船上等候！大老板呢？ 白文原叫道：大老板即到，但後有江淮追兵，快讓我們上船。船上的人聽到有追兵，立即慌了手腳，降橋板的降橋板，揚帆的揚帆，亂作一團。寇仲湊到徐子陵耳邊道：成功啦！該輪到我們出馬。  咯！咯！寇仲接著推門而入，對從床上坐起來的徐子陵道：醒來啦！ 徐子陵沒好氣道：吵也給你吵醒。寇仲坐到床沿，伸個誇張的懶腰，道：我也睡得不省人事，看！至少是日上四竿哩！ 徐子陵深有同感道：我現在才明白甚麼叫勞師遠征，非智者所為。我兩個已是出名能捱的，但昨晚睡下床時，仍像渾身骨頭都散掉的樣子。寇仲望往艙窗外普照大地的明媚陽光，道：今次算是有點運道，碰上白文原，否則便跟自投羅網沒甚麼分別。現在我們扮作安隆運酒料的船隊，又有白文原這貨真價實迦樓羅國大將出面打點，你說還有破綻嗎？ 徐子陵沉吟道：當安隆和朱媚趕到渡頭，發覺七條船全失去蹤影，會怎麼想？寇仲笑道：當然是胡思亂想，但他絕不會從地上發現半個蹄印，因為都給我們掃掉，於是怎都不會聯想到白文原和我們身上。只會以為是江淮軍船艦趕至，俘虜了他的人和船，又或嚇得他的酒船溜之夭夭。 徐子陵道：另外那三條船到那裏去了？寇仲道：沒甚麼，只是奉安隆之命往江都去做生意，原來安隆的運酒船一向由大江會照拂，就是那個甚麼蛇狗二傻裴岳和裴炎。龍虎二君，卻給他說成蛇狗二傻。 徐子陵離開睡榻，移到艙窗前舒展四肢，瞧著日照下江岸迷人的山林原野，道：下一個站是甚麼地方？寇仲道：今晚可抵蕭銑的九江郡，只要過得此關，我們這支奇兵便深入敵境，現在我又改變主意，想先一舉擊垮由董景珍率領的聯軍，陵少有甚麼意見？ 徐子陵同意道：理該如此。我們應否通知美人兒場主好和她配合。寇仲搖頭道：據白文原說，他們雖未能攻陷當陽和遠安，但已把兩城圍得水洩不通，飛馬牧場亦在嚴密監視下，我們絕不可打草驚蛇。接著長身而起，來到徐子陵身後，道：你說師妃暄到合肥去，是否該與婠妖女有關呢？ 徐子陵道：這個當然，她們的鬥爭比拚，已從兵刃之爭，變為爭天下的競賽。師妃暄是為萬民謀幸福，而陰癸派則是想擴展勢力，只要將來的皇帝是陰癸派所控制的人，慈航靜齋勢將沒有容身之地，那比打敗師妃暄更加划算。寇仲動容道：這個推想非常合理，那群雄之中，必有一個是陰癸派的人，那人會否是老爹呢。 徐子陵沉吟道：老爹絕不似陰癸派的人，反而蕭銑更像一點，不過若蕭銑真是陰癸派的妖人，就不會助我們刺殺任少名，這麼說，該是林士宏的嫌疑最大。寇仲舒服地坐入艙窗旁的椅內，欣然道：若真是林士宏，那陰癸派就等著吃敗仗了，現在怎麼算都輪不到林士宏，除非他能在短期內兼併蕭銑和宋家，否則只能等著來給人覆滅。 徐子陵道：不要小覷任何人，林士宏雖偏處南方，但卻占有鄱陽湖之利，目前宋家和蕭銑都奈何他不得，所以陰癸派才壓下仇恨，縱容我們搞風搞雨，搞得愈亂愈好。當蕭銑渡江北上，林士宏可大事擴張，對此絕不可輕忽視之。寇仲拍案道：有道理！又或者林士宏根本與陰癸派沒有關係，真正的妖人可以是劉武周梁師都竇建德，甚或李子通朱粲曹應龍，哈。這猜謎遊戲確有趣。 徐子陵坐到另一張椅內，微笑道：只要我們做成一件事，不理誰是陰癸派的妖人，也定可重重打擊陰癸派圖謀天下的大計。寇仲精神一振，道：甚麼事？ 徐子陵淡然道：就是攻下襄陽，趕走錢獨關和白清兒。寇仲一對虎目亮起來，點頭道：說得好！那可是陰癸派在中原最重要的據點，當我攻陷竟陵之日，就是錢獨關敗亡的先兆，天王老子都阻不了我寇仲。  夜色陰沉中，七艘風帆緩緩駛進九江的水域。寇仲和徐子陵戴上面具，立在白文原後，準備應付任何突變。兩人心中有種奇異的滋味。就是在這長江南岸的大城，他們曾在九死一生的劣境中，成功刺殺任少名，破壞了鐵勒人和陰癸派的陰謀，扭轉南方的局勢，亦使他們名震天下。九江曾先後易手數次，最後落入蕭銑手上，使林士宏被迫局處鄱陽。 一艘巴陵軍的小艇，朝他們駛至。白文原與登艇的軍頭交涉，當然沒有問題，在眾人輕鬆下來時，一艘戰船筆直從碼頭開出，朝他們駛來。 白文原訝道：甚麼事？那軍頭茫然道：是陳武將軍的船，我也不知是甚麼事，或者是要和白將軍說話吧！眾人暗叫不妙，只好呆等。若給識破，那就前功盡廢，殺幾個人亦於事無補。 頭皮發麻下，敵船緩緩靠近，一名將領率著四五名隨從，躍過船來，哈哈笑道：白將軍好，為何不見媚公主？眾人無不暗裏鬆一口氣。白文原迎上去施禮道：陳將軍勿要怪小將過門不入，實因時間緊迫，必須立刻趕回去，媚公主有事留在合肥，要遲兩天才到。 陳武點頭道：這個當然，今次登船拜訪，實有一事相求。白文原哈哈笑道：陳將軍不用客氣，只要小將力所能及，必為將軍辦妥。 陳武道：這對白將軍來說，只是舉手之勞。大前天我們在江上截獲一艘飛馬牧場的船，當場殺死十多人，卻給其中一個小子逃掉，到今天黃昏時才捉回來，正要嚴刑拷問，卻聞得將軍來了。可否幫一個忙，把這人送交董帥，此人武功相當不錯，在飛馬牧場中該有點地位，又是與寇徐那兩個小賊見過面，對董帥會有很大用處。寇仲和徐子陵聽得又悲又喜，悲的自然是飛馬牧場的兄弟遇害，喜的卻是可兵不血刃救回這極可能是駱方的小子。白文原當然不迭答應。 陳武大喝道：給我押過來！  船離九江。精神萎頓的駱方赤著上身，讓人為他清理包紮多處傷口，邊喝著熱茶，不能置信地道：我本以為一切都完了，豈知竟然遇上你們，就像做夢般那樣。寇仲狠狠道：這根本是個陷阱，他們故意放你去向我們求援，卻在回程時下手對付你們。幸好老天爺有眼，給我們碰上。 宣永道：現在勝敗決定於誰能搶快一點，我們再無其他選擇，只能於最有利的地點登岸，然後全速趕去攻董景珍一個措手不及，再乘勢聯同牧場的大軍，在敵人心慌意亂下大舉反攻，速戰速決。 眾人的目光都落到白文原處。白文原信心十足道：三天後，我們轉入沮水，在當陽南十里處的春風渡登岸，我有把握可瞞過所有關口，掩至董景珍藏軍的春風丘，待我製成地圖後，便可與各位研究如何可令董景珍吃一場大敗仗。寇仲欣然道：我們要利用這三天時間養精蓄銳，到時就非是疲兵，而是一枝生龍活虎的遠征奇兵哩！眾人轟然答應，士氣昂揚至極點。