第六章 營中學法 楊公卿把地圖攤開桌上，只見洛水橫貫正中，上方接近圖頂處是與洛水並行橫流的黃河。東都洛陽以一塗黑了的方格作代表，置於洛水西端處，往東依次是偃師洛口虎牢和縈陽，後兩者分別築在氾水和索水之旁，由黃河把洛氾索三條河流連接在一起。圍桌而觀的寇仲徐子陵王玄恕玲瓏嬌四人都很用心研究。時間緊迫，敵人大軍隨時壓境而來，沒人敢掉以輕心。 寇仲指著位於東都和偃師之間稍北處代表城池的標誌道：李密的軍隊就是集結在此處，李密確是老奸巨猾，因為從金墉城發軍，無論進攻東都或偃師，路程都相差不大，使人難以捉摸他會攻打何處，又或是兵分兩路。王玄恕道：這正是爹要駐重兵於偃師的原因，若李密竟敢兵逼東都，我們在偃師部隊便可使他陷於腹背受敵的窘境，同時更可威脅到東面虎牢洛口的安全。 楊公卿道：所以偃師若失，東都便完全失去了東面的據點，李密更不用顧慮後防和補給的問題，可全力攻打東都。所以能否保著偃師，實乃成敗的關鍵。玲瓏嬌重提寇仲的猜測，道：若他兵分二路，再配合獨孤閥的內應，以攻擊洛陽為主，包圍偃師為副，我們該如何應付？ 楊公卿斷言道：假若宣永的情報無誤，李密絕對沒有能力發動這種規模的攻勢，兼且獨孤閥和楊侗現在能多保皇宮兩天，已相當不錯，縱想裏應外合，亦有心無力。更何況他們只望尚書大人與李密兩敗俱傷，怎會蠢得引狼入室，所以我並不擔心東都。徐子陵指著橫過金墉城北面長達百里的一道山脈道：這是甚麼山？ 楊公卿道：這就是邙山，可風的老君觀就是此山其中一座名叫翠雲峰的山巔之處。寇仲道：李密確狡猾，金墉城背靠邙山，故沒有後顧之憂。若我們進軍金墉，他便可在山內暗伏奇兵，殺我們一個意想不及。 楊公卿道：非但如此，若須棄守金墉，他可穿過邙山，渡過大河，退守河北的重鎮河陽，那亦是李密前線大軍和後援補給的後勤基地。在戰略上，這布局是無懈可擊的。所以倘若李密不主動來攻，我們根本拿他沒法。若妄然進攻洛口，給他從金墉出兵攻破偃師，我們的遠征軍便只有全軍覆沒的下場。此時寇仲和徐子陵已對敵我雙方的形勢有了深入的理解，始明白地理環境在戰爭中所起的決定性作用。 楊公卿嘆道：所以我對寇小兄示敵以弱的誘敵之計是全力支持的，否則若讓李密傍河西出以逼東都，引我們從偃師發軍，而他立即折返金墉，那時我們只能退回偃師，如此數次，我們將被他牽著鼻子走，疲於奔命，不敗才是奇事。寇仲正是早知李密有此妙策，才想出示弱誘敵之計，只是千算萬算，也算不到王世充真差點會掉命。 徐子陵淡淡道：若我們苦守偃師，憑李密現時實力，究竟有沒有法子攻破城池呢？楊公卿傲然道：李密的傷疲之兵能有多大作為？只要城內有足夠的糧草，我便包保可把城守住，不教瓦崗賊眾得逞。 寇仲哈哈笑道：有大將軍這番話，立時引得小弟計上心頭，就讓我們來一招請君燒糧的妙著。王玄恕恍然道：這確是誘敵的上上之計。我們可把假糧草運往浮橋南岸的軍營，擺出刻日進軍洛口的姿態，假若敵人認為成功燒掉糧草，便會立即起兵南來，是否這樣呢？ 寇仲搖頭道：二公子仍差一樣沒有猜對，就是我們要讓他燒真糧草，只要留下夠十日的糧草便成了。除了徐子陵外，三人都愕然以對。寇仲成竹在胸的道：只有真的讓他燒掉糧草，才可騙過李密和沈落雁。這也是破釜沉舟，背城一戰之法，讓下面的人下了決死之心，才可一戰定得江山。 楊公卿深吸一口氣道：這不嫌太冒險嗎？寇仲豪情勃湧的奮然道：不行險著，如何可擊敗百戰百勝的蒲山公李密？正因沒有人猜到我們會這麼膽大包天，所以才會中計。只要擊敗李密南下的主力軍，單雄信那批老弱殘兵還有甚麼作為。那時我們兵分兩路，一取金墉，一逼洛口，糧草可再從東都源源送來，不用擔心給人截斷補給哩！楊公卿臉色乍晴乍暗，顯是猶豫難決。 徐子陵沉聲道：現在東都自顧不暇，若李密採取堵截之法，我們勢將成為孤軍，早晚會因糧草不繼而失陷。既是如此，不若誘李密速來決戰，那時我們起碼有一個致勝機會。王玄恕臉無血色的提醒各人道：但只有一個機會。 楊公卿仰首望上屋樑，好一會才道：舊朝之時，尚書大人每次與李密交戰，均非輸在軍力，而是敗在戰略之上。今次我們兵力及不上對方，唯一方法便是倚賴戰略，好吧！我就陪寇仲和李密賭一手，看看老天究竟站在那一方。王玄恕急速地喘了兩口氣，以宣洩緊張的心情，問寇仲道：玄恕是負責保護糧草和營倉的，究竟此事該以何種方式進行？是故意張揚還是 寇仲笑道：唱曲必須唱全套，演舞也要演全套，如此觀者才認為你沒有欺場。對嗎？最後那句卻是向盯著他的玲瓏嬌說的，後者俏臉微紅垂下頭去。自表示過有點歡喜寇仲後，她便很易因他而霞生玉頰。 王玄恕點頭道：玄恕明白了。唉！此計若非出自軍師之口，玄恕必會大力反對。徐子陵道：此事不但要有那麼慎密，便那麼慎密去進行；還要在城內嚴格執行城防軍令，禁止任何人出入城門。除非有大將軍的批准，否則將兵均須留在營內候命，晚上更實施城禁。 楊公卿點頭道：理該如此，糧食移離倉庫後，即改以其他假貨充數。我將把二萬部隊陸續調往河南的木寨，擺出進攻洛口的姿態。寇仲接口道：還要派箭手在城牆站崗，如有信鴿一類的飛禽想飛往城外，便把牠射下來，更要防止有人借通往城外的渠道送出消息，如此才能使人相信。 楊公卿笑道：你不怕真的把消息完全截斷嗎？寇仲苦笑道：我是怕李密連我們的餘糧都燒掉，那就糟糕之極了！  寇仲和徐子陵回復本來臉目，策馬出城，沿洛河朝浮橋的方向緩行。日正西沉，對岸營地燈火點點，炊煙四起，表面雖似寧靜和平，但內裏卻蘊含著山雨欲來前把人壓得透不過氣來的感覺。寇仲笑語道：陰癸派似乎忽然銷聲匿跡，不知是否想坐山觀虎鬥呢？ 徐子陵深吸一口帶著河水氣味的清新空氣，縱目遙望對岸遠處林木蒼鬱，疊翠層巒的峻嶺叢山。洛水過了偃師的河段，下游曲折迂迴，青山連綿，岸旁樹木蔚然深秀，山花怒綻，三十多艘泊岸的戰船彷如圖畫中的點綴物。寇仲又道：很久沒有聽過秦叔寶的消息，不知他仍否為李密效力，不要一個錯手把他也殺了。 徐子陵終於有了反應，道：沈落雁很清楚秦叔寶是個怎樣的人，更知道他和我們的關係，所以絕不會讓他參與這場戰役，仲少大可放心。 兩人來至浮橋處，勒馬停下，讓一隊五十多輛的騾車渡橋。由於浮橋有一定的負重限制，故每次只能讓一輛騾車通過。浮橋的兩邊均築設高起達十丈的望台，上有哨兵箭手站崗，以監察戒備。寇仲低聲道：若李密按兵不動，又不派人來燒糧倉，我們索性只留五千人在偃師，其他人悉數分水陸兩路往攻洛口，趁洛口兵力薄弱，我們以迅雷不及掩耳的手法奪城；然後再從容返回偃師，拖住李密的後腿。李密退，我們便固守洛口，這正是李密勝宇文化骨的方法。 當時宇文化及將輜重留在滑臺，率軍北攻黎陽，徐世勣棄守黎陽西保倉城，而李密則以二萬步騎兵屯於清淇。宇文化及佔領黎陽後，分兵包圍倉城。李密逐與徐世勣遙相呼應，深溝高壘避而不戰。不過若宇文化及攻倉城，李密就從清淇出兵攻他後方，形成對峙之局。直至宇文化及糧盡，才以先詐和後反擊之法，敗宇文化及於童山。 寇仲的方法不是行不通，但卻必須做到兩件事，首先就是要蕩平楊侗的禁衛軍，使東都安定下來；其次須切斷金墉和河陽的補給線，其中尤以後者難以辦到，否則最多也是對峙之局。若待到李密恢復元氣，情勢便更不妙。 徐子陵怎會不知寇仲患得患失的心情，斷然道：放心吧！李密一定會來的。而且快得出乎你意料之外。因為他認定自己真的重創了王世充，而東都則亂成一團，此時不來，更待何時？ 寇仲苦笑道：沒有人比你更瞭解我的心情，竟陵之役只是適逢其會，時間上根本不容你去想。但今趟卻是正正式式謀定後動，調軍遣將的對壘沙場。如若輸了，就算倖保小命，但亦會信心盡喪，以後都不用再出來混了。勝敗乃兵家常事只是說來好聽，大多數人兵敗後都一蹶不振，而今次我們更是輸不起。若李密勝了，天下就變成兩李之爭，其他人只能靠邊站。 徐子陵嘆道：擔心有他娘的屁用。我們本是一無所有，最多不外打回原形。正如老楊說的，謀事在人，成事在天。例如忽然來場雷雨，說不定便可將形勢完全改變，戰場上實在有太多非人力所能控制的因素。 寇仲默然片刻，見車隊已安然渡河，遂與徐子陵拍馬登橋，道：你覺得尚秀芳這美人兒如何呢？徐子陵愕然道：原來你尚有閒情去想女人。 寇仲笑道：這就叫做調劑，她本在席間私下約了我去找她，豈知王世充被刺受傷，我忙得昏天黑地下竟把她忘了。徐子陵像有感而發的道：忘了最好。自坐船離洛陽那一刻開始，所有在洛陽發生的人與事，都像給拋在後方，變成很遙遠和模糊的事物。大戰迫在眉睫之際，我連素姐也不敢想。唉！想來又於事何補？ 浮橋已盡，兩人朝木寨大門馳去，沿途擠滿車馬兵員，但在沉重的戰爭壓力下，不但沒有人談笑喧嘩，更罕見笑臉。寇仲輕輕道：不是連師妃暄都置諸腦後吧？徐子陵嘆道：師妃暄確是使人難以忘懷的奇女子，不過除了也把她忘掉外，還有甚麼方法？ 寇仲奇道：陵爺少有這麼坦白的。我差點忘了告訴你，她昨天來找過我，勸我退出紛爭，給我亂扯一通的氣走了。唉！她確是可迷死任何男人，但又高不可攀的美人兒，弄得小弟也可能患上與你相同的單思症，這叫有禍同當吧！徐子陵失笑道：去你的娘！ 寇仲失聲道：我的娘不是你的娘嗎？ 此時兩人馳入兵寨，門禁森嚴，未經檢查的車輛均不准進入。守門的兵衛見到兩人，都態度恭敬，顯示出兩人在他們心中崇高的地位。他們在營中與楊公卿和王玄恕共膳，玲瓏嬌則去了偵察敵情。 席間寇仲趁機向楊公卿請教各種軍事問題。徐子陵亦好奇心起，問道：我們在南方時，曾見杜伏威強徵鄉農入伍，極不人道，東都的大軍又是怎樣來的？ 楊公卿呷一口熱茶，道：自秦開始，直至南北朝，一直以徵兵之法為主，間有募兵，只是輔助之用。所謂徵兵，就是成年男子均須入伍，無事時服役若干年，有事時則上戰場。但自西魏開始，推行府兵制，平時在家生產，農閒時訓練武事。每年要到京師或邊地戍衛一月，戰時上戰場，戰罷歸家，武器裝備糧食都要自備。 王玄恕嘆道：楊廣征戰連年，使戰士長期遠戍，令他們難以忍受，不是開小差逃亡，便是叛亂作反，所以爹改採募兵制。在這時勢中，只要糧餉充足，自有勇力者肯賣命，遠勝徵兵之制。尤其是親衛兵隊，更必須要視之作為終身事業，並甘於高薪厚祿的正規職業軍人，否則將成多而無當或尾大不掉的局面。寇仲不解道：憑東都的財力，為何招募的軍隊反不及李密的人多勢眾？只要變賣些楊廣遺下來的珍寶，不是可多召大批人馬嗎？ 楊公卿笑道：你沒有聽過凡兵務精不務多嗎？李密以數十萬大軍，施盡陰謀詭計，又趁宇文化及缺糧，仍只落得個慘勝的結局，便知精兵的重要性。古聖有云：兵愈多者力愈弱，餉愈多者國愈貧。尚書大人正是深明此理，如若無休止地增兵，只會造成冗兵叢集的局面，弄至生產荒廢，民不聊生。 頓了頓續道：人多是沒有用的，還要看裝備糧餉是否配合得來。所以募兵宜嚴加選擇，淘汰冗贅，以質取勝。李世民之所以每戰必勝，便在於選練出一隊由千餘名精銳組成的黑甲騎兵，伺機突擊，屢建奇功，所向披靡。人數雖少，卻無懼敵陣的千軍萬馬，只要對方陣腳一亂，己方大軍便趁勢狂攻，內外呼應，令敵人飲恨沙場。寇仲聽得眉飛色舞，這才明白楊公寶藏的重要性，難怪王世充這二萬小軍，能令李密如此忌憚。這就是聽君一席話，勝讀十年書。 寇仲見楊公卿談興甚濃，又問起軍隊內的組織情況。魯妙子的兵法書雖是說理精妙，卻欠了楊公卿親身治軍的實際經驗。 楊公卿撚鬚微笑道：一支軍隊，少則數萬，多則數十萬，如何將眾多人馬編組成可用於作戰的勁旅，只有一個法則，治眾如治寡是也。即是以五為伍，二伍為火，五火為隊，二隊為官，二官為曲，二曲為部，二部為校，二校為裨，二裨為軍。無論十百千萬之數各有統制，一知相應，一氣相貫，如億萬絲為一縷，曲綰直引，無不如意，不見一絲之異；此整而不亂之兵，而大將總其綱領，達到以簡馭繁的成效。全軍從將至兵每人都明確自己的崗位和與上下左右間的關係。制定則士不亂，那時便有治眾如治寡的效果。 寇仲讚道：難怪剛才那麼多人擠在路上，竟沒有混亂的情況。楊公卿道：無論是伍火隊官曲部校裨軍，又或伍隊旗哨司營師，都只是名稱不同，但均以什伍為基礎，其理一也。另外還要設定號統手鼓手旗手大夫馬夫認旗手木匠鐵匠等人選，各司其職，組成完善的作戰系統，這才有資格到戰場與敵人決雌雄。 寇仲正要說話，外面忽地人聲擾攘，眾人色變時，一名親兵撲進帳來，氣急敗壞道：報告楊帥，大事不好了。四人大吃一驚，難道李密的奇兵已殺到偃師來了嗎？