第三章 龍游遍地 數丈外林木深處，奸細的雙手被反縛到一株粗樹幹上，衣衫染血，容色蒼白，年紀在二十許間，五官端正。宣永低聲道：我們依少帥吩咐，在四周放哨，這人鬼鬼祟祟的潛到營地來，給我親手擒下，這小子武功相當紮實，是專走江南家派的路子。寇仲問道：他怎麼說？ 宣永狠狠道：他當然推說是湊巧路過，哼！這裏是荒山野地，若說是打獵尚有幾分道理，只聽他口音，便知是浙江人，怎會孤身到這裏來。徐子陵皺眉道：就算探子也該有拍檔同黨，有沒有發現其他人。 宣永搖頭道：我已派人遍搜附近山林，仍未有發現。寇仲道：看來要用刑才成，你在行嗎？ 宣永道：包在我身上。正要走前去，徐子陵一把扯著宣永，不忍道：在未肯定對方身分前，用刑似乎不大好。 宣永愕然道：他又不肯自己說出來，不用刑怎弄得清楚他的身分。寇仲微笑道：精神的無形壓力，就是用刑的最高手法，這叫用刑伐謀，來吧！ 三人來到那年輕壯漢前，揮退看守的人，寇仲見那人閉上眼睛，笑道：他不肯睜眼，自然不肯回答問題，我們只好施刑迫供，用刑至緊要慢慢來，好讓這位好漢有機會考慮自己的處境，作出聰明的選擇。 呸！那人猛地睜眼，吐出一口帶著血絲的濃涎，疾射寇仲。寇仲灑然晃頭，那口痰射空而去。那人現出訝異神色，顯是想不到寇仲能夠避開，旋又閉上眼睛。宣永大怒，拔出匕首，喝道：讓我把他的肉逐片削下來。 寇仲見那人臉上露出不屑神色，心中暗讚，向宣永笑道：刀子怎及鉗子好，人來！給我把鉗子拿來。當下遠處有人應命去了。宣永和徐子陵不解地瞪著他。 寇仲卻轉到樹後，檢視那人被縛的雙手，笑道：這位老哥的手指長而嫩滑，哈！又移往前面，大叫道：人來！給我脫掉他的靴子。 那人睜眼怒道：要殺要剮，悉隨尊意，但為何要脫我的靴子？寇仲伸手攔著上前脫靴的手下，微笑道：因為我要一個一個地拔掉你的指甲，而且是慢慢的拔，人說十指痛歸心，腳趾卻不知痛歸甚麼，只好在老兄身上求證。不要小看腳趾甲，沒有後等於廢去武功，你也休想可用雙腿走去通風報信，我們更不用殺你。 那人臉色數變，終於慘然道：我根本不知你們是誰，抄這邊走只為趕路往合肥參加榮鳳祥召開的行社大會。三人聞之動容。寇仲和徐子陵交換個眼色，心中都想到曾在合肥出現的左游仙，假定兩人均是位列邪派八大高手榜上的人物，說不定會有一定的交情，而今趟的行社大會，很可能就是左游仙安排的。 寇仲呵呵大笑道：原來是一場誤會，人來，給我放了這位仁兄，雨愈下愈大哩！大家一起躲進帳幕換過乾衣，再喝他娘的兩盃酒。今趟輪到宣永和那人愕然而對，不明白為何憑一句話就有當場釋放的待遇。徐子陵去解索時，宣永湊到寇仲耳旁道：少帥忘了下過不准喝酒的嚴令，且我們根本沒有攜酒來。 寇仲乾咳一聲道：那就喝杯清水吧！那人活動一下被牛皮筋縛得麻木的雙手，懷疑地道：你們真的肯放我？ 寇仲聳肩道：我們又非窮凶極惡的人，既知是一場誤會，除道歉陪罪外還能幹甚麼？那人精神一振道：朋友高姓大名？ 寇仲微笑指著宣永道：他叫宣永。尚未有機會介紹徐子陵，那人已劇震道：那你定是少帥寇仲，另一位則是徐子陵！ 宣永點頭道：猜得正著，朋友你貴姓名？那人變得友善多了，爽快答道：我是龍游幫幫主儒商澤天文之子澤岳。 寇仲等三人聽得臉臉相覷，皆因從未聽過龍游幫的名字，連客套話諸如久仰之類亦說不出口來。寇仲打圓場道：進去避雨再說，幸好澤兄受的只是輕傷，否則我們將更罪過深重。澤岳哈哈笑道：能交得三位兄台，些許傷勢，何足掛齒？  龍游幫之所以不見稱於江湖，原來因它是一個以經商為主的幫會，以東陽郡的龍游縣為中心的行社，組織嚴密，在全國各地展開低買高賣的活動，故有龍游遍地的美譽。 澤岳介紹了龍游幫後，欣然道：我們的家鄉及毗鄰一帶，山多而田少，最需商品流通，山民迫於生計，唯有肩挑背負，駕船馭車，從事販銷買賣以謀生路。我爹就是開發木材生意起家的，現在打著我幫名號在各地大做生意的，至少有過萬人。但真正有我們龍游幫令牌的，只是幾百人，他們才是我幫的中堅份子。接著掏出一個銅牌，一面鑄有龍紋，另一邊則是龍游遍地四個字。 外邊雨勢轉大，清寒之氣從帳門捲進來。寇仲大感興趣問道：你們幹的主要是甚麼生意？澤岳答道：所謂不熟不做，我們主要是把山區的土特產賣到有需要的地方，以竹木紙茶筍油草藥七個行業為主，再買回山區所缺的東西，例如米糧食鹽絲綢棉布等，形成一個流通網絡，各地的幫會行社，不論大小都要給我們幾分面子。接著高興地道：能認識兩位，實是三生有幸，當日你們大破李密時，我正由關中趕往洛陽，數當今英雄人物，有誰比得上少帥和徐爺。 徐子陵有點不好意思的岔開話題道：現在烽煙處處，對你們做生意沒有影響嗎？澤岳笑道：太平時有太平時的做法，戰亂時則有戰亂的一套。像剛才般被當作奸細，並不是經常發生的，通常只要我亮出龍游幫的令牌，人人都會給幾分面子。 寇仲尷尬道：澤兄做慣生意，口才果然了得，是哩！你不是說榮鳳祥要在合肥舉行甚麼娘的行社大會？究竟是甚麼一回事。澤岳的臉色沉下去，嘆道：這是件令人心煩的事。榮鳳祥最近坐上洛陽幫的龍頭寶座，已影響力大增，現又當上北方勢力最大的百業社的尊長，更是如虎添翼。今次他到合肥來，就是要號召江北的行社商幫加入百業社，美其名為團結起來。照我看他該是另有野心。 寇仲眉頭大皺道：百業社又是甚麼一回事？澤岳道：那只是北方各地行社的一個聯盟。尊長對轄下的行社並沒有管治權，但卻可代表各行社去向各地勢力出頭說話，依時召開百業大會，以釐定各種價格，解決商務的紛爭，影響力可大可小，須看誰當尊長。 徐子陵和寇仲交換個眼色，都大感不妙。榮鳳祥就是邪派高手辟塵的化身，若給他成為天下商幫行社的龍頭老大，會幹出甚麼好事來？徐子陵試探道：這不是好事嗎？澤兄因何煩惱呢？澤岳苦笑道：怎會不煩？做生意最緊要靈活自由，不受約束，現在榮鳳祥擺出一副以大欺小的格局，挾北方百業社的威勢，硬要我們加入他的百業社 寇仲打斷他道：若不入社，會有甚麼後果？澤岳沉吟道：暫時仍不太清楚，那要看他對北方各大行社的控制力如何，但對我們要在北方做生意，當然有點影響。 徐子陵道：那貴幫是準備參加還是拒絕加入？澤岳道：我今趟想早點趕往合肥，就是要和各地行家商量，好了解他們的想法，若人人都搶著參加，我們的處境將會非常困難，說不定只好亦隨眾屈服。 寇仲愕然道：澤兄豈會是這種人？澤岳苦笑道：說到底我只是個生意人，任何行動都要先權衡利害。噢！我尚未請教兩位如此勞師遠征，究竟要去對付甚麼人。 寇仲答道：還不是曹應龍和朱粲那兩個大混蛋。澤岳肅然起敬道：原來是這兩個殺人如麻不講江湖規矩的惡魔。有甚麼需澤岳幫手的地方，只要我辦得到，定會全力以赴。 寇仲道：你還是安心做你的生意吧！但榮鳳祥的事我兩兄弟卻不能置之不顧，因為這是另一個混蛋。比之曹應龍和朱粲更可怕，所以怎都要抽空和澤兄去一趟合肥，幸好是順路。澤岳失聲道：甚麼？  寇仲換上他在飛馬牧場大戰李天凡沈落雁的面具，變回那鷹勾鼻兼滿臉絡腮鬍的中年狂漢；而徐子陵當然不敢扮岳山或疤臉大俠，取出尚未用過的一張面具，搖身一變成了個滿臉俗氣的黃臉漢子，年紀比寇仲還要大，兩人你看我我看你，都覺好笑。 三人冒雨趕路，只兩個時辰腳程，在午後時分抵達合肥，果然各地商幫行社的人紛來赴會，人車不絕於途。三人剛入城，便有龍游幫先一步抵達的人來迎接，澤岳這幫主之子顯然地位極高，雖沒有介紹兩人，手下亦不敢詢問。龍游幫在合肥貫通南北城門的主大街開了間茶鋪，三人就在鋪後院舍落腳，澤岳去聽手下的報告時，兩人均感疲倦，換過乾衣後，躲在房內休息。 寇仲踢掉靴子，大字形攤到床上，向挨在臥椅處凝望窗外雨勢的徐子陵道：真不明白魯妙子，為甚麼每張面具的賣相都是令人不敢恭維的，弄得俊俏順眼點不行嗎？徐子陵沉吟道：你說魯先生長相如何？ 寇仲道：年輕時他定長得非常英俊，不見他年紀大了仍是個很好看的老傢伙嗎？這又有甚麼關係？徐子陵聳肩道：我不知道，該有點關係吧！人生出來便注定美醜媸妍，在一般情況下都不可改變，只能接受這現實。若我是魯先生，既有此變天之力，自然想換個截然不同的臉孔，好經驗另一不同身分，不同感受。 寇仲頷首道：這麼說也有點道理。好了！言歸正傳，我們是否該聯手宰了榮鳳祥。徐子陵道：雨停哩！ 寇仲從床上坐起來，瞧往窗外，道：此事定要立下決定，我們只有兩日一晚的時間去破壞榮鳳祥的陰謀。唉！我真不明白王世充為何不對付這個妖人，楊公卿該已告訴他榮鳳祥就是避塵，而避塵即是辟塵。徐子陵歎道：太自信並非好事，就算辟塵蠢得偶然落單任由我們出手，我們亦未必可殺死他。更何況有左游仙撐他的腰，這裏更是輔公祐的地頭，那輪得到我們逞強。 寇仲苦笑道：我並非過於自信，只因時間無多。徐子陵笑道：不能力敵，便須智取，你不是滿肚子狡計嗎？拈一計出來給我見識如何？ 寇仲喜道：聽你的口氣，似是胸有成竹，快說來聽聽。徐子陵啞然失笑道：先弄清楚形勢再說吧！要拆掉一間房子，怎都比建設一間房子容易。 寇仲動容道：有道理，隨手一揮，便可砸碎盃子，但要製造盃子，卻要經過多重工序，例如捏土為坯，入窯煉燒，榮鳳祥能榮登百業社的尊長也屬於這情況，首先要成為長袖善舞的大商家，行會的會長，但仍要到他撿得便宜，當上北方最大黑幫的龍頭老大，才給他奪得百業社尊長之位。現在更想把影響力伸延至江北，遲些更會把魔爪探往南方，過程一點都不輕鬆。但我們只要揭穿他的身分，就可像把盃子投在地上般立可粉碎他的美夢。 徐子陵道：榮鳳祥可以代替上官龍做洛陽幫的老大，絕非表面看來那麼簡單，我敢肯定幫內能話事的人，該隱有陰癸派的餘黨。而榮鳳祥則暗中與陰癸派勾結寇仲一震道：說得對，很可能為了爭天下的大利，甚麼他娘的邪派八大高手大部份都站在同一陣線，四處搞風搞雨佔便宜。若沒有左游仙點頭，榮鳳祥怎能在合肥開百業社大會。 又道：不若你再扮作岳山，找你的老友游仙妖道套套口風。徐子陵笑罵道：保證未喝完盃熱茶，便要露出馬腳，你這小子分明想害我。 這時澤岳神色凝重的走進房來，道：我要去見一個人，假設他肯支持拒絕參加百業社，會有很多人響應的。寇仲坐到床沿，問道：此人是誰？ 澤岳坐往徐子陵旁的椅內去，道：這人叫安隆，人稱四川胖賈，是西南方最大的酒商，也兼營其他生意，是多個行會的會頭。寇仲點頭道：天下人人喝酒，他既是西南方最大的酒販，肯定有點來頭，是否還懂武功呢？ 澤岳道：他的武功倒稀鬆平常，不過他的拜把兄弟卻是雄霸四川的武林判官解暉，解暉的兒子解文龍娶了宋缺的女兒宋玉華為妻，有這麼強的靠山，誰敢惹他？寇仲動容道：聽說解暉的獨尊堡乃四姓門閥外最有地位的家族，而解暉的武功則可媲美天刀宋缺，唔！這人定要見見。 徐子陵問道：百業大會的情況如何？澤岳道：榮鳳祥和他的漂亮女兒三日前已扺合肥，正四處活動，遊說各方來的商頭，百業大會將於明早在總管府舉行，我們已時間無多。 寇仲彈起來道：那就事不宜遲，先去見安隆再說吧！  澡堂內熱氣騰升。在西堂的貴賓浴內，給安隆一人獨霸了兩丈見方的浴池，十多名保鏢隨從分守在池旁和各個進出口，人人太陽穴高鼓，均非一般庸手，只此便看出安隆的財勢。安隆是個大胖子，兩手不知是否因過多贅肉，似乎特別短少，腆著大肚腩，扁平的腦袋瓜兒就像直接從胖肩長出來似的，加上兩片厚厚的嘴脣，一望而知是講究吃喝玩樂的人。澡池的水滿溢浸至池岸的石板地，令人懷疑水位是否因他而達致如此情況。 此時他正挨在池邊的一角，讓蹲在池旁的手下為他的水煙管裝煙絲吹火綿，再送到他嘴旁讓他咕嚕咕嚕的吞雲吐霧，寫意而頹廢得有種墮落的感覺。徐子陵寇仲和澤岳三人來到浴室時，尚未有機會說話，安隆已哈哈笑道：天文兄不來，賢姪來也是一樣，快下來陪我一起快活快活。徐子陵和寇仲嚇了一跳，假若他們露出與面具的年齡皮膚，均大有出入的年輕人身體，豈非立即露出馬腳。 澤岳卻顯示出他的急才，笑道：安老闆吩咐，小姪怎敢不從。接著快手快腳脫掉衣衫，塞到兩人手上，道：你兩個給我到門外去。只是這種做作和命令，便在安隆等人前肯定兩人是僕從的身分，但當然他們在門外仍可聽到澡堂內所有對答。 門外是個供貴賓休息的小偏廳，設有兩組椅桌，安隆的手下佔去其中之一，兩人和安隆的人禮貌地打過招呼後，坐到另一組桌椅裏，享受男僕奉上的香茗糕點。此時安隆正詢問澤岳那龍游幫主父親的情況，尚未轉入正題，寇仲湊到徐子陵耳旁道：你覺得這胖子如何？徐子陵輕應道：該是個深藏不露的高手，對外擺出來的樣子，只是騙局。 寇仲臉色凝重起來，點頭道：我也深有同感，甫進浴室，我便感到一種難以形容的邪氣，心中發寒，就像對著婠婠時的樣子。徐子陵一震道：那就糟哩！這死胖子能如此真人不露相，肯定是榮鳳祥的級數，且一個不好就是邪道八大高手之一，那今趟無論澤岳說甚麼都只是徒費脣舌。 寇仲的臉色也很難看，道：先聽他說甚麼再審度吧！  澤岳的聲音傳出來道：今次出門時，爹曾千叮囑萬吩咐，著小姪凡事要先請教安世叔，那就絕不會犯錯。外面的寇仲和徐子陵心叫完了。若澤岳真的聽足安隆吩咐，豈非要改變立場為立即加入百業社。 安隆發出一陣彷若豬鳴的笑聲，道：你老爹這麼看得起我安隆，安某人就送他一罈黑珍甜酒，此乃酒中極品，酒色晶瑩明透，閃亮生輝，醇厚甘美，甜酸可口，喝後能生津怡神，暖胃補腎，滋補強身，甚麼虛汗盜汗神哀陰竭，都酒到病消。若非我得到一批天竺來的黑珍珠米，亦釀不出這種酒來，故只送不賣，送的當然只限像天文兄這些有過命交情的老朋友。 寇仲和徐子陵聽得瞠目結舌。單論口才，此人肯定是頂尖高手的境界，口若懸河不在話下，且字字擲地有聲，有極高的說服力。兩人自問聽完他這番話後，也很想找罈來嚐嚐，看看他有否言過其實。澤岳乾笑兩聲，道：先代爹他謝過安世叔的厚愛。嘿！世叔今次對榮老闆號召江北同道加入百業會一事，究竟有何看法。 安隆沉吟片刻，才壓低聲音道：此事實在非同小可，一向以來，我們雖各自為政，但彼此相處融洽，就像把香雪酒混和加飯酒來喝，既有香雪的馥郁芬芳，又具加飯的甘陳純厚，令人更回味悠長。榮鳳祥這麼挾勢北來，分明是要擴大百業社的影響力，此事定須詳細斟酌。寇仲和徐子陵提至半天的心，這才放下來，暗忖只是他們疑心生暗鬼，看錯安隆，又或是安隆雖是邪人，卻與榮鳳祥處於對抗位置，故暗中扯他後腿。 澤岳欣然道：那依世叔意思，我們是要聯結起來，拒絕加入百業會。安隆低聲道：若真這麼做，我們就是大傻瓜。 徐子陵和寇仲聽得臉臉相覷，大惑不解。澡堂裏面的澤岳顯然不比他們的領悟力好多少，囁嚅道：世叔的意思是 啪！不知是安隆大力拍了澤岳一記，還是安隆自己拍自己肥肉助興，只聽安隆笑道：岳世姪始終是嫩了點，若來的是你老爹，定會和我有同樣的想法，生意就是生意，最緊要是賺錢，加入百業社對做生意有利無害，何樂而不為。澤岳代徐子陵和寇仲問了他們最想問的問題，道：但世叔剛才說，嘿！說榮鳳祥有點問題。 安隆歎道：榮鳳祥是否有問題並不重要，最重要是我們加入百業社後，該由誰來當尊長，由誰來話事。徐子陵和寇仲恍然大悟，終於明白沒完全看錯安隆，只錯把他當作榮鳳祥的一夥。他擺明是要把百業社尊長之位，搶到手上來。 澤岳愕然無語。安隆繼續侃侃而言的道：榮鳳祥雖是洛陽幫的龍頭老大，我卻有四川獨尊堡和嶺南宋家的支持，如若再有貴幫振臂一呼，那輪到他擺佈一切？明天開大會時，我們索性迫他推選新的尊長，哈！我要他偷雞不著反蝕把米。寇徐兩人聽得頭都大起來，怎想得到形勢複雜至此，一時間都亂了方寸。