第十三章 軟語相求 徐子陵呆坐椅內，思潮起伏，他當然不會誤以為師妃暄對他獨加青睞，所以會邀他去遊燈會，正如她承認的是另有深意。這仙子般的美女行事難測，若她不自己說出來，恐怕這一生都休想猜得到。想到這裏，心中一陣煩躁，這罕有的情緒令他難再安坐，跳起身來，逕自出房離店，來到街上，心中一片茫然，不知該到那裏去尋石青璇。 傳遞消息後，他將立刻離川，一刻都不想再逗留下去。似有若無之間，他因師妃暄維護侯希白而感到被傷害。現在他只想把她完全撇開，不再因她而受到困擾。那並非因妒忌而起，而是有種枉作小人的失落感，加上厚彼薄我的待遇，令他更不好過。 說到底，師妃暄確在他心中佔著一個位置。想起寇仲亦在男女之情上毫不得意，禁不住有點苦澀的好笑和荒謬的感覺。大家的遭遇是何其相似。他很想大笑一場，卻笑不出來。對未來的行止他忽然感到模模糊糊，拿不定主意。找出或找不到楊公寶藏後，他可再做甚麼呢？大概是找宇文化及算賬吧！之後呢？他絕不可留在中原，因為只要知道寇仲有難，他定忍不住去助他。只有在沒有人認識他的地方，他才不用去猜下一個和他動手的人是誰，他已厭倦這種刀頭舐血的生活。 街上吹來涼颼颼的長風，吹得掛在各家各戶大門外的燈籠燭光搖曳，景致特異。一輛馬車倏地在他身前停下，鄭淑明的俏臉出現在車窗處，微笑道：剛要來找徐兄，上車好嗎？妾身有事請教。  寇仲醉熏熏的回到房間，不脫靴子的躺到床上去，心中意識到一件事，就是現在他仍遠遠及不上李世民，且首次明白到杜伏威讓位予他的心態。自抵洛陽後，一切事都發生得太快太速，且是一件連接一件，令他有喘不過氣來之感，更無暇真正的去思量自己的處境。到剛剛才有機會坐下喝酒閒聊，使他不由自主去思索起各方面的問題。 別人或者不知道，但他卻清楚曉得攻打江都可說是杜伏威爭天下最後一次的努力，卻給自己一手破壞。在這種情況下，杜伏威極可能過不得師妃暄這美麗說客的一關。豈非是無意間自己竟幫了李世民一個大忙。爭天下並非兩個人的決鬥，而是長期在策略政治至乎意志和心力的比拚。李世民的擴展快得超乎想像，使他有措手不及的頹喪和挫折感。 唉！如若起不出楊公寶藏，不如隨陵少去遊山玩水算了。假若宋玉致肯回心轉意屈就自己，便索性娶她！他就那麼半醉半醒的輾轉反側，想起過去所有的人和事，素素的錯嫁香玉山，宋玉致的愛恨交纏，與李靖的反目，商秀珣的負氣而離去，各種情緒湧上心頭，慚愧自責悔恨此起彼繼的襲至，最終是感到無比的孤寂。這或是爭天下必須付出的代價吧！  登上車廂，徐子陵為之錯愕，這並非因車上除鄭淑明外尚有另一年輕貴婦，而是此少婦最少和宋玉致有六七分相似，使人一眼認出是嫁與解暉之子解文龍，宋師道和宋玉致的親姊宋玉華。 客氣一番後，徐子陵在兩女的對面坐下。宋玉華不好意思的道：玉華本想托鄭先生邀請公子到寒舍一敘，好讓玉華聊盡地主之誼。卻不知公子貴人事忙，無暇分身。只好不顧冒昧來訪，公子勿要見怪。徐子陵心中恍然，這才明白鄭石如為何堅持把自己送到客棧，皆因受人所託。亦可知宋玉華必有天大重要的事，始會在佳節當頭之際，抽空來見自己。 鄭淑明熟絡地道：我們來得正巧，否則將與徐兄失諸交臂，真想不到川幫的人預先為徐兄訂下客房。徐子陵心想原來師妃暄是通過川幫的人來為自己訂房的，確是怎都猜不到。宋玉華黛眉輕蹙，神態溫婉柔美，與宋玉致的剛強迥然有別，卻另有一股惹人憐愛，不忍拒絕的神韻，只聽她櫻唇輕啟道：魯叔月前曾來成都小住，始知徐公子和寇公子均和玉華娘家關係密切，大家可算是自己人，這才不怕唐突，來見公子。 徐子陵不知是否愛屋及烏，又或因她神態楚楚動人，心中對她大生好感。斷然道：解夫人不須有任何顧慮，有甚麼事儘管吩咐。鄭淑明低聲道：不若我 宋玉華牽著她的衣袖道：明姊不用迴避。接向徐子陵道：公子可知秦國已經敗亡，李閥盡有隴右之地，令他李家聲勢如日中天，群雄人人自危。 徐子陵心中劇震，開始有點明白宋玉華為何會找他說話。鄭淑明補充道：薛舉得病暴死，由其子仁杲繼位，西秦軍曾大敗唐軍，殺得李世民棄戈曳甲的逃返長安，豈知薛舉之死，令整個形勢逆轉過來。宋玉華微嗔道：明姊說清楚點嘛，李世民非是敵不過薛家父子，只因內傷復發，不能領軍，改由劉文靜和殷開山兩人指揮軍隊，才吃了從未試過的大敗仗。 鄭淑明訝道：李世民不是染疾病倒嗎？宋玉華耐心解釋道：李世民不是病倒，薛舉更不是因病致死。這些全是對外公告的話，實情是李世民離洛陽回關中時，路上遭到宋金剛率領來歷不明的高手突襲，受到重創，一直未能痊愈，領軍西抗秦軍時觸發傷勢，才有此敗。 徐子陵聽得目定口呆，他早從寇仲口中知道自稱西秦王的薛舉會東攻關中，只是當時怎都想不到有這麼多轉折，連李世民都吃大虧。鄭淑明動容道：那麼薛舉又是給誰刺殺的？能幹掉他的人絕不簡單哩！宋玉華道：除影子刺客楊虛彥外，誰人有此本領。 聽到楊虛彥之名，徐子陵雙目亮起懾人的異芒，道：薛仁杲又是怎樣垮台的。 宋玉華條理分明的答道：李閥首先聯結李軌，派人專程到涼州招撫，李軌欣然答應，被冊封為涼王，並可分得西秦國部份土地。去此後顧之憂後，李世民再次督師出征，此時仁杲仍占盡優勢，先敗唐軍秦州總管竇軌，再圍重鎮涇州，屢敗唐軍大將，到遇上李世民大軍，薛仁杲大將宗羅候迎戰，豈知李世民堅壁不出，對壘數十日後，薛仁杲軍糧已盡，一向不服他的手下紛紛降唐，李世民覷準對方軍心動搖，施計誘宗羅候決戰於淺水原，結果大敗宗羅候，斬敵數千。 由這樣一位纖弱美人兒的櫻唇把如此慘烈的戰況娓娓道出，自是另有一番滋味。不過只要聽她把淺水原之戰交待得這麼清楚，當知宋玉華不愧天刀宋缺的女兒。兩人均知她仍有下文，沒有插口。 宋玉華續道：接著李世民親率二千精騎，趕到薛仁杲擁兵堅守的折庶城，稍後唐軍各路隊伍紛紛趕至，把折庶城圍得水洩不通。入夜後，守城者趁黑爭相下城投降，薛仁杲無路可逃，亦只好率眾投降，令李世民盡得其過萬精兵，除薛仁杲被斬首外，餘皆獲赦。鄭淑明向徐子陵道：妾身正是收到這個消息，才立下決心，不再捲入這席捲天下的紛爭去。 宋玉華道：現在關中已定，李軌只是跳梁小丑，縱使背約，亦絕不能為禍，兼之有慈航靜齋為李家撐腰，天下望風景從，平涼的張隆河內的蕭瑀，以及控制扶風漢陽兩郡的地方勢力均先後依附李家，至於我們巴蜀的去向，將會在這幾天內決定。妃暄小姐已仙駕親臨，誰都不敢疏忽怠慢。 徐子陵心中暗嘆，李世民的聲勢起，就是寇仲的聲勢跌。李世民終以事實證明，他有能力把另一梟雄擊垮，配合師妃暄的支持，直有君臨天下的威勢。而寇仲仍在掙扎求存，彼此相去何止一百至乎千里之遙。在這種情況下，寇仲陷於低潮的惡劣時刻，他更難捨寇仲而去，將來究竟是如何了局呢？ 悅來客棧所在處是一條較僻靜的橫街，由於所有人都擁往大街趁熱鬧，四周更是靜悄悄的，馬車停在道旁，亦不會阻塞通道或惹人注目。在宋玉華澄明清澈，帶懇求意味的目光下，徐子陵苦笑道：解夫人有甚麼話要對在下說呢？宋玉華有點難以啟齒的，垂下螓首輕輕道：玉華心中很害怕。 今趟連鄭淑明都忍不住道：華妹有甚麼好害怕的？到此刻徐子陵仍未弄清楚兩女的關係，不過既能稱姊道妹，自是非常稔熟。忽然又想起安隆，不知他有否回到成都，更不知以此向宋玉華查詢是否恰當。宋玉華淒然道：我害怕爹的處境哩，他一向不喜歡胡人，更不喜歡李淵，只是南人沒多少個夠爭氣的，我們宋家又僻處嶺南，難以北上爭鋒，否則他可能早捲入這場紛爭裏。 徐子陵無奈道：這就是夫人找在下的原因吧？宋玉華回復平靜，點頭道：現在天下能與李世民擷抗的，數來數去都只有寥寥數人，徐公子和寇仲正是其中兩個，偏又和我宋家關係密切，寇仲更是三妹情之所鍾，唉！教玉華怎麼說呢？ 鄭淑明歎道：寇仲是那種天生百折不撓，堅毅卓絕的英雄人物。無論在多麼惡劣的環境下，他仍可反敗為勝，華妹如想求徐兄勸寇仲拱手臣服，大可把說話省回。宋玉華懇求的目光深注在徐子陵臉上，搖頭道：我也知憑玉華婦人之言，難以說動像寇公子那種非凡人物，但卻有一個小小的請求，希望徐公子能仗義幫忙，玉華將感激不盡。 給宋玉華軟語相求，徐子陵也有差點要給溶化的感覺，正要答話，蹄音響起，自遠而近。鄭淑明探頭一看，露出喜色，向兩人道：兩位繼續談吧！淑明要失陪一會。徐子陵禮貌的先推門下車，待鄭淑明迎上來騎，才重新到車上坐好。宋玉華又是那難以啟齒的樣兒，低垂螓首輕咬下唇，欲言又止。 徐子陵心中一動，功聚雙耳，立時收聽到鄭淑明與兩名手下的對答。只聽鄭淑明憤然道：你肯定那真是曹應龍嗎？手下答道：該是八九不離十，他雖戴上面具，但他的體型和特別的走路姿態，化灰都能認出來。 另一人道：這傢伙真狡猾，竟趁中秋佳節人多入城時混進來，初時我們也給他騙過，幸好他又到大東街陳記茶莊旁的宅子落腳，才逃不過我們的耳目。此時宋玉華像猛下決心似的，抬頭朝徐子陵瞧來，肯定地道：玉華只求徐公子幫忙，千萬不要讓寇仲見到家父。 徐子陵立即心神被分，再聽不到鄭淑明和手下的說話，失聲道：甚麼？宋玉華緩緩道：因為若讓爹見到寇仲，就像蜜蜂見到蜜糖，再不能分開來。而只有你才可為玉華辦到這件事。唉！玉華也知這請求很過份，徐公子勿要見怪。 鄭淑明的聲音在車外響起，歉然道：淑明有要事必須立即離去，請徐公子和華妹見諒。言罷不作解釋，匆匆去了。徐子陵則一陣心煩意亂，曹應龍固是死有餘辜，但一來他是命不久矣，此行更是為安慰快變作孤兒寡婦的妻兒，不讓他完成最後的心願，實在非常殘忍。他該怎麼辦呢？ 宋玉華見他沉吟不語，擔心的道：徐公子是否認為玉華的請求太不合情理？徐子陵苦笑道：我只能說會盡力而為。只是世事往往出人意表，非人力所能掌握。 宋玉華喜道：我知徐公子乃一諾千金的人，這樣玉華放心了。徐子陵的心早飛往別處去，連忙告辭，下車後奔出大街，找人問得東大街的方向，乾脆飛上屋頂，逢屋過屋，高躍低竄的朝目標趕去。 成都的所有主街道均明如白晝，萬頭鑽動，鞭炮聲不絕於耳，天際煙花盛放，整個城市在滿月下沸騰著熾烈的氣氛，但他卻像活在另一孤獨隔離世界的人。此行更是要去拯救一個窮凶極惡，曾因橫行一時，殺人如麻而使人人都要得而誅之的大賊頭，想想都覺古怪。 就在此時，前方人影一閃，往他筆直掠過來。徐子陵忙閃入橫巷，只見一個大圓球似的物體在上方流星般掠過，赫然是邪道八大高手之一的安隆，脅下還夾著個人。接著十多道人影先後追來，其中一位正是鄭淑明。徐子陵醒悟過來，慌忙追去。 （卷二十三終）