第九章 詭變百出 鷸蚌相爭，漁翁得利。任誰都想不到，婠婠會出現在這關鍵時刻，且是一出手即奪得《不死印卷》。徐子陵更暗怪自己粗心大意。沒有人比他更清楚知道婠婠來到成都，怎會放過《不死印卷》這種魔門寶典。 石之軒既要一統天下，更要統管魔道，野心之大，縱非絕後，亦屬空前。偏因他創出《不死印卷》奇功，連祝玉妍都奈何不了他，如果有機會知道點有關不死印心法的祕密，總是有益無害。而石青璇手上的《不死印卷》，正提供這獨一無二的良機。不過此時悔之已晚，婠婠的天魔飄帶靈蛇般捲起印卷，嗖的一聲，像毒蛇的舌頭似的縮入她素白的衣袖裏，消沒不見。 徐子陵剛飛至她前方，雙掌下按，這一下全力出手，螺旋勁龍捲風般朝婠婠捲去。婠婠仍有閒情以幽怨愛憐的目光瞥他一眼，像要記著他的容貌，左手衣袖漫不經意拂出，蓬的一聲，硬接徐子陵掌勁。徐子陵又感到天魔勁那種空間四陷的可怕感覺，心叫糟糕，曉得自己乘怒出手，失去一貫冷靜，故蠢得去以硬碰硬，連忙收回大部份功力，施展凌空快速換氣的本領，橫飛開去。 假若婠婠此時乘勢追擊，保證他難以活命。幸好楊虛彥及時趕至，幻出點點劍芒，漫空遍地的向婠婠攻去。婠婠雖仍是好整以暇的樣子，但秀眸露出注意的神色，纖足在方圓數尺之地迅速移動，似在要考究楊虛彥應變的手段。同時目不轉睛的凝視他挾著凌厲劍氣，穿過羅漢林立兩旁形成的通道迅速接近的詭異情景。安隆和侯希白分別趕來，不約而同形成包圍的勢力。後面尚有蓮柔，卻不見石青璇。 徐子陵立足其中一尊羅漢頭上，舒展筋骨，把婠婠的天魔勁氣化去。他的視域遍及全殿，立時把握到整個形勢。照道理婠婠得寶後好該立即開溜，徐子陵明白她只因見自己盛怒下失去理智，不顧死活向她強攻，令她殺機大起，就算不能一舉斃敵，也務要使他受到永不能復元的內傷，故此才要和他硬拚一記，失去脫身的良機。 不過婠婠亦是打錯算盤計錯數，以為徐子陵在力戰楊虛彥之後，功力必大幅損耗，她縱不能傷敵，也可從容逸走。那知徐子陵剛從五百羅漢的姿態領悟出佛家博大精深的祕學，精氣神均臻巔峰狀態，加上急速換氣的獨門招數和憑《長生訣》與和氏璧融合而成配對羅漢奇姿而來的化勁大法，竟出乎她意料之外的沒有絲毫損傷。她卻被徐子陵反震的力道撞得體內真氣一陣翻騰，運氣壓下後，楊虛彥的幻影劍發出的劍氣已把她籠罩其中，坐失挾寶而去的時機。 只要給楊虛彥纏上，殿內其他高手再有一個半個下場，連婠婠自問也應付不來。婠婠的天魔功在剎那間提至極限，同時冷然道：安隆你最好不要插手此事，否則將成我陰癸派的死敵。說話間，左手羅袖天魔飄帶有若一道閃電般劃破羅漢巷的虛空，刺在楊虛彥的劍尖處，準確得令人難以相信。徐子陵等歎為觀止。 被飄帶破開的劍氣登往四外翻騰激濺，十多尊羅漢像面向巷道的脆弱部份立時遭劫，手折鼻碎，金漆飛脫。楊虛彥本是虛實難分，彷似魔法的幻影劍立時變回一把人間的利刃的本相，在被飄帶撞上刃鋒前，微一回收，始吐勁刺實。 啪！兩勁相觸，發出一下清脆的激響。楊虛彥一個倒翻，落地後咚！咚！咚！連退三步，始能站穩。婠婠的飄帶在擊中刃尖時，立呈波浪起伏的紋樣，詭異非常，她的嬌軀亦往後猛晃一下，俏臉掠過一抹艷紅。飄帶縮入羅袖裏。 安隆和侯希白分別來到婠婠左邊的前側和後側處，前者陰陰笑道：小丫頭何須說得這麼嚴重，看在令師臉上，安某人作個旁觀者又如何呢？蓮柔移到婠婠大後方，隱沒在一座羅漢塑像後。徐子陵仍找不到石青璇的芳蹤，此女行事一向難測，他雖有點掛心，卻並不擔憂。 鏘！楊虛彥幻影劍回到鞘內，先環目一掃，冷然道：此卷對婠大小姐毫無用處，如若肯歸還在下，說不定在下可教小姐完成心願。侯希白啞然失笑道：想不到我的楊師兄竟是個卑鄙之徒。自己收拾不了徐兄，就借人之手，還說要為人家美人兒完成心願。更想獲歸還祕卷，如此一舉三得，虧你想得出來。 楊虛彥露在頭罩外的眼睛精電一閃，哈哈笑道：徐兄切勿誤會，以為多情公子真的多情，他只為自己著想，並非關心你的安危。婠婠不屑地道：婠婠從不與藏頭露尾，不敢以真貌示人之輩談交易，除非楊虛彥你扔掉臉罩，否則休想我會對你任何提議生出興趣。 楊虛彥大感愕然，朝安隆瞧去，不明白在這種四面受敵的情況下，婠婠為何一點不留餘地的開罪自己。安隆則游目四顧，在搜索石青璇的蹤影，因此女武功得乃母真傳，大不簡單。婠婠忽然幽幽一嘆，先橫了卓立羅漢頭上的徐子陵一眼，目光才移往左前側的安隆處，微搖螓首道：我真不明白安隆你在搞甚麼鬼。竟不惜開罪我們。只為這麼一卷對你毫無用處的心法祕卷，諒你也不敢憑印卷去和石之軒作對吧？論為人，你是不會笨得無端白事的去為人作嫁，一個不好還會惹來殺身之禍。 這番話毫不客氣，可是安隆仍是一臉陰惻惻的笑容，不以為忤的道：安某人不是說過只作壁上觀嗎。不過念在與令師一場情份，仍忍不住奉勸一句，楊虛彥加上侯希白將等如至少大半個石之軒，即使令師親來都占不到多大便宜。賢侄女不若把印卷交出，這叫淑女不吃眼前虧，對嗎？ 婠婠莞爾道：難怪師尊嘗言安隆難成大器，只配作個銅臭奸商。現在你們兩方實力不相上下，只要我幫助任何一方，另外一方只有飲恨收場的結局。安隆你今晚兩度施展天心蓮環，已成強弩之末，要殺你正是時候。說不定侄女會把心一橫，扔掉印卷，再全力把你收拾，亦是人生快事。 安隆終於色變，噤口無言。婠婠又瞧往高高在上的徐子陵，舉袖掩口嬌笑道：你這人呀。站在那裏吃西北風嗎？你的大美人為何不理你呢？敵我兩方四人你眼望我眼，卻均拿她沒法。雖陷身困局中，這陰癸派的絕色傳人卻能利用各人間錯綜複雜的關係，把場面操控在手上。 楊虛彥雙目現出森寒殺機，手握劍柄道：說到底你也不過是想挾卷而逃，各位不若我們作個比賽，看誰能從她的香羅袖內，把印卷奪回來如何？這番話等若徵詢徐子陵和侯希白的意見，大家是否可暫時放下敵對的立場，先除去婠婠，然後再憑實力決定印卷誰屬。 徐子陵心中猶豫。他和婠婠雖然是死對頭，有著解不開的仇恨，可是要他跟安隆楊虛彥這些邪人聯手對付她，終是有欠光彩。無奈這卻是目下唯一的辦法，否則只要給她脫身，誰都沒辦法把她留下來。 安隆等無一不是足與婠婠獨力抗衡的高手，雖沒有擺開架勢，但精神均緊緊鎖牢在婠婠身上，只要她稍有異舉，會因在高手對峙時的微妙氣機感應下突然出擊，所以此時的婠婠好比窮巷裏的猛獸，除非她能抵得住四人聯手的攻勢，否則絕不敢輕舉妄動。 侯希白露出一絲苦澀的笑容，往徐子陵瞧去，嘆道：子陵兄意下如何？這似乎是唯一的辦法。侯希白雖最恨辣手摧花，卻找不到其他可行之道。徐子陵虎目精芒大盛，盯著婠婠淡然道：現在石小姐不知避往何方，假若我們一番浴血苦戰後，發覺羊皮卷內寫的只是一般孩童學的千字文，是否划算呢？ 婠婠柔聲嘆道：這裏只有徐子陵才是真英雄，請問諸位，小女子可否先把羊皮卷打開一看，證實無誤，才決定下一步該怎麼走如何。安隆嘿嘿笑道：真英雄只是傻瓜的另一種較好聽的稱謂，我敢以項上人頭擔保這是石大哥留下在幽林小谷的《不死印卷》，至於是基於甚麼理由，請恕安某人不便透露。 婠婠秀眉輕蹙的奇道：你的保證不值半個子兒。看來你的目標不在印卷，而只在乎我的性命，此事非常奇怪，這樣做於天蓮宗有何好處。話鋒一轉，眾人的注意力從圍攻婠婠的合作問題上，轉移到印卷的真偽處。 嗖！侯希白亮出摺扇，輕柔地為自己煽涼，微笑道：隆叔既決定袖手旁觀，柔公主則躲在遠處，婠小姐請放心閱卷，讓在下負起護花的責任，子陵兄意下如何？徐子陵平靜答道：如若安隆老師和柔公主不出手，小弟亦不會出手。 婠婠搖頭道：除非子陵你親口保證給婠婠護法，否則我絕不會冒這個險。楊虛彥長笑道：何來這麼多廢話，不若就由在下出手領教陰癸派的天魔祕技，至於各位是否參與，悉隨尊便。說話時，一陣森厲冰寒的劍氣，從他身上如驚濤駭浪般散發湧捲，他的身形雖仍紋風不動，但事實上正爭取主動，只要婠婠在氣勢對抗上稍處下風，他立即揮劍出擊。他是全力出手，而婠婠則須分神防範安隆和侯希白兩人，對婠婠自是大大不利。 侯希白喝道：且慢！眾皆愕然，假若楊虛彥出手硬拚婠婠，該是對他有百利而無一害。侯希白接著轉向安隆道：事關重大，隆叔何不清楚說出何以深信婠小姐袖內的羊皮卷確是載有《不死印法》手卷。 安隆目閃奇光，緩緩道：若我證實此卷非是贗品，賢侄是否打算和彥侄一起出手？侯希白洒然道：確有這個可能。當然還要看隆叔的說話有多少分可信性。 安隆發出一陣震殿長笑，道：這種羊皮非是普通羊皮，乃由本人親手浸製，故色澤奇特，歷久常新，是本人奉石大哥之命而造的，我安隆敢以天蓮宗諸祖立下咒誓，若有半字虛言，教我永世不得超生。婠婠以一陣嬌笑接下去道：現在連奴家都有點相信這卷東西是真的哩。可有興趣聽人家提出兩個解決現今僵持局面的方法呢？這番話奇峰突出，登時令躍躍欲試的侯希白勒馬收韁，暫緩出手。 蓮柔的聲音從出口處傳過來道：請恕蓮柔不再捲入魔門的爭鬥中，奴家走啦。以後若有甚麼事，千萬別算到奴家的賬上去。衣袂聲剎那遠去。徐子陵聽得頭都大起來，再弄不清楚蓮柔和安隆等的關係。不過此女狡詐如狐，誰都不該把她說的話以等閒視之。但她也可能是因不欲與陰癸派為敵，故臨陣退縮。 婠婠欣然道：這叫明哲保身，總比安隆你來得聰明。安隆不悅道：你不是說有兩個解決的方法嗎。 婠婠運起魔功，緊壓丈許外楊虛彥摧動襲來的迫人劍罡，從容自若的柔聲道：第一個解決的辦法，就是由婠婠在袖內把羊皮卷化成碎粉，那就一了百了，大家再沒有甚麼可爭的。 楊虛彥的劍氣立時驟減一半。若羊皮卷被毀，損失最大的當然不是婠婠，而是侯希白或楊虛彥其中之一人。婠婠頂多只是失去了解不死印法的機會，而兩人則失去晉身成為另一個石之軒的可能性。 安隆冷哂道：若你肯這樣做，早把印卷毀掉，何用到現在才說出來。他一直煽風點火，現在誰都不懷疑他有毀掉婠婠的居心意圖。婠婠不屑地瞥他一眼，玉容忽然平靜下來，回復她一貫近乎純潔無瑕的篤定神態。但四周的空間突然再次出現隨時塌陷的可怕感覺；她身上白衣無風自動，烏黑的長髮更像遇上狂風般拂揚擺舞，情景詭異至極點。眾人大為懍然，均蓄勢以待，卻無人敢先攖其鋒。 徐子陵冷喝道：另一個解決方法是怎樣呢？婠婠臉上露出似有若無的詭祕笑意，平靜地道：方法就是把印卷給你。說到最後一句，羅袖揚起，羊皮卷脫袖而出，閃電般疾射傲立羅漢頭上的徐子陵。 鏘！