第十二章 忍付代價 眾人聞得寇仲驚呼都把目光集中往他身上，再學他般仰首觀天。只見沈落雁那頭偵鳥不住盤旋高飛，在空中作出奇異的飛行路線。楊公卿，玲瓏嬌徐子陵翟嬌等知情者同時色變，知這怪鳥正借特別的飛行方式，通知主人這密林內藏有伏兵。 為了躲避敵人探子的耳目，他們費了很多功夫才布下這支伏兵。首先是以另一隊騎兵吸引敵人的注意力，擺出欲防止單雄信的部隊趁輜重渡河時偷襲的姿態。又在高處放哨，再趁黑夜著騎兵牽馬穿林，潛往現在埋伏的地點。馬蹄當然包上布帛，以免發出異響。可是千算萬算，卻算漏了這頭通靈的怪鳥。 呱！呱！呱！怪鳥望東北方向飛去，正是李密騎兵馳來的方向，此時已隱聞馬嘶和蹄音。楊公卿大喝道：左右翼先行！ 號角聲起。埋伏兩翼的左右先鋒隊各三千騎首先由密林衝出，循著彎曲的路線，望敵軍的側翼馳去。然後中軍蜂擁出林，隊形整齊的馳上長草平原，往敵人馳來的疏林區疾馳而去。馬鞭揮舞策打，戰馬長嘶，充滿急疾慘烈的情景。戰士精騎像潮水狂浪般把草原遮沒，晨光下戰胄盔甲的兵械熠燦生輝。大地急快倒退。只數十息的光景，中軍的八千騎兵已進入疏林區，騎速稍減的往敵人迎去。 由於敵人只在八千之數，所以他們全無顧忌的憑著優勢的兵力，凌迫對手。現在唯一希望就是以快打快，最好是敵人來不及撤退，又或整頓陣勢，給他們啣尾追上，殺李密一個落花流水。 寇仲玲瓏嬌翟嬌徐子陵等首先馳上一個山丘，只見半里許外的密林塵土直捲上天，蹄聲急驟，卻聲響漸弱。翟嬌大喝道：追！寇仲大喝道：不要追！ 翟嬌大怒道：為何不追，李密要走哩！楊公卿這時來到寇仲旁。寇仲問玲瓏嬌道：塵土揚起的樣子算是條條而起還是凌星散亂呢？玲瓏嬌勒著正呼嚕噴氣的戰馬叫道：瓦崗敵軍仍是隊形整肅，散而不亂。 寇仲點頭道：正如我所料，沈落雁早猜到有伏兵，故以怪鳥叫我們追去，我敢肯定密林內另有伏兵，當我們步入陷阱時，李密就會回師反擊。楊公卿喝道：有道理！立即教號角手發出停止前進的命令，指示兩支側翼的先鋒軍原地留駐。 翟嬌終是將門之後，清醒過來，但情緒仍是波蕩，眼中充滿憤慨神色。徐子陵留意寇仲，見他那對眼睛冷靜如亙，透出智慧和冷酷的神光。他尚是首次在寇仲眼中發現這種神色，不由心中一顫，記起他在竟陵城頭，面對杜伏威千軍萬馬的攻城部隊時說過的話。就是漠視生死，把整個戰場視作一個棋盤，敵我雙方則是棋盤上爭鋒的棋子。 經過這番戰場上的歷練後，寇仲已從一個本對戰事毫不在行的小子，變成一個謀略出眾，料敵如神的統帥。楊公卿虛心向他請教道：現在該如何處置？寇仲斷然道：我們只須留下數千人在這裏布防，教李密難作寸進。而輜重則繼續渡河，並分出快速部隊直逼洛口，攻他一個措手不及。 宣永道：如若李密回師守洛口，我們是否仍要強攻？寇仲道：李密是不會甘心退走的，他還有單雄信這個希望，到單雄信乘我們進軍洛口撤走時，他便錯恨難返，只有逃往虎牢一途了。密林遠處軍止塵止，顯示李密停了下來，明白狡計難逞。這行動比甚麼長篇大論更能增加寇仲的說服力和威信。 寇仲續道：快速部隊的作用，就是先一步趕往洛口，防止李密渡河回城，那洛口的邴元真便只有棄城或投降的兩個選擇。楊公卿長笑道：就這麼決定吧！  接著的七天，決定了李密這一代梟雄的命運。鎮守洛口的邴元真向兵臨城下的楊公卿投降，李密另一員大將單雄信又在這關鍵時刻擁兵自守，且被屠叔方說服歸降。李密知道大勢已去，只得率人逃往虎牢，王伯當則退守河陽。寇仲楊公卿再整頓軍馬，準備乘勝追擊，再拿下虎牢。豈知李密聞風先遁，逃往河陽與王伯當會合。 他本想以黃河作屏障，北守太行，東連黎陽，以圖平反敗局。可是大敗之後，軍心渙散。兼且瓦崗軍因翟讓之死早伏下分裂的因素，舊將紛紛拒命，使李密有力難施，用武無地。而王世充軍亦因剛得到多個城池和大片土地，須得休息整頓，一時亦難以渡河進攻河陽，故先把力氣平定河南區域，一時成了隔河對峙之局。 這晚在虎牢行府後院的偏廳內，屠叔方引來翟嬌向寇仲和徐子陵道：我已向小姐和盤托出有關南方的形勢和素素的事情，因我覺得還是坦白些好。翟嬌惡兮兮的瞪著兩人道：這麼要緊的事竟敢瞞我，看我把你們和那香玉山一起宰掉。兩人唯唯喏喏，不敢反辯。 翟嬌道：我豈是不講道理的人，李密今次已吃足苦頭，永無翻身之望。雖未能手刃那奸賊，總算為爹重出了一口氣。我也不想為王世充這種人繼續出力，你們有甚麼打算？寇仲道：我們想先回洛陽打個轉，然後立即南下，先助飛馬牧場反危為安，再看怎樣可把素姐母子帶走，再來與小姐會合。 翟嬌斷然道：我和你們一道去吧！寇仲大吃一驚，忙道：小姐千萬不要去。 翟嬌怒道：為甚麼？屠叔方伸出仗義之手道：小仲的意思，是希望小姐能留在北方，為他聯結瓦崗軍有用的人才，好得在將來共創大業。 徐子陵也道：小姐留在北方，看緊李密，便隨時可取他狗命。這句話比甚麼都更能打動翟嬌。她沉吟半晌後點頭道：好吧！我便留在北方，不過我再不想跟王世充的人混在一起。你們想甚麼時候走？ 寇仲道：事不宜遲，明早我們便一起離開。  寇仲向楊公卿道出要回洛陽之意後，尚未解釋原因，楊公卿沉聲道：仲小兄想就此一走了事嗎？ 寇仲尷尬道：大將軍真精明。楊公卿伸手搭在寇仲肩頭上，雙目精光閃閃道：你是楊某人生平所遇的最天才橫溢的統帥人才，假以時日經驗，天下再難有對手，你心中有沒有甚麼計劃呢？ 寇仲低聲道：暫時可以有甚麼計劃呢？只不過覺得王公非是可與共事之輩，故暫作功成身退，大家仍可留下一份交情。楊公卿嘆道：我明白你的感受，論功行賞，怎能沒你的份兒？明天我便派戰船把你送返洛陽，理由則是讓你可親自向大人匯報軍情，以決定是否該立即渡大河進攻河陽。但你既萌去志，洛陽再不是該久留之地，你明白我的話吧？ 寇仲感動地道：我絕不會忘記和大將軍並肩作戰的美好時光。楊公卿放開按在他肩頭的手，大笑道：彼此彼此！希望有機會再並騎馳騁沙場，殺敵取勝。  寇仲回到後院，有人在廊柱後喚道：寇爺！寇仲探頭一看，原來是動人的俏婢楚楚。這美人兒牽著他的衣袖，來到園子的竹林深處，幽幽道：聽小姐說明天便要和你們分手了！是嗎？ 寇仲心中一痛，忍不住伸手輕撫她吹彈得破的臉蛋，柔聲道：南方事了，我定會回來找妳，妳還可以見到素姐和她那白胖胖的嬰孩啊！楚楚喜道：那真是好哩！旋又垂頭黯然道：但婢子又有大段日子不能伺候寇爺了。 寇仲忍不住掏出掛在頸上的鍊墜，笑道：看！妳不是時刻都貼身伺候著我嗎？楚楚嬌軀劇顫，射出意外驚喜的神色，接著投進他的懷裏，不顧一切地把他摟個結實，喜極而泣。寇仲軟玉溫香抱滿懷，嗅著她仿似陌生又無比熟悉的體香，憶起當年在大龍頭府抵死纏綿的醉人情景，雙手將她抱緊道：不要哭，只要我們能在這亂世好好活下去，總有一天會有快樂和不用分開的日子過的。在這一刻，無論是宋玉致或李秀寧，都到了他遙不可及的遠處。 楚楚倏又離開他的懷抱，嬌喘道：楚楚失態了！寇仲情不自禁再次把她擁入懷裏，感受著她對自己毫無保留的深情。道：記著！我寇仲從沒有認為妳是下人，將來也不會。 楚楚渾身一陣抖顫，道：寇爺好好保重自己。言罷揮淚去了。 寇仲嘆了口氣。為了事業，是否便要作出這麼多犧牲呢？假若自己是個胸無大志的小子，這刻便可和她海誓山盟，再來個雙宿雙飛，鴛鴦比翼共渡良宵。可是他已到了不能自拔的地步，雙龍幫的人在關中苦候他的來臨。飛馬牧場正陷於險地。素素則急待他去營救。而他和徐子陵亦是遍地仇讎，步步險境。這就是須付出的代價了。  戰船逆流西上。寇仲和徐子陵並肩立在船頭，迎著吹來的河風和茫不可測的命運。寇仲道：只要找著虛行之，我們立即便走，就算要翻臉打出去，我也要走。徐子陵淡淡道：王世充絕不敢公然拿你怎樣的，否則如何服眾，何況李密仍死而未僵，他不會笨得動搖軍心呢。 寇仲點頭道：有道理！我也是這麼想。徐子陵沉默下來。寇仲嘆氣道：我便像發了一場夢，到現在仍不相信曾威震天下的李密會被我們擊敗。 徐子陵喟然道：總有一天你會發覺人生只是大夢一場，帝皇霸業都毫不真實。說到這裏，不禁想起清雅如仙的師妃暄。寇仲卻想起伏在懷內悲泣的楚楚。 一陣長風吹來，拂得兩人衣衫獵獵作響，東都洛陽出現前方，巍然矗立，氣象萬千。這座偉大的城市，是否終亦有陷落的一天呢？ （卷十八終）