第八章 奇計克敵 中午時分，眾人在沮水東岸棄舟登陸，把七艘風帆藏在支流隱蔽處，又牽馬躲進岸旁的密林去，馬兒休息吃草時，寇仲徐子陵駱方白文原宣永五人先去觀察敵陣。董景珍的一萬精銳駐軍處離他們登岸的上游只有五里遠，在沮水搭起幾個渡頭，泊著十多艘戰艦，靠岸處設有三座木寨，分別是蕭銑朱粲和曹應龍三方面的軍隊。 他們駐軍的位置緊扼水陸要道，不但可迅速支援攻打遠安和當陽的軍隊，又可從水路或陸上趕去截擊寇仲的少帥軍，在安排上確是無懈可擊。五人大感頭痛。白文原頹然道：我雖清楚此地形勢，卻不知他們會分三處小丘立寨。哨樓林立不在話下，更把附近所有樹木蕩平，攻寨一方將無隱可藏，無險可恃。 宣永皺眉道：這三座木寨都非常堅固，塞內外防禦充足，只從垛孔放箭，已可粉碎我們的進攻。若有充足時間，我們尚可做一批攻寨的工具，現在卻是無法可施。寇仲苦惱道：若我們不能趁今晚破敵，明天定瞞不過敵人的探子，最頭痛是以我們的兵力，攻任何一塞已嫌不足，更不用說同時攻擊三寨，看來只有用詐才行。 徐子陵一拍駱方肩頭，微笑道：兄弟，怕要委屈你啦！  一艘風帆，從支流開出，冒黑往上游敵寨方向開去。眾人站在看臺上，遙觀兩岸形勢。這晚月照當頭，把遠近山林籠罩在金黃的色光下，不用照明都可清晰視物。寇仲和徐子陵當然戴上面具，好掩去真臉目。前者嘆道：下次若再以奇兵襲敵，定須計算月圓月缺，像現在這樣子，和白天偷襲分別不大。徐子陵問白文原道：照白兄所知，九江的陳武會否有辦法用信鴿一類的東西，先一步知會董景珍，告知他我們會代押俘虜來給他呢？ 白文原沉吟道：這個可能性很大，信鴿當然不懂飛到這裏來，但卻可飛往夷陵去，再以快馬把信息送此。寇仲道：此事很快可知，來啦！白文原不慌不忙，親自打出燈號，知會迎來的兩艘快艇。 三船相遇後，兩艘快艇掉頭領航，指示他們停泊的位置。尚未泊好，一名巴陵軍的將領跳上船來，向白文原施禮道：白將軍你好，末將雷有始。董帥早知你們會來，卻不知來得這麼快。白文原放下心事，笑道：事關重大，當然怎麼辛苦也要盡快趕來交人，有沒有那兩個小賊的消息？ 那叫雷有始的巴陵偏將答道：今日有消息來，說那兩個小賊以怪招搞得榮鳳祥的百業大會一塌糊塗，咦！白將軍不是曾到那裏去嗎？該比我們更清楚。白文原欣然道：此事異常複雜，容後細談，人交董帥後，雷兄不若到我方寨中敘敘。 雷有始苦笑道：今晚是我當值，明晚如何？那兩個小賊一向神出鬼沒，連李密宇文化及李子通等都非他們對手，不打醒十二個精神怎成。 寇仲和徐子陵泛起奇異的感覺。這可不是客氣話，而是出自敵人之口帶有深切戒懼的真心話，可見他們確是名懾天下，難怪蕭銑朱粲和曹應龍會這麼處心積慮算計他們，比之飛馬牧場更被重視。 船身輕顫，靠泊渡頭。白文原喝道：把人押來！當下自有人把駱方推出來，交由寇仲和徐子陵左右看管，押下船去，表面看來，駱方曾被毒打一番，不但衣衫破爛，臉上還見瘀黑血腫。其他人仍留在船上。 雷有始領路，隨口道：你們的船吃水這麼深，定是裝滿貨物。後面寇徐駱聽得暗暗心驚時，白文原若無其事的笑道：雷兄的眼力真厲害，整個倉底都是米糧，不吃重才怪，若非順風，也不能這麼快趕到這裏來。 寇仲和徐子陵交換個眼色，都看出對方心內的讚賞，白文原這幾句話，連消帶打，不但捧了雷有始，解釋船重的問題，最要緊是指出因順風的關係，才能以這種速度趕來，免去對方的疑慮。 抵達岸上，一隊二十多人的巴陵軍護在前後，步往巴陸軍的陸寨。雷有始回頭瞥了垂頭喪氣的駱方一眼，低聲道：這小子看來吃過白將軍的苦頭，究竟叫甚麼名字，可曾問得甚麼有用的消息？白文原正等著他這番話，欣然道：此子叫駱方，是飛馬牧場副執事級的重要人物。今次是去向那兩個小賊求援，自己則早一步回來知會商秀珣有關整個反攻我們的大計，你說這消息有用嗎？ 雷有始動容道：這消息真是非同小可，白將軍確有辦法。白文原陰惻惻道：還不是那一套老手段，誰人的口可比毒刑更硬。 雷有始向前面的一名巴陵軍喝道：立即飛報董帥，白將軍有天大重要的消息需立即面陳。那兵衛應命飛奔去了。雷有始忽地邪笑道：前天在這附近村落拿了批村姑娘，其中有兩個長得相當標致，白將軍有興趣嗎？ 寇仲和徐子陵眼中同時閃過殺機。白文原笑道：留給雷兄享用吧！我剛到過合肥，哈！雷兄該明白啦！雷有始大樂道：明白！明白！唉！荒山野嶺的生活實在太枯燥。 此時眾人轉上丘坡通往山寨的路，只見路旁兩邊均有三重陷馬坑，裏面插滿尖刺，看得寇仲等大叫僥倖。若非有此賺門而入的妙計，憑那不足二千人的軍力，去攻打分守三座木寨內的萬人部隊，只等若燈蛾撲火，又或螳臂擋車。  帥帳內燈火通明。董景珍踞坐帥椅上，左右各有四名將領，均目不轉睛盯著被押進帳內的駱方。董景珍年約四十，是個高瘦兒，方臉大耳，臉上線條分明，下巴兜起突出，眉濃髮粗，長相極為威猛。 寇仲和徐子陵同時喝道：跪下！駱方一陣顫抖，像雙腿發軟般跪往地上，低垂頭，似模似樣，連寇仲徐子陵和白文原都看不出破綻。除雷有始外，其他兵衛都沒有跟進帳內。董景珍哈哈笑道：白將軍能從這小子口中問出這麼重要的軍情，為聯軍立下大功，可喜可賀。 白文原轉向寇徐兩人命令道：你們到帳外等候。寇仲和徐子陵轟然接令，轉身出帳。 這帥帳是居於木寨中央，周圍有大片空間，其他營帳均在五十步外，四周有八名軍士把守站崗。隨雷有始來的二十名軍衛正沿舊路準備出塞返回渡頭處。兩人追在他們身後，朝寨門走去。營內軍士，均已入帳休息就寢，只餘下當值的衛士把守巡邏，除了貫通四方寨門的通路上掛有照明風燈，營地一片昏暗，在明月下營帳像一個個墳起的包子。 寨門處有十多名軍士值勤把守，其中四名分別在寨門兩旁高起近二丈的哨樓站崗，不過由於誰都想不到敵人已至，故警覺性極低，戒備怠弛。把門者見眾人來到，忙拉開一邊閘門，讓他們通過。 宣永等隨船而來，擠在船倉內的五百精銳，早解決掉渡頭上的巴陵軍。又接應了其他趕至的己方人馬，宣永親自率領十多名輕功高明者，藏身最接近丘腳的陷馬坑內，此時見寨門打開，忙撲將出來。哨樓上的士兵首先察覺，待要喝問時，寇仲騰身而起，握在手上的飛刀連珠發放，四名軍士慘哼一聲，已成了糊塗鬼。徐子陵同時發動，虎入羊群般揮動勁拳，把門的軍士紛紛倒地，連呼叫的時間都沒有。 寇仲則凌空換氣，一個筋斗翻出寨門，配合搶上來的宣永等人，以迅雷不及掩耳的速度，收拾正要出寨支援的巴陵軍。在眨幾下眼的高速下，固若金湯的寨門，落入他們的控制裏。 與宣永等會合後，寇仲下令道：先收拾巡兵和哨樓上的人，以免他們示警。手下應命去了。 少帥軍從渡頭那邊源源開來。寇仲和徐子陵伸手互握一下以作慶賀，心中都有僥倖的感覺。營內雖有超過四千人的巴陵軍，但現今只有等待屠戮的份兒。作好準備和配合後，寇仲和徐子陵帶著換上敵人軍服的二十名少帥軍，掉頭往帥帳走去。 守衛帥將的軍士見他們去而復返，更是由寇仲和徐子陵帶頭，均感奇怪。宣永等趁他們注意力全集中到寇仲諸人身上時，分從暗處撲出，以迅雷不及掩耳的手法，制服這些軍士。只聽董景珍的大笑聲從帳內傳來道：駱兄弟確是知情識趣，既肯投靠我方，我可包保你將來富貴榮華，子孫福澤無窮。 寇仲和徐子陵揭帳而入。董景珍等愕然朝他們瞧來時，白文原和駱方首先發難，向最接近的人發動攻擊。寇仲井中月出鞘，化作一道黃芒，往兵器仍擱在一旁的董景珍劈去。徐子陵則雙拳隔空遠擊，攻向董景珍左右兩旁的將領。一時刀光劍影，彌漫帳內。 董景珍也是了得，竟臨危不亂，破帳後跌，滾出帳外，雖避過寇仲驚天動地的一刀，卻避不開宣永的鳥啄擊和十多把圍殺上來的刀劍，登時多處受傷淌血，若非他護體真氣雄勁深厚，又往空處滾開，早命喪當場。 井中月如影附形，迎頭劈下。董景珍怒吼一聲，右掌施出精妙絕倫的救命招數，掃在井中月鋒口處。螺旋勁隨掌而入。一個是順勢全力而赴，一方是負傷後倉卒應戰，高下自有天壤雲泥之別。董景珍全身劇顫，皮球般不自然的往後翻滾，鮮血不住從口中噴灑，最後癱倒地上，只能喘氣。 徐子陵撲出帳外，笑道：全解決哩！寇仲環目一掃，見到附近營帳的人已被打鬥聲驚醒，一把扯下面具，喝道：降者免，抗者殺無赦！眾人領命去了。 寇仲瞥了正被手下以牛皮索縛起手腳的董景珍一眼，向徐子陵歎道：陵少該知我是別無選擇，戰場上不是你殺我，就是我殺你，別忘記他們對這本是太平的地方做成多麼大的損害。徐子陵苦笑道：我又沒責怪你，何用說這麼多話，來吧！領先去了。  那根本不算一場戰爭。由於董景珍和一眾將領被擒在先，在睡夢中驚醒的巴陵軍群龍無首，紛紛投降，減去寇仲很多殺孽。二更時分，整個木寨均落到寇仲手上，使他們可進行計劃中的第二步。 寇仲徐子陵白文原押著垂頭喪氣的董景珍，偕同四十多名扮成董景珍親衛的手下，策馬向由朱粲另一大將聞良統領的木寨馳去，隨後則是宣永的千名少帥軍。駱方和其他數百人，則留守木寨。 眾人長驅直進，抵達半里外迦樓羅軍的木寨，喝門道：董景珍大帥有急事見聞帥，已有少帥軍行蹤的消息。白文原亦喝道：是我！快開門迎入。 把門者怎知是詐，既見到董景珍，又見到己方將領白文原，一邊派人飛報高臥帳內的聞良，一邊開門。門剛打開，眾人一擁而入，見人便殺，一時喊聲震天，驚醒了營內軍士的好夢。宣永的大軍潮水般衝上來，湧入木寨內，四處放火，肆意破壞。  不片刻整個木寨已陷進熊熊烈火內，迦樓羅軍糊裏糊塗中只懂打開其他寨門，落荒逃命。曹應龍的寇兵率眾來援，給埋伏恭候的少帥軍殺個落花流水，棄寨竄逃。到天明時，由三方面組成的精銳聯軍，再不存在。