第二章 救人救火 徐子陵置身南市充滿節日氣氛，擠得水洩不通的街道上，鞭炮聲震耳欲聾，一盞接一盞的孔明燈給昇往天空，與天上的明月爭輝。徐子陵尚是初次目睹這種奇燈，卻無暇深究它們為何能飄上高空去，他現在只想儘早找到安隆和楊虛彥約定個半時辰後碰面的老鋪所在，偏是問過十多人，安隆雖無人不識，但誰都不知他設在南市的三間鋪子，那間才是老鋪，教他大感頭痛，只有決定逐間去碰運氣。 轉進另一條交錯的大街，情況更是熱鬧，在鑼鼓喧天之下，有人在車馬道上舞著燈龍賀節，行人道上擠滿圍觀的人，氣氛熱烈。徐子陵定神一看，舞龍者均身手不凡，竄高躍低，做出種種高難度的動作，全體服飾劃一，該屬本地某一幫會的人，此時與民同樂，打成一片。 龍舞確是精采，只是他心不在此，好不容易擠進一條橫巷，正想離去，給人攔著去路，笑道：子陵兄別來無恙？赫然是多情公子侯希白，手搖摺扇，俊臉含笑，一派洋洋自得的樣子。徐子陵心叫不妙，表面當然若無其事，淡淡道：離川入川，侯兄的動向確教人撲朔迷離。 侯希白微笑道：小弟因掛念徐兄，忍不住掉頭回川，剛抵成都，聽聞徐兄四處探問安隆老鋪所在，故忍不住現身看看可否幫點忙，徐兄請勿怪責。徐子陵心中暗懍，細猜侯希白非只是對付自己那麼簡單，說不定是要和楊虛彥這同師不同門的師兄弟爭奪石青璇手上的《不死印卷》，心念電轉下把心一橫道：我怎敢怪責侯兄，假如侯兄肯坦白告訴我，為何會於此時到成都來？大家說不定可衷誠合作，各取所需，否則請侯兄讓路，不要阻著小弟去辦要緊事。 侯希白雙目厲芒一閃，旋又斂去，點點頭後，低聲道：我們不若邊走邊說。徐子陵答應一聲，隨他往橫巷的另一端走去，剛好有一群七八個少女迎面而來，見到兩人各具特色的出眾儀容，眼睛都閃亮生輝。兩人各有心事，對拋來的媚眼和笑容視如不見。 侯希白湊近點道：實不相瞞，小弟剛與妃暄碰過面，始曉得子陵兄是為青璇而來川，所以才急欲找子陵兄會晤，我絕不容青璇受到任何傷害。徐子陵心中湧起苦澀的味道，心忖師妃暄對侯希白果是推心置腹，但聽到最後一句，心生疑惑，忍不住道：侯兄對石小姐真有保護之心嗎？只不知是因令師的關係，還是別的原因？ 侯希白苦笑道：若給師尊曉得小弟插手他老人家的家事內，小弟必吃不完兜著走。不過小弟天生要保護美好的事物，像青璇的美麗和她天下無雙的簫藝，均是人間瑰寶，須有知音去珍惜保護。徐子陵糊塗起來，侯希白說這番話時有種發自肺腑的真誠味兒，登時又使他感到弄不清楚此君究屬那一類人？不過眼前救人要緊，問道：侯兄現在似是領我到某處去，不知是否安隆在南市的老鋪呢？ 侯希白點頭道：這個當然，子陵兄剛才的話只說到一半，未知可否繼續說下去？徐子陵淡淡道：我所說的各取所需，指的是我救人，你則務要使令師的《不死印卷》不會落到楊虛彥手上。可是侯兄仍未告訴我為何會於此處出現？ 侯希白劇震止步，愕然道：楊虛彥？不死印卷這是甚麼一回事？徐子陵心中叫糟，看他模樣不似裝佯，始知師妃暄對他仍有所保留，自己卻誤洩給他知道，頭皮發麻的道：侯兄原來不知楊虛彥乃令師另一傳人，至於《不死印卷》的情況，我也不十分清楚，只知楊虛彥和安隆正聯手合作，要從青璇身上謀取《不死印卷》，嘿，時間無多，侯兄 侯希白一邊聽，臉上卻不住色變，最後雙目射出精銳的輝芒，截斷他道：我明白啦！告訴我，現在最重要的事，是否要找到安隆？徐子陵並不知道他明白的是甚麼。但想起曹應龍，再無暇深究，點頭道：首先必須找到曹應龍。 侯希白大惑不解道：曹應龍不是四大流寇的大頭領嗎？難道竟來到成都。徐子陵以最簡單的方法解釋一遍，侯希白聽罷吁出一口氣道：幸好徐兄清楚說出來，否則你將永遠找不到曹應龍，快隨我來。騰身而起，落在左旁民房瓦頂。 徐子陵緊追在他身後，逢屋過屋，最後在城西一座大宅的屋脊處伏下，見侯希白遙觀對街那座寺觀，不禁訝問道：那是甚麼地方，與安隆有甚麼關係？侯希白低聲道：這是成都名勝之一的青羊肆，據傳當年老君曾與人相約於此見面，青羊肆便名聞遐邇，成為道教勝地。剛才我為找尋徐兄，湊巧碰上安隆座下的高矮二將，鬼鬼祟祟的提著個人，來到這裏。由於我不想惹上安隆，所以放過他們不管這閒事，現在當然是採另一種態度。 徐子陵忍不住問道：成都的街道左曲右折，令人眼花繚亂，侯兄怎能像識途老馬般，尋人覓地沒半點困難？侯希白嘆道：徐兄的好奇心真大，我確是識途老馬，就像你對揚州的認識。成都的街道出名混亂，除了從皇城各門通羅城十門的主要街道是東西向南北向外，其他地區的街道多斜行曲折，錯綜複雜，因勢而成。好啦！我們是否要行險博他一鋪呢？ 話猶未已，一道黑影從東南方遠處掠來，只一眼就可從其體型識出是安隆，兩人還以為安隆正在青羊肆內施術，故侯希白才有冒險硬闖之語，此時見到安隆姍姍來遲，均大感意外。侯希白當機立斷，迅速說句你去救人，斷然從暗處竄出，往這練成天蓮宗最高功法天心蓮環的邪道元老級高手投去。 徐子陵心中暗服，侯希白確是果斷敢為，若他要徐子陵去欄截安隆，他則去救人，徐子陵定因懷疑他的動機致在猶豫不決下坐失良機，現在他背起最困難的部份，是以行動表白衷誠合作的心意。當然也可看作他對《不死印卷》是志在必得，但至少證明合作不會到此告終。徐子陵那敢怠慢，從另一方向飛下屋脊，落在橫巷，朝青羊肆潛過去。  安隆說停便停，像座山般立在屋脊處，卻竟能予人輕靈乖巧的感覺，從而可知他的魔功已臻登峰造極的境界。此時他雙目一瞬不瞬的瞪著從左方凌空掠至的侯希白，待他來到身前丈許遠處，立足屋緣位置，才陰陰笑道：賢侄不是要找我安隆喝酒吧。我看你最好去找個偎紅倚翠的桃花源，免得辜負中秋的一輪明月。 嗖！侯希白張開美人扇，有一下沒一下的搧動，洒然笑道：隆叔總是有令人欣賞的提議，上趟介紹的古城大曲，晶瑩透明，醇和幽深，陳香純正，柔滑如脂，不知是用甚麼材料製的？ 安隆臉色微變，轉瞬又變得若無其事，淡然道：材料不外玉米高粱為主，再用小麥青稞豌豆並以清澈泉水釀製而成，但必須遵從製酒的六大要訣，就是水必善淨，料必善實，工必善精，器必善潔，曲必善時和窖必善濕。否則只能得其形而失其神。哈！賢侄這麼攔途截路，難道只是想跟隆叔領教兩招造酒的功夫？ 侯希白哈哈笑道：小侄只是順口一問，隆叔最懂享受，如此良辰佳節，不躲在澡堂浸溫泉水，卻在屋頂左奔右跑，勞碌奔波，不曉得所為何事，未知小侄可否代勞分憂？安隆雙目殺機一閃即斂，聲音轉沉，顯示出內心的不悅，道：我安隆歡喜做甚麼，便做甚麼，並不須向賢侄交待，賢侄以為然否？ 侯希白雙目射出銳利的神色，凝注安隆，柔聲道：隆叔該知小侄一向不愛管別人閒事，但假設是與石師有關，就是另一回事，隆叔不會不明白吧？安隆終於色變，怒道：你胡說甚麼？ 侯希白搖扇的節奏轉緩，雙目的精光卻有增無減，顯示正積聚功力，語氣則仍是那麼平和，徐徐道：小侄是否胡說八道，隆叔心知肚明。在出手領教隆叔的天心蓮環前，小侄尚有一事請教，就是隆叔的膽子為何忽然變得這麼大，竟不怕石師曉得你想害他的女兒呢？ 安隆不怒反笑，臉容卻沉下去，連說兩聲好後，冷然道：你的膽子夠大才真；竟敢斗膽目無尊長，以下犯上，這等可笑的事，究竟從何處聽來的？侯希白知他動了殺機，卻是絲毫不懼，微笑道：除楊虛彥尚有何人呢？安隆你中計哩！安隆聞言一震時，侯希白的摺扇像一把利刀般割喉而至，偏又像提筆寫畫般瀟灑好看。  徐子陵從後牆翻進青羊肆，這道家名勝占地不大，除主建築物外就只後院的幾座該是放置雜物的小屋。徐子陵對這類潛蹤匿跡的行動一向駕輕就熟，幾個起落越過後院，無聲無息的潛入青羊肆沒有半點燈火的後進。同一時間，曹應龍熟悉但微弱的呼吸聲傳進他耳鼓內。 衣袂聲響。徐子陵借著肆外金黃的月色，又功聚雙耳，剎那間通過視聽的感官，把這初次進入的地方把握得全無遺漏。青羊肆分前後兩進，中間以一個天井相連，後進設有簡陋的床鋪，顯是有人借此就寢住宿，除此外擺滿雜物，例如香燭爐鼎道教神像等有關物件。最令人觸目是十多個大木箱，放的該是道士作法事的袍服祭器。此時後進偌大的空間沒有半個人影，但傳來的衣袂聲卻顯示有人正從前進的道堂往內進走來，且不止一人。 他無暇去想安隆和青羊肆主持的關係，若非聽到曹應龍的呼吸是從地底密室傳來，他早已全力出手，務求以迅雷不及掩耳的手法把曹應龍救回來，現在則只可找地方藏身，弄清楚情況後才動手。心念一轉，移往靠牆角的其中一個大木箱，也是唯一沒有上鎖的木箱，把箱蓋掀起，赫然發覺箱底竟是通往下方的石階，曹應龍的呼吸聲更清晰了。 時間不容許他作出另外的選擇，一溜煙的鑽進箱子裏，到箱蓋降下只餘一隙時，三男一女走進來。女的正是貌美如花，卻毒如蛇蠍，朱粲之女毒蛛朱媚。其他三人中兩個身穿夜行衣，一高一矮，當然是安隆座下的高手高矮二將，都是四十餘歲，一看便知非是善類的貌相。餘下一人是個老道士，只瞧其飄浮的腳步，便知不諳武功。不過另三人均是一流的高手，若正面交鋒，徐子陵有信心足可自保，但如要同時照顧曹應龍，會是凶多吉少，故而只能智取。 目下唯一的希望，就是侯希白能儘量把安隆拖住，使自己有充足的時間救人。燈光亮起，老道士燃亮門旁的燈台，低聲道：會不會有麻煩？高將哈哈笑道：純一道長放心，安爺在成都誰不要給他幾分面子，只不過事情緊急，才借道長的地方一用吧。 朱媚向矮將使個眼色，後者道：道長不若到前堂坐鎮，若有人來查問，一概推說甚麼都不知道便成。純一道長猶豫半晌，才返回前堂去。 徐子陵心中明白，由於事起突然，安隆被迫出手，暴露了行藏，惹來在成都勢力最大的獨尊堡的注意，事急馬行田下，只好借用青羊肆的地窖行事。至於青羊肆內為何有這麼鬼祟的窖藏，則是令人費解。朱媚皺起眉頭道：這個地方似是不大安全。 徐子陵本想先下去看曹應龍的情況，可是回心一想，找到曹應龍易，離開卻難，不如在這裏先瞧清楚形勢，再決定下一步行動。聽朱媚這麼說，猜到她是剛抵達青羊肆。 高將嘆道：安爺起初不知此事有解暉牽涉在內，知道時已是太遲，現在他去了應付解暉，這處雖然不大理想，總好過在我們的地方。只要再拖得半個時辰，就可從曹應龍處套出他收藏財富的地方。矮將恭敬道：小姐須否下去看貨呢？ 徐子陵吃了一驚，幸好朱媚一屁股坐到旁邊的椅子去，沉聲道：看有啥用，時間無多，安爺幾時才回來呢？徐子陵心叫謝天謝地，小心翼翼的放下箱蓋，溜往下面去。