第六章 因緣巧合 寇仲和徐子陵戴上面具，雜在龍遊幫一眾人中安然離城，道上擠滿各地來參加百業大會又趕著逃亡的人。只看人心惶惶的情景，便知謠言的力量是多麼龐大。澤岳低聲笑道：兩位真厲害，不費一兵一卒，便破去榮鳳祥的如意算盤。寇仲有點難以置信的道：這真教人意想不到。 澤岳道：問題是江北各地的行家都感到百業社是挾北欺南，你兩位製造的謠言亦非全沒有根據，至少洛陽幫的上任幫主上官龍便千真萬確是陰癸派的妖人，我們做生意的，誰敢和這種不問情由，胡亂殺人的邪教異派扯上關係，於是乘機一哄而散，誰都不能怪誰。寇仲和徐子陵都生出既荒謬又好笑的怪誕感覺。 此時眾人奔上山坡。澤岳欣然道：能與兩位交上朋友，實是難得的緣份，現在我要立即趕返龍游，向爹作報告，異日有空，定去探訪兩位。雙方欣然道別。 寇仲和徐子陵策馬朝與宣永會合的地點奔去，一口氣趕了十多里路，大雨又傾盆灑下，天地白茫茫一片。兩人躲在密林邊緣處，讓馬兒稍作休息。寇仲躍身下馬。學以前當混混般蹲下來，呆瞪著林外的大雨，小雨則通過濃密的枝葉，轉折地灑在他們身上。 大雨使大部分行人止步，除了因各種原因急於遠離合肥者，才不避辛苦地冒雨趕路。徐子陵自然而然蹲在他身旁，隨口問道：想甚麼？寇仲道：陰癸派確是魔力無邊，只抬出她的名字便可像瘟神般把所有人嚇走。 徐子陵抹掉積聚眼簾的雨水，沒有答話。寇仲嘆道：但我剛才想的卻不是這方面的事，而是覺得心中有點不妥貼。最後這句吸引了徐子陵的注意，訝然問故。寇仲沉聲道：那是一種不安的感覺。記得輔公祐說過，蕭銑朱粲和曹應龍是由安隆穿針引線拉攏到一塊兒的嗎？而安隆的拜把兄弟解暉，則是宋家小姐玉華的家翁，這是否代表宋家多多少少也拉上點關係？ 徐子陵道：也可以是全無關係的。照我看安隆的身分非常祕密，至少他便向外人擺出武功平常的樣兒。唯一可慮者就是蕭朱曹三人的合作並非想像的那麼簡單，我們說不定會陷進他們的算計去，那就糟糕透頂。寇仲一震道：你說得對，給這場雨淋個正著，人也像大夢初醒似的，像我們如此千多人揮軍西行，而敵人則是全心等候我們，一個不好，給他發現到我們的行縱，我兩個或者可以脫身，其他人保證完蛋，那就大大不妙。 林外路上有一隊三十多人的馬車隊緩緩走過，道上滿是泥濘積水，人馬均困乏不堪。徐子陵道：我有一個方法，就是採取敵人意想不到的路線行軍，但那必須有熟悉路線的人帶路才成，否則迷路時將更為不妙。寇仲搖頭道：不！我們定須以最快的方法趕到那裏去，唉！看來只能照原定晝伏夜行的方法，搏他娘的一鋪。 驀地蹄聲急響。兩人嚇了一跳，只聽蹄音，便知有大隊人馬朝這方向冒雨趕至。他們靜心等待，不片晌，以百計的江淮軍疾馳而過，往某一目的地全速馳去。寇仲愕然道：你看到嗎？徐子陵點頭道：當然看到，認得的榮鳳祥左游仙全在其中，安隆今次大禍臨頭哩！ 寇仲精神一振，跳起來道。橫豎順路，怎可錯過這場熱鬧？  兵刃交擊的聲音愈來愈接近，當兩人奔上一座小丘後，大雨籠罩下的草原遍布屍骸，以輔公祐為首，包括榮鳳祥和左游仙兩人高手在內的江淮軍，已取得壓倒性的優勢，正對四散奔逃的敵人展開追擊。寇仲倒抽一口涼氣道：竟有這麼多人。 徐子陵舉手遮在額頭處，以免給雨水打進眼裏，點頭道：江淮軍的人數至少有二千之眾，敵方則在七八百人間，看來是輔公祐早在此布伏，對敵人以奇兵前後夾擊，一舉粉碎敵人的抵抗力，用兵至此，確是算無遺策，難怪江淮軍能縱橫不敗。 兩人馳下平原，檢視死傷者，其中一個尚未斷氣，寇仲跳下馬去，扶起他道：發生甚麼事？你們是誰？誰要殺你們？那人口中咯出血來，眼看要喪命：冠仲輸入內氣，那人倏地精神一振，驚惶地道：是輔公祐，我們中了暗算。 寇仲忙道：你的主子是否安隆？那人搖頭道：不！我們是白將軍帶來的啊 寇仲叫道：你們是那方的人？接著緩緩將他放到地上，抹上他眼簾，站起來攤手作個無奈狀，道：有那位將軍是姓白的？ 徐子陵知他並非真想有答案，遙觀這方的戰況，道：這些人均打扮成一般商旅的模樣。顯為掩飾本來的身分，有所圖謀，追上去看看不就清楚了嗎？寇仲飛身上馬，策騎而去。徐子陵追到並肩位置，道：現在對輔公祐來說，沒有事比殺死安隆更重要，所以這批人雖非安隆的手下，但必與安隆有點關係，我們尚有要務在身，真要理這閒事嗎？ 寇仲同意道：說得對！我們走。勒轉馬頭，兩人繞過戰事所在的平原，穿林越坡，又沿一條小溪趕了近十里路，兩人才停下。以兩人的功力，這麼日夜不停的捱足幾天，亦感吃不消，遂在一處山坡休息，馬兒吃草，他們則進乾糧。 大雨後的原野，空氣特別清新。在這綠油油的濕潤世界中，山林競翠，野花爭艷。陽光穿透烏雲，東一片西一片的灑下來，寇仲瞧看一朵雲投在平原上不規則的龐大陰影，迅速橫過的奇景，有感而發道：風雲！風吹雲動！風雲怕就是眼前這種意思，無論如何威風，但轉眼便過，不留半點痕跡。徐子陵深吸一口氣，道：但風雲人物所包含的，卻有更深一層的意思，那就是任你如何叱吒風雲，終有一天也要重歸黃土。生生死死！究竟有甚麼目的？ 寇仲愕然道：佛家有佛家的說法，道家有道家的說法，這問題最好去問師妃暄，我肯定婠婠也有另一套的說法，至於誰對誰錯，恐怕只能擲骰來決定。哈！終給我找到解決的辦法。徐子陵啞然失笑道：這也叫解決的辦法？ 寇仲洋洋自得道：這叫沒有辦法中的辦法。徐子陵忽地露出凝神傾聽的神態，低聲道：聽到嗎？ 寇仲忙俯首豎耳，點頭道：似乎是馬蹄聲，該只一匹馬。徐子陵點頭道：不錯！還負著個受傷的人。 寇仲咋舌道：為何你的耳朵這麼厲害，竟可聽出這麼細微的事來，有若目睹。徐子陵沒好氣道：根本就是用眼去看。 寇仲猛地抬頭，只見草原遠處，背人的馬兒正朝他們奔至。徐子陵彈起來道：看看能否幫上忙。  寇仲截停馬兒，徐子陵則把那人抱下馬來，扶他坐在地上。 那人已陷入半昏迷狀態，滿臉血污，多處刀傷，但最要命的卻是背後中的一拳，留下一個赤紅的拳印。兩人輸入內氣，始發覺此人功底深厚，全憑一口真氣護住心脈。逃到這裏來。 嘩！那人猛地吐出一口瘀血，清醒過來，見到兩人在為他療傷，忙依法運功，遍行周天三十六轉後，那人傷勢立時大見起色，不但大小傷口停止淌血，且能自行運氣療傷。寇仲和徐子陵累上加累，站起來走往遠處，寇仲低聲道：你有否覺得這小子相當臉善，像在甚麼地方見過似的。徐子陵道：我也有似曾相識的感覺，只要替他洗個臉便知是誰哩！ 寇仲拍拍他肩頭道：我去把我們的馬兒牽來，你看著他，不要讓他和那匹馬跑掉。徐子陵答應一聲，待寇仲遠去後，回到那人處，又助他行血運氣。那人長長吁出一口氣，啞聲道：大恩不言謝！兩位恩公高姓大名？ 徐子陵不答反問道：閣下功力相當不錯，卻為何弄至如此田地？那人沉聲道：是被一個毒婦所害，只怪我有眼無珠，又不肯聽人相勸，唉！ 徐子陵為之愕然，他本猜此人乃被江淮軍伏擊的其中一員敗將，豈知只是和某個毒婦有關。寇仲此時牽馬兒回來，見那人醒過來，喜道：氣色不錯，朋友怎樣稱呼？那人道：在下淨劍宗白文原。 寇仲倏地停步，與徐子陵臉臉相覷。難怪如此臉熟，昔年在巴陵城外，白文原隨朱粲女兒毒蛛朱媚來暗算他們，給他們殺得落江而逃。由於時間太久，記憶已非常模糊，若非再遇上白文原，還記不起此事。兩人仍戴著面具，白文原當然認不出他們，見兩人神情古怪，訝道：兩位聽過在下的名字嗎？ 徐子陵站起來，淡然道：白兄剛才說為毒婦所害，指的是否毒蛛朱媚。白文原劇震道：恩公怎會知曉？ 寇仲扯下面具道：白兄你好！認得我寇仲嗎？白文原立時色變，發呆半晌，才苦笑道：難怪能這麼快治好我的傷勢，橫豎我這條命是兩位救回來的，要殺要剮，悉隨尊便。 徐子陵也脫掉面具，往寇仲走過去，哂道：我們又不像朱粲般好殺，為何要殺你。白兄最好快點離開這險地，遲恐有禍。兩人飛身上馬，待要離開，白文原勉力站起，叫道：且慢！那是個陷阱，千萬不要到飛馬牧場去。 兩人不由心中橫過一陣寒意。  三人急馳二十多里路後，下馬歇息，這才有機會聽白文原說的故事。白文原仍是很虛弱，兩人順便為他療傷行血。他淒然嘆道：無人不說朱媚那毒婦對男人生厭後，便反噬一口，務要置諸死地，以免為別的女人所佔。可是我自恃生得英俊，武功又不下於她，兼且迷戀她的肉體和風情。竟蠢得心存僥倖，以為自己是唯一的例外，終於遭到報應，真是活該。 看到他英雄氣短，自怨自艾的苦況，兩人心中惻然，但另一方面也覺他的自責很合理，皆因兩人均非戀棧美色的人。事實他們到現在仍弄不清楚白文原是如何受到重傷的。 白文原續道：我今次和朱媚率領一千人來，本是要接應安隆，豈知卻給朱媚出賣，弄至全軍覆沒，我真對不起多年來隨我出生入死的兄弟。寇仲愕然道：原來給輔公祐襲擊的一方，竟是你的人，那朱媚到那裏去了？這樣做對她父親有何好處？ 白文原雙目閃過濃烈的怨恨，狠狠道：那毒婦已早一步離開，謊稱接應安隆後，便來會我，著我在一處山丘布陣，到我知到她已與安隆另抄小道溜走時，已被江淮軍前後夾擊。徐子陵不解道：你的手下不是朱粲父女的迦樓羅兵嗎？這麼白白斷送一枝精銳的軍馬，對朱媚應是有害無利。 白文原沉聲道：今次前來的全是我的親兵，大半是族人和同門兄弟，這些年來，我為他們父女立下無數汗馬功勞，在迦樓羅軍內被戲稱為駙馬將軍，威勢日盛，比他們父女更得人心，早為他們所忌，現終找到殺我的機會，唉！我真是既愚蠢又糊塗。寇仲道：但你怎肯定確是朱媚害你。 白文原眼中噴出仇恨的火燄，道：一來她對我冷淡了很多，這種男女間事怎瞞得過我，且我更知她和安隆搭上。兩人瞠目以對。寇仲懷疑地道：不會吧！安隆肥得比豬更難看，朱媚這種貪俊嘿！朱媚怎看得入眼？ 白文原不屑道：這毒婦誰都不能以常理測度，只要是新鮮刺激就行，聽人說安隆在床上另有一套厲害的功夫，可令女人迷戀，其中的情況，要這對狗男女才知曉。徐子陵問道：剛才你勸我們不可到飛馬牧場去，究竟是甚麼一回事？ 白文原道：這要由安隆說起，他一向與曹應龍關係密切，與我們是敵而非友，可是李密為你們所破後，北方形勢劇變，李淵隨時出關，劉武周和竇建德亦蠢蠢欲動。另一方面，王世充勢力大盛，一旦盡收李密之地，大有可能往南擴展，在這等緊急形勢下，安隆乘機代表曹應龍來與我們修好，結成聯盟，準備先取四川，再攻飛馬牧場，接著是竟陵和襄陽。 寇仲愕然道：安隆不是四川獨尊堡解暉的拜把兄弟嗎？白文原冷哼道：安隆早在年前已和解暉因事決裂，勢同水火，我真不明白安隆在打甚主意，這麼硬的靠山都要弄垮。 徐子陵道：白兄可知安隆乃魔門有數的高手？白文原張大了口，訝然道：徐兄不是說笑吧？ 寇仲作了簡單的解釋，迫問道：你們又是如何勾搭上蕭銑的。白文原道：該說是蕭銑如何搭上我們才對，現在形勢分明，一天朱粲父女不肯點頭，蕭銑亦難以渡江北上。 徐子陵道：既是如此，後來又怎會合作起來？ 白文原道：問題是朱粲和曹應龍知自己是甚麼斤兩，數次攻打竟陵，都給輔公祐殺得大敗而回。且又缺糧，與其被輔公祐所滅，不如改住四川發展，既可得到蕭銑供應的大批糧草，又可讓蕭銑與輔公祐杜伏威互相殘殺，而蕭銑提出的合作條件，首先是要消滅兩位，曹應龍和朱粲父女均對你們恨之入骨，於是一拍即合，飛馬牧場只是個誘餌。 寇仲笑道：曹應龍那傢伙終醒悟到那晚是我們壞他的好事哩！白文原神色凝重道：現在三方面均選取精銳，組成一支萬人的雄師，由蕭銑的大將董景珍作統帥，聚集在飛馬牧場附近隱僻處，準備對你們疲憊的遠征軍迎頭痛擊。無論你們從任何路線往飛馬牧場，絕沒有可能避過他們的耳目。這支軍馬包括另一支由五十多位武林好手組成隊伍，專門對付兩位。 寇仲微笑道：若沒遇上白兄，我們真的會凶多吉少，但現在既知己又知彼，形勢便截然有異。先問一句，白兄是否想殺那毒婦？白文原露出渴想的神色，肯定地點頭。寇仲大力一拍他肩頭，痛得他齜牙咧嘴，長笑道：那我們就先趕上安隆，殺他娘一個落花流水，好為白兄出一口鳥氣。 徐子陵皺眉道：這豈非打草驚蛇？寇仲淡淡道：這事當須從長計議，但若能擒下安隆和朱媚，就不是打草驚蛇。