第七章 長橋說禪 兩人尚未走出府門，寇仲已扼要地把必須立即離開洛陽的理由說出來。虛行之扯著他來到無人的偏廳處，從容道：寇爺萬不可於此時離開，否則將無望爭天下。寇仲苦笑道：我豈是臨陣退縮的人，只不過明知不可為而為，只會白白把我們三條小命一起送掉。 虛行之思索片刻，沉聲道：現在形勢相當奇怪，表面上我們似是佔盡上風。但看敵人的動靜，卻是好整以暇，成竹在胸，獨孤峰和楊侗，憑甚麼能面對我們優勢的軍力仍是有恃無恐？寇仲一震道：你說得對，若只憑刺殺，成敗尚是未知之數，難道李密的大軍已以奇兵姿態祕密潛至，正準備裏應外合，殺進城來。 虛行之笑道：若是如此，楊侗和獨孤峰就是大笨蛋，前門驅虎，後門進狼了。寇仲苦思道：那他們究竟在玩甚麼把戲呢？ 虛行之雙目閃耀著智慧的光芒，低聲道：所謂推己及人，我們之所以心生懼意，皆因對敵人異乎尋常的情況摸不清看不透。反過來說，敵人之所以能若有所恃，該是對我們的虛實智珠在握，瞭如指掌，以致不怕我們。寇仲色變道：你是否指我們中藏有內奸，你提醒過王世充沒有呢？ 虛行之搖頭道：這只是憑空猜測，兼之我又是初來甫到，妒忌者眾，怎敢在沒有證據前魯莽說出來。寇仲有點六神無主的道：現在該怎辦才好？ 虛行之不答反問道：晁公錯來此已多天，為何尚毫無動靜呢？寇仲皺眉道：當然是等待時機。 虛行之搖頭道：不能掌握主動，豈是智者如沈落雁之所為？這更證實了我的猜測，就是敵人已知悉我們明晚的誘敵之計，故準備將計就計，趁機擊殺王世充，那時我們就真的完蛋了。寇仲深吸一口氣道：我明白！假設明晚我們仍找不到那內奸，就要王世充取消赴宴一事，然後全力攻打皇宮，回復以前與李密對峙的局面；而我們這才施施然離開，以後就看王世充自己的造化了。 接著一震道：糟了！翟嬌的事豈非已被內奸知曉？虛行之從容道：寇爺放心，沈落雁絕不會於行刺王世充未成事前，先打草驚蛇，所以只要寇爺明晚之前有所布置，將可保他們無事。 寇仲斷然道：我要立即找青蛇幫的人幫手，通知翟嬌。你則快回去，否則會令人懷疑。虛行之低聲道：寇爺小心。語後匆匆回廳，寇仲則離府策騎出城。  徐子陵轉入天街，頗有人海茫茫，何處尋覓寇仲的頹喪感覺。素素和香玉山的事已鑄成大錯，現在連兒子也生了，無論他和寇仲是如何厲害，亦已回天乏力。他對雲玉真一向沒有好印象，現在更是深惡痛絕，心生鄙視。水性楊花的女人始終是水性楊花，不會改變。他和寇仲從未做過對不起她的事，可是她卻屢以最卑劣的陰謀來算計他們，還累及無辜的素素。歸根究底，仍該從李靖的負情算起。 不知不覺間，來到天津橋頂。徐子陵憑欄俯視洛河，對身後熙來攘往的車馬人流，渾然不理。他是否該立即折返巴陵，看看素素的狀況，可是深心處卻又害怕回去，矛盾得想仰天大叫，以宣洩抑鬱悲痛。為何世上總有那麼多恩將仇報的人，無論對香玉山或雲玉真，他們都是有施恩而無結怨的。這叫我不犯人，人卻犯我。所以寇仲要主動出擊去爭霸天下，亦非全無道理。現在擺明是強權便是一切，根本沒有道德理性可存身之地。 就在此時，身旁忽然多了個人出來，與他一起朝洛河看望，柔聲道：徐兄為何愁思難解，一臉悲憤神情呢？只從她仙體散發出的芳香氣息，便知是雅淡如仙的師妃暄。這絕世美女仍作男裝打扮，說不盡的俊秀儒雅。 徐子陵沒有別過來瞧她，苦笑道：我現在明白為何有人要出家了，因為眾生皆苦，一旦給捲進這人世內，便糾纏不清，只能至死方休。唯有斬斷世情，才可四大皆空。不過小弟現在已是泥足深陷，欲罷不能。師妃暄玉容不見半絲波動，淡淡道：徐兄肯聽妃暄說個故事嗎？ 徐子陵默然無語。師妃暄油然道：寒山唯白雲，寂寂絕埃塵。草座山家有，孤燈明月輪。石床臨碧沼，鹿虎每為鄰。自羨幽居樂，長為世外人。她柔美如天籟的聲音，以一種帶有音樂般的動人語調，於這鬧市之中娓娓誦來，實具有無與倫比的感染力。詩文不住惹起徐子陵的聯想，似乎寒山白雲，孤燈明月，都因出自她的香脣而有了新的意義，展現出俗世裏而超乎俗世的意象境界那感覺美得令人屏息。 兩人的目光雖沒有接觸，但因同是凝注著下方流動不休的河水，又藉之微妙地聯結起來。此時太陽漸下，餘暉染紅了城市西方的空際。徐子陵沉吟道：這不像一個故事！師妃暄嘴角逸出一絲笑意，淡淡道：這只是故事的前奏，亦只是想培養徐兄聽故事的情緒氣氛。否則對牛彈琴，枉自浪費言詞。 徐子陵忽然岔往別處道：是否真有來生果報這回事？師妃暄答道：徐兄既非計較功利的人，何須像世俗人般要看緊這種事？ 徐子陵一震朝她瞧去，奇道：你好像對我很清楚呢！師妃暄沒有答他，也沒有以美目迎接他的眼神，只秀眸深注地凝視著下方的流水。她側臉的輪廓美得令人呼吸頓止，彷若天地靈秀，盡萃於她臉龐完美的線條上。徐子陵儘管愁腸百結，但心神仍不由被她深深吸引，像在戰火漫天的悲慘世界中尋找到避開亂世的桃花源。 師妃暄似是一點不介意被他在不足兩尺的近距離欣賞，玉容靜如止水，輕輕道：有人問和尚道：和尚修道，還用功否！和尚答道：用功。又問：如何用功？和尚答：飢來吃飯，睏來即眠。於是問者大奇道：一切總如是，同是用功否？和尚答道：當然不同，他們吃飯時不肯吃飯，百種思索，千般計較，所以不同也。接著澄明深邃的眼神迎上他的目光，柔聲道：這故事有趣嗎？ 徐子陵深深瞧著她，感受著她一塵不染的平靜心境，點頭道：小姐的故事深含至理，不過首要條件卻需把自身從眾人的悽苦中完全抽離，始能達到這類無慾無求的情況，進而探討人生存在的問題。這也是極端解放和自由的境界，類似莊周老子的自然無為，本來無事的追求。可是除非能像小姐般割斷世情，否則怎能無情呢？ 師妃暄秀目閃過訝異神色，旋又回復平靜，輕柔地道：徐兄果然是具有大智慧的人，難怪可掌握《長生訣》的竅要，又破解開和氏璧深埋千古的祕密。徐兄剛才的問題，只在不明白本身的真識真性，本來具足的至道。徐兄想聽另一個故事嗎？徐子陵苦笑道：我現在根本沒有聽故事的心情，不過小姐的故事實在太動聽了，使我也變得難以自拔，只好身不由主的洗耳恭聽。 師妃暄移開目光，重投在下方的流水中。瞧著一艘小舟，載著男女老幼一家大小，在夕照的彩霞下逐漸遠去。徐子陵亦循她目光觀望，波動的心情緩緩平復。 身後原是頻繁的交通人流漸趨稀疏，喧嘩稍減。天津橋乃遊人到洛陽必訪之地，故兩人並肩憑欄，乃常見不過的事情，不會惹人注目。徐子陵此時才想到師妃暄今日方見過自己，現在又忽現仙蹤，其中必有自己不明白的深意。 師妃暄的聲音傳入耳內道：有位道家的仙長，開爐煉丹，萬事俱備，獨欠一個守爐的道僮。徐子陵訝道：我還以為小姐說的會是另一個佛門的故事。 師妃暄微笑道：佛門道家有甚麼分別？正如你和我，都只是人吧了！徐子陵不解道：人是每個都不同的，否則為何你叫師妃暄，而我則喚徐子陵？ 師妃暄從容不迫的答道：即心即佛，也非心非佛。既不是心，不是佛，也非是物。人就是人，自我只是障翳和阻礙，所以才會吃飯不知吃飯哩！徐子陵直至今天才是初次接觸禪道高人，無論了空又或師妃暄的說話，表面雖淺白易明，但內中總深藏令人難解的玄機，只好謙虛地道：我要仔細想想才行，小姐請繼續那故事，我不會再打岔的了！  寇仲把馬兒寄在董家酒樓的馬廄後，始展開腳程，朝青蛇幫設在碼頭的總壇走去。他因怕被人跟蹤，致發現他和任恩的關係，故甫離大街，便展開腳法，忽然奔掠於橫巷，忽而串房過屋，又以種種反追蹤法肯定沒有人吊在身後時，才全速朝目的地馳去。 在斜陽的眷顧下，連綿的房舍與綠樹繁花互為襯托，而隨處可見的廟頂塔剎，則爭寫天上之奇姿。可惜寇仲視而不見，只在盤算如何教翟嬌等避過殺身大禍。寇仲捨正門而從屋頂翻下去，尚未著地已臉色劇變。  師妃暄不徐不疾地娓娓說道：終於有人來應徵作守爐的道僮，那道長說：你若能由現在開始不作一言，便可作我的道僮。肯嘗試嗎？那人堅定地點頭，接著天旋地轉，墜進無數世輪迴之中，但不論富貴貧賤，王侯將相，販夫走卒，他都能堅持不語，每趟由生至死，都是不作一言的啞巴。徐子陵聽得眉頭大皺，這故事有著仙道玄奇怪誕的色彩，卻不知與剛才的話題，有甚麼關連。 師妃暄續道：最後他在某世變成一婦，嫁夫生子，豈知兒子出世後尚未彌月，賊人來了。徐子陵給引起好奇心，愕然道：那怎辦才好？ 師妃暄道：賊人在她眼前殺她丈夫，又把她污辱，她仍能堅持不作聲，到最後賊人要把嬰孩也殺掉，她終於忘記了輪迴的目的，狂叫阻止。徐子陵虎軀劇震，明白過來。師妃暄淡淡道：於是他從輪迴中醒轉過來，發覺自己仍立在丹房之中，一切都沒有改變，只多了一臉熱淚。仙長嘆道：罷了！你仍是捨割不下母子之情。接著輕輕道：寇仲來了！妃暄別矣了。  寇仲和徐子陵坐在洛堤土坡處，位置與今早大致相同，但心情卻有天淵之別。寇仲出奇地沉著冷靜，低聲道：行凶者肯定只有一人，但青蛇幫總壇內二十五人卻無一倖免，可見其行事的快狠準，至少接近婠婠那個級數。但肯定不是陰癸派的人幹的。徐子陵心中狂湧起為青蛇幫幫主任恩和其手下復仇的熾熱情緒，語氣卻是非常平靜，淡淡道：憑甚麼你能那麼肯定？ 寇仲狠狠道：因為從各人的死相和傷勢，都不像是天魔功所為。任恩等表面毫無傷痕，但五臟俱碎，顯是一種剛中含柔霸道至極的劈空拳掌之勁。徐子陵倒吸一口涼氣道：任恩等人的武功雖不算高明，可是若要我在沒有人逃出屋外前盡殺壇內之人，恐怕亦辦不到。所以此人武功當在我們之上。這樣的高手在江湖上當屈指可數，究竟會是誰呢？ 這時夜幕剛垂，華燈初上，那繁盛昇平的氣氛，與他們灰黯無光的心情相比，似帶著濃重冷嘲的味兒。寇仲頹然道：坦白說，我當時真想大哭一場，以宣洩心中的悲苦和痛楚。但卻知萬萬不可如此，還要更堅定地去應付反擊。我現在滿腦子是他們屍橫壇內的淒慘景象，你可否給我分析一下。 徐子陵的心情當然不會比他好，可能還更沉重，深吸一口氣，道：首先是對方如何知道我們和青蛇幫的關係？毀掉青蛇幫對他又有何好處？且此人為何要單獨出手？只要想通其中一點，便可推測出是那一方的人幹的。寇仲嘆道：最大嫌疑的仍是陰癸派，但我總覺得非是他們幹的。 徐子陵點頭道：該不會是陰癸派，行凶者若和洛陽其中一個地方幫會有聯繫，應很容易查出青蛇幫這兩日來為我們奔走出力。而陰癸派失去洛陽幫後，等若斷去所有眼線。所以最有可能的便是獨孤閥，但細想卻又有點不對。接著把沈落雁將獨孤霸之死嫁禍給他們一事說出來。 寇仲雖恨得牙癢癢的，仍斷然搖頭道：獨孤閥成竹在胸，絕不會小不忍而亂大謀，因為過了明晚，他們便可為所欲為，難道這麼一天半晚都等不了嗎？順便把疑有內奸的事告訴徐子陵。徐子陵亦把彤彤供給的情報和盤托出，卻暫時隱瞞了雲玉真出賣素素的事，以免再困擾寇仲，也沒提起師妃暄曾找他說話。 兩人苦思半晌，仍是茫無頭緒之際，寇仲苦惱道：怎辦才好呢？我本想找任恩遣人送個信給翟嬌，教她小心李密，現在誰能助我？徐子陵劇震道：我猜到是誰下的毒手了。 寇仲一呆道：這跟送信給翟嬌有甚麼關聯？徐子陵雙目閃過濃烈的殺機，沉聲道：告訴我，除了你外，誰還知道翟嬌到了那裏去？ 寇仲道：這麼重要的事，我怎會輕易告訴任何人？徐子陵點頭道：好了！告訴我，假若你全不知道內奸的事，現在見到任恩和二十多名手下慘被屠殺，會有怎樣的反應？ 寇仲開始有點明白，恨得咬牙切齒道：此計果是毒辣，我當然會提醒所有明裏暗裏曾助過我的人要提高警惕。因為此人若連任恩與我們的祕密關係都瞭如指掌，翟嬌恐也不能倖免。徐子陵拍腿嘆道：這正是關鍵之處，而順理成章地，你很有可能請王世充為你派人聯絡翟嬌，那勢將洩出她藏身的地點。告訴我，誰人會如此處心積慮去殺翟嬌呢？ 寇仲呆了半晌，才大罵道：沈落雁那婆娘實是豬狗不如，否則怎會那麼巧她到這裏來向你警告，而那邊卻已死了人。出手的定是晁公錯那殺千刀的死老鬼。去了翟嬌這心腹之患，她的老闆以後便可高枕無憂了。旋又皺眉道：你這推測該十有九準。不過我若根本不去知會翟嬌，沈落雁豈非只會打草驚蛇？ 徐子陵苦笑道：不要自己騙自己了！我們定因過份關心翟嬌的安危，怎都會設法示警。沈落雁太明白我們哩。接著冷然道：若我們能將計就計，定可把元凶引出來。 寇仲搖頭道：王世充才是沈落雁的頭號目標。但我卻可故布疑陣，使她完全摸錯翟嬌藏身的處所。徐子陵點頭道：你可應用明修棧道，暗渡陳倉之計。明的由王世充去辦，暗的則請卜天志弄妥當。 寇仲失聲道：我全忘了卜天志的約會。咦！你怎會忽然提起他而非雲玉真。這女人我始終不大信任她。徐子陵扯著他站起來道：邊走邊說吧！你現在去找王世充，並請他代辦任幫主等人的後事。而我則聯絡卜天志，現在不用你說服我，我也會竭盡全力對付李密。 寇仲低聲道：若找不出內奸，此仗就算你肯助我，亦必敗無疑。徐子陵默然片晌，道：那你和我一道去見卜天志，然後再見王世充吧！