第六章 一半之仇 香玉山大駭橫移，手上短劍電疾急刺，又狠又毒。徐子陵猛一旋身，衣袂飄飛下生出一股強大的氣漩，迫得其他人踉蹌跌退，這才從容不迫的一指點出，正中刃鋒。所有的憤怒不滿，盡洩於指勁之內。香玉山短劍甩手墜地，人則拋跌開去，背脊猛撞在天井的西壁處，眼耳口鼻全滲出鮮血。 徐子陵如影附形，劈手抓著他胸口的衣服，把他整個人提得離地數寸，壓貼牆上，眾手下見主子被制，都不敢攻來。 子陵不要！雲玉真的尖叫聲從後傳至。徐子陵狀若天神，雙目威稜四射，直望進香玉山的眼睛裏，頭也不回的喝道：閉嘴！香玉山全身經脈受制，幸好尚有說話能力，忙道：徐大哥請聽小弟一言，這純是 徐子陵內勁透入，香玉山登時說不出話，臉上一片死灰色。徐子陵一對虎目射出深刻的仇恨，一字一字緩緩道：枉我們還當你是兄弟，你卻打開始便居心不良；要對付我們，放馬過來好了，為何卻以卑鄙手段去害無辜善良的素姐。雲玉真在他身後丈許處顫聲道：素素是自己染上惡疾，與玉山沒有關係。 徐子陵發出一陣充滿悲愴的笑聲，然後冷冷道：素姐的病是怎樣來的呢？放心吧！今天我只報一半的仇，先取他半條命，另半條人命，會留給寇仲。雲幫主最好找遠一點的地方躲起來，因為寇仲絕不肯放過任何害死素姐的人。說罷騰身而起，香玉山則渾身劇震，貼牆頹然滑坐地上。叱喝四起，剛聞訊趕來包括蕭銑在內的巴陵軍高手紛紛追截，卻是遲了一步，給徐子陵凌空換氣，橫移往空虛處，消沒不見。 雲玉真搶前扶起仍不住抖顫的香玉山，急切問道：你怎樣啦？香玉山慘然道：他好狠！竟把我打回原形，變回他兩人治好我傷勢前的惡劣情況。雲玉真立時頭皮發麻，首次認識到徐子陵的真正實力，這種手段比之當年治好香玉山的傷勢，更要加倍困難。  商議好攻打東海後的三天，匯集在下邳的少帥軍密鑼緊鼓，整軍備戰。這天早上，寇仲在宣永和焦宏進的陪同下，巡視只有五艘較大戰船的薄弱水師，登上其中一艦時，寇仲指著船帆道：水戰以火燒為主，不過火箭力強，射上帆蓆時一經透穿，往往燒不起來，但只要在箭身處用竹枝紮他一個十字交叉，可留附帆上，燒他娘的片帆不留。眾皆稱善。 焦宏進心悅誠服的道：這麼簡單的方法，我們偏是想不到，少帥的腦筋實超乎常人。寇仲暗忖這只是魯妙子的腦筋超乎常人吧！當然不會說破，欣然笑道：還有更厲害的玩意兒，比火箭更厲害，是一種憑手力擲出的引火暗器，就叫火飛抓吧！ 宣永對水戰並不在行，訝然問道：那是甚麼東西？寇仲道：那等若一個木製的大爆竹，作棒槌形，自頂上用刀將內中挖空，裝滿爆竹煙花的火藥，周圍共雕七八個孔用以出火，加以倒鬚釘釘之，外糊油紙以防水濕，臨敵時點燃藥引，用手擲去，或高釘帆上，或釘在艙板，保證可燒得敵人只懂喊救命。宣永和焦宏進同時動容。 此時三人登上船樓望台處，寇仲朝東望去，深吸一口氣道：東海郡乃臨海大郡，守軍必長於水戰，其人數規模更非我們能望其項背，所以如果我們似是蠢得以水師全力進犯，李子雲和童叔文必會傾巢以迎，那時我們這些把戲就可派上用場！宣永和焦宏進恍然大悟，至此方明白為何寇仲要檢閱根本不足一觀的水師艦隊。寇仲苦笑道：我們的水師船是用來作犧牲用的，哈！該是找李星元那傢伙的時刻啦。  追上卜天志和陳老謀等人後，徐子陵沒說過半句話，終日坐在靈車內陪伴素素用藥泡浸過的遺體，只是間中去看望另一車內由婢子和奶娘伺候的小陵仲。每次看到這失去母親的孩子，他的心都在滴血。素素悽慘的結局，他和寇仲要負上全責。傷心絕望自責悔恨的情緒，像潮水般衝激蠶食他心靈的礁岸，使他痛苦之極。極度的失落和痛苦，使他很想借酒消愁暫作逃避，但又知必須振作，以應付等在前途的任何危險。 人死不能復生，無論他如何悲憤，始終不能改變鐵般的現實。到抵達淮水，登上接應的三艘巨鯤幫戰船後，他的心才安靜下來。 起航後的翌日黃昏，他首次離開停放素素靈柩的艙房，來到船尾處，迎風默思。黑沉沉的濃雲垂在低空，幾隻寒鴉在岸旁林上盤旋哀鳴，更增添他的憂思。卜天志大著膽子來到他身後，關切的道：人生誰不是難逃一死！子陵最緊要節哀順變，不要鬱傷過度，壞了身體，影響得之不易的修為。徐子陵艱難地啞聲道：我很想遠遠離開這個地方，到沒有人認識我的地域去，甚麼都不去想，忘記一切已發生的事。 卜天志惻然道：我明白子陵的心情，但逃避並非辦法，每一個人都會有難以避免的悽酸經歷，或者可以因日久而淡忘，但總會多多少少留下不能磨滅的痕跡，人生就是這樣的啊！ 徐子陵記起師妃暄所說煉丹僮的故事，苦笑道：我非是逃避，而是在追求一種理想，跋鋒寒曾告訴我：西域有一望無際的草原和大漠，至熱至寒的天氣，長年冰封的山川，閃爍無垠的沙海，當你孑然一身踏足那些世間最奇怪的地方時，你會感到捨自己外世上再無他物，大自然會令你忘掉一切，包括自己在內。頓了頓，嘆道：人的最大負擔就是自己，是這個我！ 涼颼颼帶著水氣的河風從船首方向吹來，刮得兩人衣衫獵獵作響。卜天志怎想到他因憶起煉丹僮的故事有感而發，他的思考遠及不上徐子陵的深刻和透徹，一時間再不知說甚麼話才好。幸好徐子陵岔開道：副幫主是否準備正式和雲玉真決裂？卜天志冷哼道：如此不顧仁義的人，怎有資格當我們幫主，以後我們就隨寇爺去打天下，幹些轟轟烈烈的大事。 徐子陵皺眉道：我始終覺得雲玉真的本質非是如此不堪。所以那天我明明有殺她的機會，最後都無法狠下心來，不過我看寇仲絕不肯饒過她。卜天志嘆道：這兩年她變得很厲害，否則我們絕不會生出離意。 徐子陵不解道：她是否受到香玉山的影響？卜天志眼中射出古怪的神色，不答反問道：子陵覺得多情公子侯希白此人如何？ 徐子陵愕然反問道：難道你覺得問題出在他身上嗎？卜天志嘆道：這個我只是懷疑，卻不敢肯定。自雲玉真與他湊巧的碰上後，雲玉真便失魂落魄，性情大變。江湖上像侯希白那樣在花月叢中打滾，遊手好閒的人比比皆是，但似他般守身如玉，又以護花使者自居；武功高明至那種地步，偏又出身來歷祕而不宣，這都是只他獨家一號。你說我該否懷疑他呢？ 徐子陵心中大懍。他心知肚明自己有個很大的缺點，就是凡事總向好處中去想，對侯希白亦然。卜天志沉吟道：能練成上乘武技者，都是心志堅毅，百折不撓，有理想有抱負的人，侯希白能有今天的成就，絕非他現在表現出來的行為性格可以追求得到，表裏不一，實是非常詭祕危險。 徐子陵點頭道：志叔這看法非常獨到，我記起來哩，跋鋒寒亦曾心中生疑，追問他美人扇製成的質料。只是我當時聽過便算，現在回想當時的情況，確有點問題。卜天志道：陳公曾猜測他要對付的是師妃暄，但再想又覺不似，因為他到處留情，任何女人也會覺得這類男人難以偕老。 陳公就是陳老謀。徐子陵皺眉道：志叔所說的對付，是否指奪取師妃暄的芳心，那不大可能吧？卜天志沉聲道：此人邪門之極，我們絕不可輕忽視之。且迄今為止，侯希白仍是唯一得到與師妃暄相偕共遊這份榮幸的年輕男子。假設侯希白確被我們不幸言中，那他定是出身魔門，是婠婠外魔門中的新一代出類拔萃的高手。 徐子陵苦惱道：我真不明白世上怎會有專門做壞事的人，就算窮凶極惡的大盜，也總有諸般理由為自己開脫，不會當自己在做壞事的。卜天志道：我想魔門的人也從不會覺得自己在幹傷天害理的事。這很可能是練功的法門問題，又或與其信奉的教條或事物有關，才會出現慈航靜齋和陰癸派的分歧。 徐子陵雙目精光爍爍，點頭道：不管侯希白是正是邪，我也要提醒師妃暄，著她留神。一陣勁風吹至，雨點隨之灑下，淮水一片昏濛。徐子陵嘆一口氣後，低聲道：志叔回去休息吧！我還想在這裏多站一會。  七艘戰船，開離下邳，沿沐水朝沐陽的方向起航。寇仲卓立帥艦的看臺上，自有一股君臨天下的氣概，旁邊的小呂布焦宏進雖亦是高大威武，體型慓悍，不過並肩相比，只能是襯托牡丹的綠葉。這不單是寇仲特別的形相氣質，更因為他穩立如山淵渟嶽峙的姿態和有如閃電而長駐於眼內的銳利眼神，及其傳遞出來的強大信心。 對手下諸將兵來說，他既是一個戰無不勝的統帥領袖，更是所向無敵的絕代刀手，這兩個看法加起來，使他這少帥像天神一般的受到尊敬和崇拜。驟眼看去，船上滿載兵員，事實上每船不過百人，合起來也未達一千之數。自三天前洛其飛聯絡上沐陽的李星元，告知進軍東海的大計後，駐在下邳的少帥軍便作出弄虛作假的動員，以騙過敵人的耳目。真正的作戰主力是由宣永率領的一千輕騎兵和洛其飛的探子隊，其他人只是擺出佯攻的姿態，包括寇仲這支不堪一擊的水師在內。 朝陽在前方緩緩昇高，大地充滿朝氣和生機。兩岸田疇處處，綠野油油。寇仲的心神似是飛越往眼前景象外的某一遙遠處時，忽然問道：你說童叔文會否中計？焦宏進苦思片刻，答道：若論實力，東海郡既有達三十艘大戰船的水師，總兵力又比我們多上數千人，兼之我們是勞師遠征，更不熟當地形勢，全賴李星元這根不可靠的盲公竹引路，假若我是童叔文，就算明知我們使詐，也樂於迎頭痛擊。 寇仲點頭道：說得好！所以今趟我們致勝之道，全在險中求勝。除了奇兵和偵騎的完美配合外，最重要是選擇伏擊的位置，屆時再以祕密武器應敵。只要能破去東海郡的水師船隊，就可把東海郡李軍的靈活性完全癱瘓，不但不能從水路迅速支援沐陽，還令他們的海防崩潰，使我們能在水陸兩路封鎖東海城，哈！那時李子雲和童叔文只有跪地求饒的份兒。焦宏進暗中舒一口氣，慶幸自己不是寇仲的敵人。 任何超卓的統帥，即使是李密李世民杜伏威竇建德之輩，其作戰方式總是有跡可尋。例如李密愛使詐用伏；李世民則是軟硬兼施，擅於把握形勢，以守為攻；杜伏威的江淮軍來去如風，以戰養戰。可是寇仲的作戰方式卻全無成法，彷如天馬行空，教人全無方法測度，既集眾家之長，又別出樞機，膽大包天得叫人吃驚兼叫絕。如此敵手，誰不生畏？ 寇仲搖頭笑道：假若我沒有猜錯的話，敵人該待我們過沐陽後出海之前的河段迎擊我們，那時李星元斷去我軍後路，我們便只有全軍覆沒的結局。不過我也正想到最好是李童傾巢而來，在兩岸伏下重兵，那我們不但可輕易偵知他們截擊的正確位置，還可一舉摧毀敵人的主力，那是多麼理想！焦宏進點頭應是。 表面上，他們的計劃是分水陸兩路進迫東海，以沐陽作支援。水師在出海後，會配合陸路來的少帥軍和李星元的沐陽軍，把東海重重圍困。但骨子裏當然是另一回事。寇仲露出一個充滿自信的微笑，伸手摟著焦宏進的肩頭，嘆道：說不定後天晚上我們便可在東海城喝祝捷酒哩！