第三章 適逢其會 日夜趕路兩天後，徐子陵終抵久違了的大江。寬闊的江面上出奇地不見片帆隻船，惟見江水滔滔，自西而東，滾流不休。儘管是長江這樣的大河，當然難不倒徐子陵，不過他並不急於渡江，遂順道往上游掠去，希望找到江道較窄處，好省回點氣力。 日落西山下，夕陽的餘暉照得江水霞光泛彩，有種淒艷的美態。拐了一個彎後，上游四五里許處赫然出現一個渡頭，沿岸尚泊有九艘中型的帆船，飄揚著書有長江聯的旗幟。徐子陵好奇心起，暗忖長江聯不是由鄭淑明當家，以清江蒼梧田東三派和江南會明陽幫等為骨幹的聯盟嗎？為何會在此聚集。 心念電轉間，他腳下跑了兩里多路，穿過一片疏林野樹，登上一個小丘頂，把長江聯於渡頭方面的活動，盡收眼底。大地逐漸沉黑下去，九艘帆船都沒有亮燈，透出鬼祟神祕的味道。忽然上游處有艘大船從河彎處轉出來，全速駛至。徐子陵定神一看，心中登時打個突兀，因為這艘船他絕不陌生，是他和寇仲曾渡過一段時光，巨鯤幫幫主雲玉真的座駕舟。他心中湧起很不妥當的感覺。  寇仲挺坐馬上，從高處遙望星月下一片荒茫的平原林野起伏的丘陵。宣永和焦宏進分傍左右，後面則是十多名手下將領，泰半是來自駱馬幫的人。小春光事變，都任慘死，消息傳出，窟哥聞風慌忙逃往大海的方向，希望憑著馬快，能在被寇仲截上前，回到海上。豈知寇仲胸有成竹，以擅於察探的洛其飛沿線放哨，精確地把握他撤軍的路向，又任他狂逃兩天兩夜，然後在這支孤軍必經之路上，集中軍力，蓄勢以待。 蹄聲響起，洛其飛策騎穿過坡下的疏林，來到寇仲馬前，報告道：敵人終於捱不住，在十里外一處山丘歇息進食，好讓戰馬休息吃水草。寇仲雙目寒芒電閃，沉聲道：照其飛猜估，這批契丹狗賊是否仍有一戰之力？ 洛其飛答道：契丹狗賊雖成驚弓之鳥，但他們一向刻苦耐勞，縱是慌惶逃命，仍散而不亂，陣勢完整，兼之專揀平原曠野趕路，一旦被截，亦可憑馬快突圍。寇仲點頭讚道：其飛所言甚是，今次我們雖仗熟識地形，人數士氣均佔盡優勢，故勝券在握。但如何可攫取最大的戰果，把我們的傷亡減至最低，這才划算得來。 焦宏進以馬鞭遙指後方十里許高山連綿處，道：飛鷹峽乃到大海必經之路，我們只要在那裏布下伏兵，保證可令窟哥全軍覆沒。寇仲笑道：窟哥雖不算聰明，卻絕不愚蠢，且行軍經驗豐富，當知何處是險地。 洛其飛點頭道：少帥明察，窟哥一夥本有餘力多走十來里，卻在這時間歇下來休息，自是要先探清楚地理形勢，才決定究竟應穿峽而過，還是繞道而行。宣永皺眉道：假若他們繞道而走，由於他們馬快，可輕易把我們撇在後方，那時沿海一帶的鄉鎮可要遭殃哩。 寇仲搖頭道：他們是不會繞道的，因為能快點走他們絕不會浪費時間，我們一干來個雙管齊下，不在飛鷹峽布下一兵一卒，只在他們後方虛張聲勢，扮作追兵殺至的情景，令他們在得不到充份休息的劣況下倉皇逃命。焦宏進愕然道：那我們在甚麼地方截擊他們？ 寇仲斷然道：就在峽口之外，那時窟哥的心情剛輕鬆下來，人馬亦均洩氣，我們就給他來個迎頭痛擊兼左右夾攻，只要把他們趕到峽內去，這一仗我們將可大獲全勝。接著微笑道：不把窟哥生擒活捉，怎顯得出我寇仲的本領。  巨鯤號燈火熄滅，緩緩靠近。待雲玉真的座駕船貼近長江聯的其中一艘戰船，兩船距離縮窄至三丈許時，十多人騰身而起，落在雲玉真的座駕船上。此時徐子陵剛從水內探出頭來，伸手抓住船身，五指硬是嵌進堅固的木壁去，就那麼附在那裏。 巨鯤號移離江岸，拐彎掉頭，其他戰船紛紛開航緊隨。甲板上戒備森嚴，即使以徐子陵的身手，亦無把握能瞞過對方的耳目潛進船艙去，也犯不著冒這個險。他把耳朵貼在船壁，功聚於耳，聽覺的靈敏度立時以倍數提升，把船內諸人的足音說話，甚至粗重點的吸氣喘息，戰般破浪的異響，均一絲不漏的收進耳裏。 徐子陵閉上眼睛，心神在這個純粹由聲音組成的天地搜索目標，當他聽到鄭淑明和雲玉真熟悉的語聲時，自然而然地把其他聲音過濾排除，等若眼光集中凝注於某一物件時，其他景象會變得模糊起來般。 他們該是進入艙廳的位置，由於徐子陵對巨鯤號的熟悉，腦海中毫無困難的勾劃出她們在廳內分賓主坐下，而雲玉真的心腹俏婢雲芝以香茗奉客的情景，都有如目睹。幾句場面話說過，雲玉真轉入正題道：今趟得貴聯與我大梁結成盟友，攜手合作，朱粲朱媚父女，授首之期將不遠矣。 徐子陵心中恍然，自稱迦樓羅王的朱粲和其女毒蛛朱媚，一向恃勢橫行，無惡不作，無可避免地威脅到長江聯的存在，故不得不向勢力漸從長江以南擴展至江北的蕭銑投靠依附，以對抗朱粲父女的迦樓羅國。而雲玉真正是穿針引線之人，說不定是在洛陽時談妥的。暗忖這等事不聽也罷，正欲離去時，鄭淑明道：雲幫主說要借敝聯的力量清除幫內叛徒，事情當然是非常嚴重，可否指示清楚，使我們能效犬馬之勞。 徐子陵心中劇震，立即把握到卜天志在與雲玉真的鬥爭中正落在下風，陷身險境。  蹄聲轟傳峽谷，愈趨響亮，使本已繃緊的氣氛更為凝重。藏在一片長於山坡密林內的寇仲卻是出奇地平靜，因整個戰場都在他掌握之內，一切都依他的擺佈進行和發生，無有例外。他以前儘管曾向徐子陵侃侃談論戰爭如遊戲之道，但直至今夜此刻，才確切地體會到那種遊戲的奇異感受。從將帥的任用到卒伍的徵募選取和編伍，由訓練旗鼓偵察通訊裝備至乎陣勢行軍設營守城攻城，戰術的運用，均令他有與人對奕的感覺。目標就是要作那最後的勝利者。 旁邊的洛其飛低呼道：來啦！寇仲冷然注視，契丹馬賊現身峽口，風馳電掣的策騎奔上峽口外的古道。果如寇仲所料，經過近十里急急有如喪家之犬的飛馳，又穿過險要的峽谷，敵人已是強弩之末，盡洩銳氣，速度上明顯放緩。 窟哥一向的戰術就是來去如風四字真言。打不過就溜，教人碰不著他的尾巴。而他能縱橫山東，實與熟悉地理風土的狼王米放有莫大關係。來到這人生路不熟的地方，窟哥等若有目如盲的瞎子，而米放則是引路的盲公竹。米放之死，使窟哥只能循舊路退軍，再無他途，正好陷進寇仲的天羅地網去。 此時大半馬賊已走出峽谷，忽然前頭的十多騎先後失蹄，翻跌地上。埋伏在兩邊新編入少帥軍的駱馬幫眾同聲發喊，在戰鼓打得震天劇響中，兩邊林內的箭手同時發箭，取人不取馬，契丹馬賊紛紛墜地，亂成一團。接著槍矛手隊形整齊的從兩邊分四組殺出，每組五百人，一下子就把敵人衝得支離破碎，斷成數截，首尾不能相顧。埋伏在峽口旁的箭手則朝出口處箭如雨發，把尚未出峽的小部份敵騎硬迫得逃返峽內。 寇仲知是時候，大喝一聲，率領二百精騎從密林衝出，正面朝敵人殺去。無論契丹馬賊如何強悍，馬術如何高明，在折騰了兩日後，兼且是新敗之師，士氣低落至極點，在這種四面受敵的情況下，終失去反擊的能力，四散奔逃，潰不成軍。  徐子陵傾耳細聽，雲玉真冷哼道：成幫立派，講的是仁義誠信，現在卜天志私通外敵，陰謀叛幫，不顧信義，是死有餘辜，絕不足惜。枉我這些年來對他照顧有加，把他提拔作只我一人之下的副手，可說要風得風，要雨得雨，他這樣對不起我，從那方面說都饒他不過。 一把低沉的男聲道：雲幫主何須為這等奸徒痛心，卜天志伏誅在即，我們已依雲幫主之言，以一筆大生意為餌，誘他到菜子湖商議，到時以戰船快艇把他重重圍困，保證他要屍沉江底，便宜水中的魚兒。鄭淑明壓低聲音道：卜天志知否雲幫主在懷疑他呢？ 雲玉真淡淡道：當然不會讓他知道，我還故意委以重任，使他仍以為我像以前那麼信任他。今次我特意不調動手下親信，交由貴聯出手對付他，更令他全無戒心。至緊要手腳乾淨，不留任何活口，那我更可趁卜天志的餘黨全無防備下逐一清除，免留無窮後患。鄭淑明道：雲幫主放心，這只是一件不足掛齒的小事，只要給我們誘上船去，卜天志和他的人休想有半個能漏網。 徐子陵聽得暗抹冷汗，又大叫僥倖。若非給他適逢其會碰上此事，卜天志的小命就要危乎殆哉。船隊忽然減速，拐向右邊的一道支流，逆水北上。目的地當然是雲玉真欲置卜天志於死地的菜子湖。  寇仲在宣永焦宏進洛其飛等一眾手下將領簇擁中，巡視臣服於他軍力之下的戰場劫後情景。這股肆虐多年的契丹馬賊，終被剿滅。戰利品除了近八百匹良種契丹戰馬弓箭兵器無數外，尚有一批達三千兩的黃金。只是這批財富，足可重建半個彭城。 寇仲卻沒有自己預期中的欣悅。屍橫遍野的情景他雖非初次目睹，但今次的戰況卻是他一手做成的。他現在的反應純然是一種直接觸景生情式的反應，對四周死亡景象的感觸。 寇仲勒馬停定，凝視以極不自然姿勢扭曲於地上的三具契丹馬賊冰冷僵硬的屍身，不遠處尚有一匹馬屍。其中之一該是背心中箭後從馬背摔下，頭部浸在一灘凝結成赭黑色的血液中，在晨光的照射下，本是充滿生命的肌膚呈現出噁心的藍靛色。宣永等見他呆瞪地上的屍骸，只好在旁耐心等待。 寇仲苦笑道：你們說是否奇怪，剛才我從未想過或當過他們是人，但現在見到他們伏屍荒野，又忽然記起他們像我般也是人，有他們的家庭親屬，甚至日夕盼望他們返回契丹，關心著他們的妻子兒女。宣永沉聲道：少帥很快會習慣這一切，在戰場上不是你死就是我亡，心軟點也不行！ 寇仲嘆道：我並非心軟，就算整件事重頭再來一次，我仍會絕不留情地把這些窮凶極惡之徒殺得半個不剩。只是人非草木，總會有些感觸罷了。此時手下來報，找不到窟哥的屍身。寇仲冷哼道：算他命大！收拾妥當後，我們立即趕返下邳，下一個目標該輪到李子通的老巢東海郡啦！眾將齊聲應命。寇仲催馬便行，忽然間，他只想離得這屍橫遍野的戰場愈遠愈好！  菜子湖遠比不上在東面不遠處的巢湖的面積，且形狀很不規則，但風光之美，卻出乎徐子陵意料之外。此時他從雲玉真的巨鯤號轉移到鄭淑明的戰船上，躲附在吊於船身其中一艘小艇的船底下，欣賞水清浪白，映碧盈翠的湖上風光。 巨鯤號和長江聯的戰船，分別駛往預定包圍截擊的藏船地點，只餘鄭淑明這艘藏滿高手的帥船往赴卜天志之約。湖上帆影翩翩，如行明鏡之上。岸邊碧油油的山色融入清澄的湖水，令人分不清究竟是湖水染綠山色，還是山色染綠湖水，再加上蕩漾於湖面煙霞般的薄霧，更是疑幻疑真，似是一個錯失下闖進了平時無路可入的人間仙界。 半個時辰後，船速漸減。徐子陵深吸一口氣，內勁透過艇身，傳入吊索。吊索寸寸碎裂。小艇往湖水掉去時，徐子陵翻進艇內。 蓬！小艇降落湖面，只下沉尺許，便在徐子陵腳勁巧控下回復平衡。敵船喝喊聲起，但一切都遲了。漿櫓提起又打進水裏，小艇像箭矢般越過母船，超前而去。 里許外處卜天志的戰船正緩緩來會。徐子陵迎風挺立，一邊操舟，一邊縱目四顧。恬靜的湖面水波不興，山湖輝映，碧水籠煙，清風徐來，使人心胸開闊，耳目清新，精神暢爽。鄭淑明的驚呼從被拋後二十多丈的戰船甲板上傳來，嬌喝道：徐子陵！徐子陵頭也不回的答道：鄭當家走吧！江湖上的殺戮仍未夠嗎？結下解不開的仇怨，捲入別人幫派的鬥爭，於長江聯有何好處？再不理她，逕自催舟，迎向卜天志的帆船。 他幾可肯定鄭淑明必以打退堂鼓作收場，縱使長江聯有能力殺死他徐子陵，亦須付出沉重之極的代價，且要結下像寇仲那種近乎沒有人敢惹的勁敵，豈是區區長江聯承擔得起。況且徐子陵的出現，可讓她向雲玉真作得交待，非是突然反悔。在失去長江聯的支持後，雲玉真除了落荒而逃外，再無他法。一場風波，勢將就這麼了結。可是與蕭銑和香玉山的鬥爭，卻是剛剛開始。