第三章 棋差一著 王世充正要從後偷襲，那知晁公錯閃了一閃，寇仲的井中月竟增速朝他疾射而至，避已不及，冷哼一聲，運劍擋格。噹！王世充整個人給井中月的沉雄內勁撞得連退三步，暗襲之夢成空，還虎口劇痛。始知晁公錯不但沒有化去寇仲原本的勁力，還加注進自己的真氣，變成兩人聯手來對付他王世充般，使他一時再無力攻敵。 啪！可風一掌拍在徐子陵背上，還陰惻惻的道：世充兄你中計哩！徐子陵立即像斷線風箏般朝晁公錯踉蹌跌去。 對於體內真氣的應用，徐子陵已成了專家，明知可風會趁此千載一時之機暗算自己，怎會為他所乘。唯一擔心的只是對方是否使用利器。當可風能摧心裂肺的掌勁送入背心時，他的真氣早凝聚背心，螺旋不休。敵氣侵體的剎那，他在半點不洩出反震內勁的情況下，以己身真氣包容敵勁，送往湧泉，再洩往地面去。 道上青石磚在無聲無息中隨著他的踏足不斷龜裂破碎，而於黑暗的掩護下，兩個巨敵的注意力也全集中在他這假王世充的身上，竟連晁公錯都覺察不到他在暗裏玩的手段。徐子陵猛地躍起。晁公錯那想得到對手在連連受創下仍有此餘力，收回左手，化右掌為拳，沉腰坐馬，衝拳隔空打去。 蓬！徐子陵應拳上拋，今趟真的噴出一口鮮血，五臟翻騰，經脈欲裂。寇仲像從黑暗中鑽出來般，橫空而至，把徐子陵抱個結實，再續掠往御道旁，伸腳點中大樹，在晁公錯騰空而至前，往反方向投去。晁公錯大喝道：得手了！包括可風在內，眾刺客立即撤走。整個刺殺過程，只是眨幾下眼的功夫，快如驚雷疾電，勁風吹葉。 燈籠光亮起，地上人馬死傷處處，一片劫後的災場情況。寇仲抱著徐子陵落往破車之旁，王世充歐陽希夷玲瓏嬌王玄應王玄恕陳長林等圍攏過來。徐子陵仍在寇仲懷抱中裝傷不起。寇仲喝道：立即召援，救人要緊！緊急煙花訊號箭沖天而起，在上空爆起一朵血紅的光花。 風吹葉搖，大雨將臨，燈晃影動。歐陽希夷蹲低向徐子陵關心地問道：傷勢如何？陳長林等此時才察覺這個王世充是假貨，心中大定。另一個假王世充則被兩名親兵從碎木爛椅堆內扶起，雙腳仍不住發顫。徐子陵猶有餘悸道：晁公錯確是厲害，差點便要了我的小命。 真王世充喜道：今趟成功了！我們立即回皇城去。寇仲做戲做到底，把徐子陵抱起來，道：王公受傷極重，我們立即回皇城去，死者暫留原地，其他噢 眾人同時生出警覺，但已來不及應變。原先伏在地上的一名傷者，竟從地上彈起，以鬼魅般的快速身法，閃到仍戴著面具的真王世充背後，運拳狂擊。此人的身手絕不會在晁公錯之下。徐子陵和寇仲同時失聲叫道：李密！王世充連閃躲的時間也沒有，勉力功聚後背。 蓬！王世充狂噴鮮血，身子前仆時，李密已發出一陣震耳狂笑，騰空斜起，並以他渾厚柔和聲音道：世充兄好生保重。由於事起突然，劇變橫生，兼之這弄假成真，從喜轉悲的變化太令人難以接受，眾人瞧著長髮飄飄魁壯如天神的李密沒進燈火不到的暗黑高空去，仿如置身在一個永不會甦醒過來的噩夢中。 徐子陵首先從寇仲懷中彈起，一把抱著王世充仆下來的身體，顧不得王世充狂噴而出的鮮血遍灑頭臉，《長生訣》的療傷聖氣先護住他的心脈，再源源不絕輸進臉上已無半點血色的王世充經脈內去。 寇仲亦探手按在王世充背心處，劇震道：任恩他們是李密殺的。只有徐子陵才明白寇仲的意思，因他從王世充現在受的拳傷，認出與任恩等人致命的創傷出自同一人之手。王玄應王玄恕父子同心，撲過來呼天搶地的哭道：爹！ 歐陽希夷把兩人攔著，叫道：世充兄！王世充在兩人真氣輸入下，微睜眼簾，辛苦地道：我還死不了！ 寇仲沉聲道：我們須立即避入皇城，然後全力攻打皇宮，教獨孤峰動彈不得。 嘩啦啦！停了半天的大雨，又再開始降臨人間。王玄應顫聲道：爹已受了重傷，不若我們立即離城，到偃師避上一段時間，待爹王世充劇烈咳嗽起來，不住吐出鮮血，好一會才道：回皇城去，一切聽寇仲的吩咐。言罷閉上眼睛，再說不出話來。 眾人如墜冰窖，心兒齊往下沉，茫不知雨打身上。啼聲驟響，眾人驚弓之鳥，嚇了一跳時，才發覺來者是楊公卿。寇仲一把抱起王世充，向假王世充喝道：還不上馬，今次你真是尚書大人了！言罷抱著王世充飛身躍上附近的一匹馬上，帶頭朝皇城馳去。誰都想不到這將計就計之策，竟會功虧一簣，落至弄假成真的淒慘下場。  皇城皇宮殺聲震天，擂石箭矢之聲連綿整夜，王世充的部隊冒雨強攻，到天明時才停歇下來，雙方均死傷慘重，但由於王世充兵力佔優，對攻城策略又準備充足，仍以王世充一方居於優勢。寇仲徐子陵楊公卿三人身疲力累地回到守衛森嚴的尚書府，歐陽希夷王玄應王玄恕玲瓏嬌王弘烈王行本陳長林等正聚在大堂裏，人人神情沮喪，愁眉不展。 歐陽希夷是最冷靜的一個，長身而起道：情況如何？楊公卿冷哼道：我有把握在十天內攻破皇城，把楊侗等人殺個雞犬不留。接著低聲問道：大人情況如何？ 王玄恕低聲應道：爹仍是昏迷不醒，但該沒有生命之虞。王玄應緊張地問道：為何停止攻城呢？ 楊公卿瞧了寇仲一眼道：這是寇兄弟的意思，此時必須示敵以弱，否則李密便不會中計起兵來攻打洛陽。王玄應王玄恕王弘烈王行本同時色變。王玄應失聲駭然道：現在還要來甚麼示敵以弱之計嗎？接著戟指戳向寇仲道：爹弄至現在這情況，全是你一手做成。現在我們必須從速攻入皇宮，控制全城，否則人人均要死無葬身之地。 歐陽希夷皺眉道：應賢姪冷靜一點，勝敗乃兵家常事，只要世充兄命在，我們便不算一敗塗地。王玄恕也向乃兄道：爹吩咐過我們須聽寇大哥的話呢！ 楊公卿移到王玄應之旁，搭著他的肩頭勸道：寇兄弟的方法深合虛則實之，實則虛之的兵法要旨。現在我們唯一反敗為勝之法，就是一邊以那個假冒貨穩定軍心，另一邊則依照原定的計劃，誘李密來攻，否則再無反敗為勝之策。王玄應不住急速喘氣，卻沒有再說話。 寇仲正容道：洛陽城交由郎奉和宋蒙秋兩位將軍主外，玄應兄等則留守皇城，王公的安危便要辛苦希夷公和長林兄你們了。王弘烈愕然道：你們兩位要到那裏去？ 楊公卿肅容道：今晚我們祕密帶著假冒者離城到偃師去，與李密一決雌雄，如若我們戰敗，你們就帶著尚書大人有那麼遠走那麼遠吧！  寇仲和徐子陵避進無人的偏廳，同時頹然坐下。寇仲露出心力交瘁的表情，苦笑道：我們終是棋差一著，敗在李密這奸鬼手上。其實此事早有前車可鑑，當年李密暗算翟讓，便曾扮了一趟死屍，今次只是重施故技吧！ 徐子陵嘆道：我們的思慮真不夠精密，這麼重要的事，李密怎會不親自出手。而事實上李密親自參與亦並非無跡可尋，當日沈落雁刺殺獨孤霸，必定另有高手在旁協助，而此人能高明至令我和老跋當時都覺察不到，說不定就是李密本人。寇仲狠狠一拳打在椅几上，自責道：李密出手屠殺青蛇幫的人，實已露出了破綻，我們仍蠢得以為下手的是晁公錯，試問沈落雁怎使得動晁公錯去幹這種殺雞焉用牛刀的事。只因李密恨我們入骨，才會痛施殺手。 徐子陵冷然道：任恩幫主和他眾位兄弟這筆血賬，我定會向李密討回來。寇仲坐直虎軀，點頭道：除宇文化及外，李密已成了我們兩兄弟最要除去的奸人，哼！李密雖是算無遺策，怎都低估了我們《長生訣》與《和氏璧》合起來的療傷聖氣竟可保住王世充的命。只要他死不了，而李密卻以為他死了，我們仍有一線反敗為勝的機會。 徐子陵苦笑道：現在恐怕已是謠言滿天飛，若軍心動搖，這場仗不用打也要輸個一塌糊塗。寇仲道：目下的情況和當日竟陵之戰有點兒相似，分別在王世充仍然活著。幸好我手上有翟嬌這張皇牌，使王世充和他的一眾大將知道必須倚賴我來求勝。 足音響起，兩人停止對話。虛行之推門而入，在寇仲旁邊坐下低聲道：王玄應剛才和楊公卿郎奉歐陽希夷三人吵了一場，說寇爺的示敵以弱之計已令他爹受了重傷，所以再不能讓你胡為，支持他的有郎奉王弘烈和王行本。反是王玄恕力言王世充曾親口指示要聽寇爺的話。寇仲現出一個早知如此的表情，道：蠢人就是蠢人，永遠都改變不了。此事不難解決，只要把王世充弄醒過來，這老狐狸在權衡利害下，定會作出對他最有利的選擇。 虛行之道：但眼前卻有一嚴重危機，不易解決。兩人嚇了一跳，齊問道：甚麼危機？ 虛行之雙目射出深思的神色，道：若我是獨孤峰，便將王世充遇襲身亡的消息廣為傳播，同時暗命與他們有聯繫的洛陽工商領袖借問候來探視王世充的情況，那時推既不是，不推辭更不是，該如何應付才好呢？兩人倒沒想到此點，都眉頭大皺。現時他們最佳的優勢，自是希望李密以為王充世死了，只是拿個冒牌貨出來充撐場面，於是領軍西來，好一舉攻下洛陽城。 假若洛陽各界領袖聞訊而至，那劣質冒牌貨不用說上三句話便可給對方看出破綻，那時定以為王世充真的死了。消息傳出，王世充手下大軍將不戰自潰，而投機者更會改而支持楊侗和獨孤閥的一方。東都一旦不保，失去後援，還陷入兩面受敵的劣境，不全軍覆沒才是天下奇聞。 如若託病不見，則後果相同。獨孤峰大可以明指現能四處活勾勾走動的王世充是冒充的，在有心人的眼光下，當然亦很容易看出真假。此事確是煞費思量。怎樣才可兩全其美，既能穩定軍心。又可示敵以弱。兩人早疲不能興的腦袋更額外多了個痛症。 虛行之沉聲道：只要能辦到一件事，行之便有個一舉三得的方法。兩人精神大振，一舉兩得，已是合乎理想，何況是三得。徐子陵道：要辦到甚麼事呢！ 虛行之道：只要能令王世充坐起來撐上半刻鐘，我的計策便可施展。寇仲和徐子陵頹然以對，前者苦笑道：除非我以真氣源源不絕送進他體內，那保證他可以像個沒事人似的，皆因奇經八脈暢通無阻。不過我總不能按著他背心去接見人，那只會弄巧成拙。 虛行之大喜道：這樣就成了，此事包在我身上。見人的事分三個部份，首先是接見所有幕僚級以上的手下，令他們知道這只是誘敵之計，雖傷而不重。第二部份是見洛陽來問好的有頭臉人物，令他們只敢繼續持觀望態度。這兩個部份時間上不可長過一刻鐘，那就不易露出馬腳了。 至於第三部分，就是見其他閒人，由冒牌貨裝傷會客只須搖手點頭，說句甚麼多謝關心啦就成。兩人仍是一頭霧水，但因知虛行之智計過人，又生出希望。徐子陵道：這最多只是兩得，可同時穩定軍心和民心，第三得又是甚麼呢？ 虛行之胸有成竹道：所謂虛則實之，實則虛之，世充不躲在靜室療傷，反強撐著出來見客，必是自知返魂乏術，故強撐見客以發揮穩定人心的作用。況且這般長時間見客，只會傷上加傷，李密不立即率兵西來，才足怪事。 兩人拍案叫絕。當虛行之把行事的所有細節清楚道出時，寇仲奮然起立，道：今趟有救了！即使武侯復生，怕亦只能想出此計。