第九章 窮凶極惡 寇仲穿上夜行衣，藏身一株參天古樹之巔，遙遙監視總管府的動靜。從這角度望去，只要有人從府內逃出，定瞞不過他銳利的眼光。府內的樹木均比他所處的為低矮，並不阻擋他的視線。搜索行動進行得如火如荼，燈火映天，明如白晝。然後又沉寂下去，顯是徒勞無功。 寇仲大感失望。他之所以有信心認為楊虛彥會留在府內，是因為楊虛彥該知他受了內傷，只是想不到他會痊癒得這麼快；所以他理該自以為是的要趁此良機對他進行第二次刺殺。另一個有力的原因，是楊虛彥在兩次交手後，應清楚把握到他在這段時間內又再功力猛進，即管他用的是拿手兵器，也難以輕易得手。換了是任何人，亦必然要趕在他進步至無法收服前，愈早愈好的把他宰掉。更難得是寇仲為保護其他人，不得不乖乖的留在府內。 可是他竟估料錯了。總管府的火把燈光逐一熄滅，從動歸靜。寇仲暗嘆一口氣，正要離開，後方忽然破風聲起。他忙往後望，只見一道黑影來勢快絕的從附近一座屋背斜衝而起，往他的大樹撲至。  足音清晰可聞，加上蝙蝠驚飛，和各種聲音撞上洞壁的多重迴響，使氣氛更趨凝重。徐子陵不禁奇怪來者足音似乎滯重一點，旋則恍然明白四人剛才搶奪假的邪帝舍利時，乃是爭持激烈，以致無不負傷。心想石青璇確是智勇雙全，謀定後動，先以假舍利削弱四人的實力，再引他們進來加以殲殺，最不濟也可以來個同歸於盡。只不知此洞的機關，是否出於魯妙子的設計？ 風聲驟響，四個邪人現身洞內，離開徐子陵只有兩丈許的距離，人人臉露狐疑之色，顯是知道此非善地。徐子陵忙重新戴上岳山的面具。丁九重壓低聲音道：我有種很不祥的感覺，不若先退出去，再想辦法。正傾耳細聽查探敵蹤的尤鳥倦冷笑道：不要耍把戲，你不過是想騙走我們，自己再潛進來擒人吧！哼！ 丁九重氣得不說話。金環真道：那小賤人定是躲在附近，我們分頭去搜索。尤鳥倦狠狠道：休想我信妳這淫婦，妳得手時會留下來等我嗎？ 周老嘆怒道：信也好，不信也好，這鬼洞危機四伏，我們若不同心協力，死透爛透仍不知是甚麼一回事。看看這些鬼蝠鼠，人說牠們晝伏夜出，現在是夜晚哩，為何仍獃在這裏，可知非常邪門。丁九重道：幸好有牠們驚風發聲，否則小賤人從另外的出口遁了我們仍懵然不知。話猶未已，剛才石青璇進入的洞穴傳來一陣蝠翼振動的雜亂響音。 四人同時發動，急不及待的朝洞穴掠去，洞頂的蝙蝠受驚下大半四散狂飛，依循著牠們盤旋滑翔的飛行線路，密麻麻的繞洞狂飛，卻沒有兩隻會撞作一團，在幽暗詭異的色光中，既蔚為奇觀，更令人看得汗毛真豎。徐子陵閃電掠出，在蝠翼振動的聲音掩護下，無聲無息的一掌朝走在最後的丁九重印去。他所到處，亂飛的群蝠果然全避開去。 他的掌勁積蓄不發，至右掌離對方後背心只三寸許時，始真勁猛吐。砰！表面看他這一掌似乎印個結實，那任他是玉皇大帝，亦要一命嗚呼。但徐子陵卻心知肚明事非如此。當他手掌距離這個大帝後心只寸許時，對方生出反應，往左微晃，避過後心要穴，只讓徐子陵擊在右肩胛處。 憑徐子陵現時的功力，對方又因內訌受創在先，怎也該可把敵人的肩胛骨擊個粉碎，豈知在觸衣的剎那，丁九重整個肩胛骨竟令人難以相信的連著手臂塌縮往前胸，同時生出一股強大的卸勁，化去他大半掌勁。接著丁九重慘哼一聲，往前踉蹌，但卻飛起後腳，往徐子陵下陰撐來，反擊之凌厲凶猛迅捷，無不出乎徐子陵意料之外。 尤鳥倦等回頭瞧了一眼，見兩人戰作一團，金環真竟嬌笑道：這人交由大帝應付吧！三人就那麼不顧而去，連多看半眼的興趣都沒有。 蓬！徐子陵抹了一把冷汗後，屈膝重重頂在丁九重往後踢來的撩陰腿處，歡天喜地的和他硬拚一記。螺漩勁山洪暴發的往這被遺棄的邪人攻去。直到這刻，他才明白為何石青璇須抱著以身殉敵的心意，因為這四個邪人實在太厲害，自己在這般有利的條件下，要殺死丁九重仍這麼困難。 啊！丁九重餓狗搶屎的往前仆跌，噴出一蓬血花。徐子陵知他拳腳功夫大遜於他出神入化的戟法，豈容他有掣出兵器的機會，連消帶打，貼身追擊，撮掌成刀，疾斬失去平衝的丁九重後枕要穴。丁九重滾倒地上，欲轉身拔戟時，徐子陵的掌刀已臨臉門。這邪人嚎叫一聲，臉上現出奇異的鮮紅色，接著張口噴出一股血柱，直刺徐子陵胸口，竟後發先至。如此慘烈的邪功絕藝，徐子陵尚是首次遇上。 徐子陵如若不能速戰速決，便不能配合石青璇應付其他三個凶人和功力最高的尤鳥倦。且一旦閃躲，讓對方爭得喘一口氣的機會，掣出兵器，要收拾他會非常費功夫，決意兵行險著。此時他身往前衝，竟就那麼往右側翻滾，以足尖支持整個人的身體重量，仍保持弓字形態，當血箭以毫釐之差擦胸而過時，倏又回滾過來，先前進攻姿態一成不變的繼續進行，只是整個人迅猛扭動一下。 吱聲不絕，數十雙被血箭射中的蝙蝠，無不被衝得骨折翼斷，散往洞床。丁九重那想得到敵人有此驚人怪招，不但能腳下生勁，硬是於驟然翻側時吸牢地面，還可既避過自己以為必殺的一招，又可原式不變地攻來，縱有千百般邪功祕技，也來不及施展。 啪喇！徐子陵的掌刀閃電劈在他前額處，順勢從他上方標竄而過，沒入洞穴去。丁九重後枕重重撞在後方地上，立斃當場，帝冕甩脫，掉往一旁。生死確只是一著之差。  雖然疾掠過來的夜行者戴上頭罩，但化了灰寇仲也一眼認出他是人人聞之色變，防不勝防的影子刺客楊虛彥。寇仲此時無暇去想自己是否為破天荒行刺楊虛彥的人，遽把任何可引起對方警覺的訊息完全收斂，口鼻呼吸斷絕，封閉毛孔，只打開一線眼簾，透過濃密枝葉的間隙，計算著他的落腳點。 由於此樹高達十七八丈，無論楊虛彥輕功如何高明，這麼從兩丈高的房頂騰身而起，又要橫過近四丈的距離，落足處理該在樹身中段某一橫枝處，然後攀上樹頂，探看總管府內的情況。迅那之間，他腦中閃過無數突襲的方法，最後仍是決定以靜制動，等候對方升上來時才全力狙擊，殺他一個措手不及。 驀地異聲響起，楊虛彥左手發出一個有倒鉤的尖錐，閃電般朝他腳下射來，寇仲大吃一驚時，尖錐子沒入離他腳底五尺許處的樹幹內，把連繫在錐尾只比蠶絲粗上少許的索子扯個筆直。楊虛彥改變方向，朝他腳下的位置斜衝而至。寇仲想也不想，嚴陣以待的井中月疾劈下去，刀鋒點在錐尾處。 叮！楊虛彥如若觸電，整個人被寇仲借索傳入的螺漩勁撞得狂噴鮮血，往外拋跌。索子寸寸碎裂。寇仲見偷襲成功，那肯放過這千載一時的良機，猛提一口真氣，從樹頂滑翔而下，游魚般往不住翻滾拋跌的楊虛彥凌空追去。 楊虛彥確不愧為名懾天下的高手，離黑暗的路面尚有兩丈許時，已回復平衡，運氣加速下墜，險險避過寇仲本是必殺的一刀。砰！砰！兩人先後落往寂靜無人的總管府旁的長街，刀劍相拚。 楊虛彥舉袖抹去脣邊的鮮血，罩孔露出來的雙目閃閃生光，狠狠道：寇兄此著確十分高明，竟使楊某首次在行動中負傷，足可自豪矣！寇仲嘻嘻笑道：楊兄才是不凡，受小弟全力一擊，仍可站得這麼穩如泰山，無隙可尋。不過你若不找個沒人尋到的祕處療傷，功力可能會大幅削減，下次作刺客時便不靈光。 楊虛彥啞然失笑道：有勞寇兄關心，不過小弟見寇兄隻影形單，怎捨得放過如此良機，只好捨命陪寇兄。看劍！言罷挺劍逼進三步，強凝的劍氣，狂湧過來。寇仲那想得到他受創負傷，仍悍勇若此。竟想先發制人，但也不由心中暗讚，知這可怕的對手希望在傷勢迸發前，爭取主動，能速戰速決當然最理想不過，必要時抽身而逃也較容易。 寇仲雙眉上揚，手提井中月，虎目眨也不眨地瞪著對手，冷笑道：楊兄若搶攻失利，明年今夜此時便是你的忌辰。楊虛彥淡淡道：寇兄太高估自己。低叱一聲，出劍疾刺。 噹！寇仲運刀架著，嘲弄的道：原來楊兄的傷勢比我猜估的尚要嚴重，竟使不出成了招牌的影子劍法。楊虛彥擋著他從刀鋒傳來一波接一波的螺漩勁，微笑道：不是影子劍法，而是幻影劍法，留心看吧！橫劍推刀，便把寇仲震退三步，然後劍勢擴展，變成漫空劍影，點點鋒芒，勁氣鼓盪，以雷打電擊的霸道威勢，朝寇仲狂捲過去。 被他運勁震退的剎那，寇仲便知糟糕，此人根基之厚，實到達出人意料的地步，竟可強把傷勢壓下，還功力十足，驟展強攻，自己一個失著，說不定會陰溝裏翻船，賠上性命。寇仲無計可施下，唯有靠真本領保命，猛撞入對方劍光裏，以攻對攻，施展出近身拚搏的捨命招數，務要引發對方傷勢，再一舉斃敵，至不濟亦可纏死對方，令他無法逃走。一時殺氣橫空，刀光劍影把兩人淹沒其中，無一招不是凶險萬分，動輒濺血當場。 勁氣與刀劍交擊的聲音，爆竹般響起。刀劍相觸時，更是火花迸發，每個閃躲，均是間不容髮，以快打快，沒有半分取巧。總管府處風聲疾起，顯示寇仲方面的人正聞激鬥聲迅速趕來。附近的樓房則不住傳來推窗的聲音，打鬥聲把熟睡的居民驚醒過來。 噹！形勢忽變。寇仲施出渾身解數，仍避不開楊虛彥神來之筆，被他奔雷掣電的一劍，迫得退往五步之外。心叫不妙時，楊虛彥往後閃退，長笑道：寇兄今日恩賜，小弟日後必有回報。寇仲見他退走的速度，心知肚明追之不及，還刀入鞘抱拳道：請代向小妮妮問好，小弟對她是沒齒難忘。楊虛彥猛然再噴一口鮮血，才沒入橫巷去。 宣永等紛紛追趕。寇仲伸手攔著，阻止眾人追去，若無其事道：我們至少有幾個月不用擔心這傢伙了！  簫音忽起，尖銳刺耳，起音已是高亢至極，但還繼續高轉上攀，迴響貫滿大小洞穴。千萬隻蝙蝠應音振翼亂舞疾飛，匯聚而成的轟隆巨響，就像狂潮從每一個洞穴湧出，直有驚天裂地的駭人聲勢。徐子陵早知石青璇能以簫音驅蝠，仍未想過會是這麼可怖的一回事，只見洞穴四周滿是黑影，迎頭撲臉，忙退出洞外，躲在出口旁。 探頭看去，尤鳥倦三人逃命似的急退出來，瘋子般揮掌拍擊往他們撲噬的蝙蝠，這三個邪人功力何等強橫，大批蝙蝠應掌墜地，而他們主要是護著眼耳口鼻頸等較脆弱的部位，撲上身上的，乾脆運功振衣將之震斃。可是蝙蝠多得像無有窮盡，無論他們如何痛施殺手，蝙蝠仍是前仆後繼的朝他們狂攻，像一團團黑雲般把他們覆罩淹沒，迫得三人不得不循原路抱頭鼠竄。 徐子陵尚是首次知道蝙蝠會襲擊活人，且是如此凶厲，至此才明白石青璇在他頭上抹上石粉的妙用。在民間的傳說中，有謂蝙蝠晝伏夜出，吸取鮮血，但對象只限於動物家禽，從未聽會拿人作目標。這洞穴迷宮中的蝙蝠或許是特別的一種，又或只因石青璇的簫音而失去常性。 巨洞內的蝙蝠全部動員，洪流般擁進三人逃進的洞穴去，未及飛進的，便和從別的洞穴飛來的蝙蝠匯成大軍，在巨洞的廣闊空間狂飛亂舞，嘶鳴震耳，只是避開徐子陵左右三尺之地。但無論空中如何給飛翔的蝙蝠填滿，且飛得如何迅快，總沒有兩隻蝙蝠撞作一團，其飛行的弧線，看得徐子陵嘖嘖稱奇，同時有會於心。 勁氣狂催，大批蝙蝠骨肉分離的拋出穴口外。徐子陵心中一動，早一步橫過洞床，躲往原先進來的出口處，好待巨洞內張牙舞爪的蝙蝠進一步消耗三人的真元。怪叫連聲，尤鳥倦終於殺開一條血路，從洞中衝出。巨洞中以千萬計的群蝠像蜜蜂見到花蜜般蜂擁撲去，尤鳥倦活似被捲入由蝙蝠形成的龍捲風暴裏，寸步難移。 嘿！尤鳥倦不愧身列邪道八大高手的超級邪派高手，全身勁氣迸發，周遭數尺內的蝠蝠無一倖免，全被他震得折裂墜地。周老嘆和金環真此時搶出洞口，前者的兩隻手已漲大近倍，後者則披頭散髮，狀如瘋婦，狼狽不堪。簫音仍響個不絕，愈奏愈急，縱使洞穴貫滿隆隆迴音，仍不能把簫音淹蓋。 砰！金環真發出一聲嘶心裂肺的慘叫，卻非因蝙蝠的襲擊，而是給正壓力驟減的尤鳥倦覷空一腳踢在小腹處，整個人橫飛開去，鮮血狂噴。大批蝙蝠不知是否嗅到鮮血的氣味，棄下其他兩人，群起向金環真追去。徐子陵怎想得到在這種情況下，尤鳥倦仍會抽空向自己人施辣手，雖對金環真毫無好感，也看得心中惻然。 周老嘆狂喝一聲，顧不得向尤鳥倦報復，閃電掠走。尤鳥倦哈哈大笑道：天下間再沒有比這墓穴相連的福地更好作葬身之所，就讓你們作一對同命鴛鴦吧！一手趕蝠，另一手遙擊一掌，發出的勁風遽襲周老嘆的厚背，手段之狠辣，教人瞠目結舌。 周老嘆不閃不避，弓背硬捱他一掌，借勢加速，橫過三丈的空間，把身上撲滿蝙蝠的金環真在墜地前摟入懷裏，同時輸入真勁，蝙蝠應勁從金環真身上跌開。尤鳥倦似要衝過去再施毒手，周老嘆怪叫一聲，抱著金環真荒不擇路的朝另一方的洞穴逸走，帶去大批蝙蝠。其他蝙蝠又再向尤鳥倦攻來。 這窮凶極惡之徒露出可惜的表情，往徐子陵的方向閃來，想逃返地面。徐子陵那肯放過他，一拳打出。尤鳥倦大笑道：早預了你哩！背掛的獨腳銅人來到手上，迎往徐子陵威猛無儔的一拳。 蓬！徐子陵被他反擊之力震得血氣翻騰，往後踉蹌數步，而對方亦給他全力一擊，朝反方向跌退，重新陷進蝙蝠的戰陣中。徐子陵和他正面交鋒後，心中駭然，暗忖若非他真元損耗極鉅，又負有內傷，自己剛才未必可把他攔著。此時尤鳥倦手上重達百斤的獨腳銅人狂揮亂打，所過處蝙蝠無不骨折墜地，洞床的蝠屍則不住堆積加厚，情景詭異慘烈。 洞內本已幽暗，全賴鐘乳石的光芒照明，蝙蝠卻把他的視線全遮擋著，為徐子陵提供最佳的掩護。徐子陵閃往另一位置，一指戳去，指風透蝠而過，刺在尤鳥倦的背心要穴。尤鳥倦全身劇震，噴出一大口血花，發出一聲轟傳洞穴的狂叫，學周老嘆般往另一洞穴逃去。 徐子陵一陣力竭，剛才的一拳一指，損耗了他大量真元，仍未能把這凶人擊倒，可知他內功深厚至何等地步。簫音忽止。石青璇從其中一洞掠出，臉上一片真元損耗後的蒼白，可是那醜惡的鼻子卻色澤依然，沒有和她的臉色看齊。 我們走！徐子陵訝道：奸人尚未授首，就這麼放過他們嗎？石青璇啞聲喝道：我要封閉洞穴，你想留下來嗎？徐子陵大吃一驚，忙追在她背後出洞去了。