第六章 棧道爭雄 徐子陵終踏足大巴山內險象橫生名聞今古的棧道上。這種盤山迂迴而築的人工險道，主要是在懸崖絕壁間開鑿石孔，孔中嵌入木樑，樑上再鋪木板而成。人走在其上，一邊是岩巉凹凸的崖壁，一邊是直落千仞的山崖，山風吹來，感覺上更是搖搖晃晃，立足不穩。膽子大的，也覺步步驚心；膽子小的，則是寸步難行。 徐子陵初歷奇景，頓然心情開朗，把師妃暄惹起的不愉快心情一洗而清。沿途只見奇景層出不窮，悅目之極。他抱著遊山覽勝的心情，欣賞被野樹草叢覆蓋的深山高嶺，奇峰異石。雲杉冷杉紅杉鐵杉等各式杉樹，夾雜著銀杏香果樹桐樹，做成千變萬化的自然生態。不但是禽鳥棲息的樂園，更有金絲猴獼猴牛羚毛冠鹿出沒其間，生氣盎然。 拐一個彎後，景物又變。先是水瀑聲轟然作響，而隨著棧道空間不住開闊，陣陣水氣撲面而來，只見對山水霧瀰漫中，一道瀑布有如出洞蛟龍般從斷崖洞隙噴瀉而下，直抵崖底，匯成翻滾的急流，再依山勢沖奔而去，蔚為奇觀。徐子陵看得心神皆醉，停步負手靜觀，只覺整個人的精氣神無限騰升，與萬化冥合。 在這剎那的光景中，他再無內外之分。人是自然，自然是人。所有鬥爭仇殺，在這天然的奇景前，均變得無關痛癢。就在此刻，一把熟悉的聲音傳入耳際，道：我們定是特別有緣，竟能在此遇上徐兄。 徐子陵仍在俯首凝望山崖下由飛瀑形成的山流，先是匯為大大小小十多個層層而下的水潭，潭底布滿彩石，在陽光下蕩漾的水波裏斑斕絢麗。微笑道：當然是特別有緣，不知侯兄是要離川還是入川呢？ 侯希白緩步沿棧道走來，手上美人扇輕搖，說不盡的風度翩翩，瀟灑不群。徐子陵心中暗嘆，若在這處動手，雙方均無退路，只能在一方敗亡後，事情才可了結。同時暗怪自己大意，自離開揚州後，便一直疏忽了這花間派的年輕高手，事實上他只是暗伺一旁，尋找像眼前般的良機。師妃暄是否因他在附近，所以不想與自己同行入川？聽師妃暄的口氣，對侯希白她只有好感而無惡感。 侯希白在離他丈許處停下腳步，油然道：周顯王在位之時，秦惠王欲滅蜀，卻苦於不知由何處攻入，遂命人作石牛五頭，將金粉塗在牛尾，偽稱牛能屎金，把牛送與蜀王。蜀王大喜下命人築棧道以迎金牛，秦軍終沿金牛棧道攻入蜀中，滅掉蜀國。此道是否為川人帶來禍害的罪魁禍首呢？ 徐子陵回首望向來時行經盤山而下的棧道，淡然道：後來諸葛亮六出岐山，姜維九伐中原。亦沿此道輸遣兵員，可見罪不在這金牛道，而是在其人，侯兄以為然否。 嗖！侯希白張開美人扇，一下一下的搧動，快慢不一，卻似依循某種沒有規律中隱含規律的節奏，像很易捉摸偏又沒可能把握，感覺怪異至極點。訝道：想不到徐兄對川蜀的歷史如此熟悉，可知得現時我們所立的棧道已經過多番改道修築，最古的金牛道起於陝西眉縣，經斜谷褒谷棧道入漢中，再西出勉縣，經陽平關入川，過青川劍閣梓潼綿陽而抵成都。現在漢中入蜀一段已改為由寧強越七盤關，正是這段令徐兄駐足讚歎，似要登仙而去的險徑。 侯希白踏前一步，把兩人間的距離拉近至八尺，美人扇仍是有一下沒一下的搖動，發出霍！霍！風聲，向著徐子陵那一方的扇面，正是婠婠唯肖唯妙，盡顯她縹緲莫測本質的動人畫像。一角處尚有風情萬種，另有一番韻味的名妓尚秀芳。徐子陵負手而立，見侯希白沒有回答，續道：看來侯兄是不肯答此問題。小弟忽生奇想，假設我們其中之一忽然榮登仙籍，保證江湖上沒有人會知道。 侯希白啞然失笑道：徐兄這想法非常有趣。只恨仙界無門，不會隨便為人開啟，徐兄怕要好夢成空哩！徐子陵嘴角逸出一絲毫不在乎的笑意，淡然自若道：仙界有門或無門，甚至是否有仙界或來生，小弟根本從來沒有過任何想像或期待，故何來好夢成空。甚至對生生死死，徐某人都看得很淡，侯兄是否有興趣試試看？ 侯希白終於色變，雙目亮起凌厲的異芒，扇拂的節奏更趨複雜，卻仍是絲毫不亂，若非聽的是徐子陵，換過次一級的高手，恐怕已忍不住搶先出手。  寇仲仰躺床上，卻沒法閤眼安眠，直勾勾的瞧著艙房的頂部，心內思潮起伏。他想的是與杜伏威的關係。杜伏威可說是第一個看得起自己的人，認為自己有資格繼承他的香火和事業，但自己卻因種種原因，拒絕他的好意。當年他肯放寇仲離開歷陽，足見他過人的心胸氣魄，透露出不符他作風的真摯情意。他寇仲的回報則是苦守竟陵十天十夜，令杜伏威只能慘勝。今天他又要去破壞杜伏威進攻江都的大計，想想也教人神傷無奈。 他那個叫陳盛的愛將，對寇仲完全是個陌生的人。往日無冤，近日也無仇。但今晚他卻要千方百計置他於死地，好激起杜伏威的怒火，這一切都為了爭霸天下。故而不擇手段，無所不為。爭天下就正是這麼一回事。唉！不過若讓當年的事重演一次，他仍會拒絕杜伏威的好意與提議。真正的原因是杜伏威太不得人心，而他更不願因人成事。想到這裏，寇仲跳起床來，吩咐門外伺候的手下召陳長林卜天志等到來商議。  徐子陵生出感應，倏地別轉虎軀，變成正臉向著比他斜上八尺，立於棧道的侯希白。目光交擊，兩人毫不相讓的對視。侯希白停止搖扇，收在背後，頷首道：徐兄高明得令在下感到意外。徐子陵微笑道：彼此彼此！ 兩人說的均非客氣話。事實上自侯希白揚聲說話，兩人已正面交鋒。而徐子陵實有點幸運，其時他因對岸山瀑的美景，心神與萬化渾合無間，進入無人無我，忘內忘外的至境，深合《長生訣》之旨，雖沒有提氣運功，但體內眾竅生意盎然，先天真氣自然流轉，渾身沒有絲毫破綻。 侯希白選在此處出現，本是要借水瀑奔騰之勢和轟隆巨響，以掩蓋他踏在棧道引發的震盪和微音；處心積慮的希望以雷霆萬鈞之勢，一擊功成，除去這個在很多方面能與自己相捋的勁敵。他從斜伸的盤山棧道逼壓下來的步法，張扇搖扇的節奏，無一不暗含玄奧的法則至理，只要徐子陵受其影響稍一分神，他將全力出手。拚著受傷也要在這退無可退，避無可避的環境中擊殺對方。 豈知徐子陵不但絲毫不受他的影響，還依然保留在那令他驚異莫名的高深莫測狀態中，言語間暗示早將生死置之度外，使他感到若逞強出手，只會是俱亡之局。所以他才衷心讚賞徐子陵。對徐子陵來說，侯希白亦使他沒有絲毫可乘之隙，致遲遲不敢別轉身來，因怕心神失守。 侯希白搖扇的節奏該是魔門類似祝玉妍所施的天魔音力的一種功法，一個不好，會牽動對手可怕的攻擊。直至等待侯希白心中出現震盪。他才選取對手在搖撥兩音中間的準確時間轉身；他完成時剛好是對方美人扇搖盡的精準剎那。這種一絲不誤把握著對手聽似漫亂無章的搖扇節奏，等若已把此搖扇奇技澈底破掉。由此可知侯希白一向是把真正實力隱藏起來，故他才有彼此彼此的回應。 徐子陵仍是負手背後，昂然卓立，雙目緊盯對方，氣勢卻不斷積蓄擴張，擺出隨時放手拚搏的強硬姿態。侯希白仍是那副瀟灑自如的樣子，但卻是屹立如山，生出一股凜冽冰寒的氣漩，遙遙克制對手，大有橫掃天下的氣概。 徐子陵嘴角逸出一絲笑意，淡然道：侯兄是湊巧碰到我入川，還是早知我會入川？侯希白一邊窺伺對手空隙，邊答道：此事異常複雜，卻與青璇有大關係，徐兄怎麼想呢？ 徐子陵暗叫厲害。要知在棧道上動手，甚麼身法步法都派不上用場。只有全力硬拚一途。兩人武功縱有高下之別，卻是相差不遠。故必須利用種種手段去削弱對方的鬥志，分其心神，以求一擊成功。 侯希白這幾句話，正是有這作用。若徐子陵因複雜二字而分心去思索，兼之侯希白又親暱的喚青璇，益發教人覺得他和石青璇的關係撲朔迷離，那他便要中計。幸好他對男女得失均比人淡泊，故而沒有太大反應，反微笑道：侯兄可知小弟入山之前，剛與師小姐暢談整夜。 這叫以其人之道，還施其人之身，且暗示師妃暄正在附近。照徐子陵的分析，侯希白之所以能選在這裏截擊他，消息該是從長江聯處得來，皆因雲玉真和長江聯的鄭淑明有祕密聯繫，而以侯希白對女人的手段，更增加這個可能性。 侯希白果然微感錯愕。徐子陵怎肯放過這苦心經營的良機，欺身進步，一拳痛擊。侯希白並不出扇，只是撮掌成刀，左手疾劈。蓬！勁氣交擊。兩人均像觸電般往後跌退，把距離拉至一丈過外。 侯希白露出凝重無比的神色，喝道：為何不是螺旋勁氣？徐子陵壓下翻騰的血氣，亦是心中暗驚。若非對手誤以為自己用的是螺旋勁氣，只這一交手便要吃上暗虧。自己已製造出種種有利形勢，仍落得個平分秋色之局。可知侯希白的真正實力，至少仍高他一籌。何況侯希白尚未出扇。微微一笑道：侯兄怎麼用的亦非是不死印的奇功？ 侯希白雙目射出前所未有的凌厲神色，沉聲道：是否妃暄告訴你的？徐子陵對抗著他愈趨凌厲的氣勢，哂道：只此便知侯兄尚未有機會接觸石青璇，否則或會錯猜是她告訴我吧？ 侯希白回復從容，失笑道：但也可以是在下剛拜訪過她的芳居，對嗎？徐子陵長笑道：對極了！雙掌同時推出，登時生出一股狂飆，直向侯希白捲去。  戰士在辛勤工作，艙房內卻是午後懶洋洋的平靜氣氛。寇仲目光掃過卜天志陳老謀洛其飛陳長林四人後，沉吟半晌，才徐徐道：我有兩件事，要和各位從長計議。眾人知他還有下文，都靜心等待。寇仲露出思索的神色，道：今晚我們只須使陳盛負傷而不用殺他，我要借陳盛之口，告訴杜伏威是誰傷他。 卜天志道：這個沒有問題。只要我們設法多燒他幾條船，便足以惹起杜伏威的怒火。陳長林道：陳盛該認識古俊，若發覺破綻，將會前功盡廢。 陳老謀插入道：外形沒問題，混亂之際，只要有五六分相似便成，長林可否將他大概的樣貌描出來讓我參考？陳長林點頭答應，卻道：古俊使槍的手法很特別，假若陳盛見過的話。定可分辨出來。 卜天志問道：你見過嗎？陳長林眼中射出深刻的仇恨，冷哼道：不但見過，還曾領教過。眾人聽話意，便知他和古俊交過手，說不定還吃過虧。 寇仲喜道：那就成啦！只要學得一兩成，陳盛還會誤以為古俊是蓄意把武功隱瞞呢。頓了頓續道：另一件事，就是要為長林兄報仇，務要殺死沈綸。但又須令沈法興以為是杜伏威殺的，那麼他們這個死結就永遠解不開來。 洛其飛道：我和長林曾對此反覆思量，均認為只要在杜伏威中計進攻沈綸時，待沈綸退兵的一刻我們即從旁伏擊，那所有賬都會算到杜伏威身上去，困難處只是地點時間的配合。寇仲沉吟道：假設陳盛遇襲受傷，杜伏威不進反退，縮在清流重新部署，那就糟糕透頂，所以我們必須再有後著，迫得老杜不敢拖延才成。 卜天志皺眉道：有沒有甚麼方法，可令杜伏威以為沈綸把他出賣予李子通？故老杜必須速戰速決，且先擊潰其中一方的勢力，否則將會陷入兩面受敵的困局。寇仲拍腿讚道：這個只是舉手之勞，馬上使人捎個信給李子通，著這傢伙立即散播謠言，說沈法興已與他講和。這謠言若能在陳盛被襲前先一步傳入老杜耳內，就更可令他深信不疑。接著長身而起，伸個懶腰道：今趟我真的可以大睡一覺！