第八章 始料難及 尤鳥倦雙目一轉，哈哈一笑，來到徐子陵旁，眼中閃動奇異的神色，柔聲道：這位仁兄長得真俊！徐子陵聽得全身汗毛直豎，他的神態語調充滿一種興奮殘忍和變態的意味；像在暗示給我在這裏遇上你這趣緻的玩物，我還不可以大快朵頤，為所欲為嗎？幸好聽聲辨色，尤鳥倦的嚴重內傷只痊癒了六七成，否則他現在連一拚的機會都沒有。目下至少還可試圖逃走甚或自盡，以免落進這大邪人手上，那就生不如死。 他轉過身來，眼中射出凌厲神色，毫不退讓的迎上對方目光，啞然失笑道：老兄你高姓大名，既敢孤身夜行險道，當非一般人物，只不知是那條線上的朋友。尤鳥倦目露邪光，上上下下的打量他，瞧得他渾身不自在時，得意洋洋的道：小兄弟說話老練，看來懂點江湖門道，功夫也不含糊。這樣吧！假若你能猜出我的姓名來歷，我就破例放你一馬。 徐子陵故作驚奇道：我和你往日無怨，近日無仇，為何你要不放過我？不過要估你是誰，絕非困難的事。只是我看你非是言而有信的人，縱使猜中，還不是要動手了事，我何必動腦筋去苦猜呢。尤鳥倦訝然瞧他好半晌，搖頭笑道：真是不知天高地厚的小子。只看你眼神，便知你斤兩有限，這樣吧！一是能猜出我是誰，一是能擋我三招，過得兩者任何一關，我也保證會放過你。哈！有趣的俊小子。竟是一副惡貓玩耗子的神態。 徐子陵淡淡道：你的保證值多少錢一斤？除非你肯以本門的咒誓立下承諾，我才會相信。尤鳥倦渾身一震，往後退一步，邪目凶光閃閃，厲聲道：你究竟是誰？ 徐子陵心中一動道：我是誰你不用理，要動手便動手，本少爺沒時間跟你糾纏不清，更沒有如此閒情。尤鳥倦又陰惻惻笑起來，笑聲由小而大，最後變成捧腹狂笑，滿是瘋狂的駭人意味，且臉上的苦紋皺摺推迫，醜惡至極點。 徐子陵忽然一掌劈出，切在兩人間空處。尤鳥倦笑容盡去，猛吃一驚的再退一步，不能置信的呆瞪著他。原來他正要出手，卻給徐子陵這似是有先知先覺能力的一掌，搶早一步封擋他的襲擊，怎不教他驚訝得合不攏嘴來。 徐子陵卻是一陣氣血翻騰，差點咯血。始知內傷比自己想像中更嚴重，提氣走路尚沒甚麼，若要和尤鳥倦這種當代凶邪動手，不出三招，怕要自行倒下。尤鳥倦乃大行家，立時看出端倪，愕然道：原來你受了內傷，難怪招數如此高明，但眼神卻黯然無光，連我都看走眼。徐子陵勉強壓下翻騰的氣血，哂道：彼此彼此！只聽你的聲音，即知老兄你亦內傷在身，便讓我們拚個一起內傷迸發，看誰先死去。 尤鳥倦正要出手，徐子陵竟又哈哈一笑，橫移半步，移到棧道邊沿處。尤鳥倦再止不住心中的驚奇，大感愕然道：這是甚麼武功？徐子陵知終令他生出警戒和顧忌，這移步已是他現在所能辦到的極限，借改變位置，而暫佔上風，加上先前露的那一手，都異曲同工的令對方不敢冒進。以帶點不屑的口氣道：尤鳥倦你還算我魔門中人嗎？連不死印法都未見過。 尤鳥倦眼中首次射出驚懼神色，雙目一瞬不瞬的盯著徐子陵，沉聲道：石之軒是你的甚麼人？  寇仲騰昇至離湖面近四丈的高處，把這截長江水道的戰況盡收眼底。七艘戰船先後開進江中來，把陳盛的船隊切斷成十多截，其中至少近二十艘貨船起火焚燒，各船災情雖輕重不同，卻發放出大量濃煙，順風朝下游的方向吹去。除去自己的帥艦被對方的樓船撞沉外，另一艘戰船亦給敵艦撞翻，其他戰船憑著夜色煙屑掩護左穿右插，肆意攻擊對方因載貨而轉動不靈的貨船。 陳盛那駛在前方包括帥船在內的十多條戰船，正急急掉轉頭來，逆風逆水的進行反擊，剎那間全陷進煙霧去。寇仲此時一口氣已提盡，猛換另一口氣，在空中橫移丈許，落往把他的座駕船撞破的樓船甲板上。刀矛斧劍等十多柄利器，立時朝他招呼過來。 寇仲拔身而起，躍上第二層艙樓的平台上，使出至少有二成酷似古俊的長槍招數，把擁過來的敵人挑得前仰後翻，威勢十足。風聲驟響。原來陳長林亦尋上船來，還以他道地的帶有濃重江南鄉音的說話大嚷道：古將軍這邊來。寇仲應聲一個騰翻，凌空再幾個觔斗，落往船頭處，長槍一掃，勁力暴發，五六名圍攻陳長林的敵人齊齊虎口震裂，兵器脫手，四散避開。 陳長林剛劈翻另三名敵兵，向他打個眼色，騰身疾起。寇仲回頭一看，見陳盛的帥艦恰好在左方三丈許外橫過，心中叫好，連忙追去。這可能是狙擊陳盛的唯一機會。  徐子陵冷哼道：這個不用你理。尤鳥倦雙目凶光斂去，故作淡定的道：縱使你是石之軒的傳人，尤某人已二十年沒踏足江湖，容貌亦大有改變，你憑甚麼猜到是我。 徐子陵心中暗懍，心想這些邪道高手，確沒有一個是易與的。表面卻扮作漠然無動於衷的樣子，淡淡道：這個我更不用解釋，我只想知道，你是否仍要動手？尤鳥倦哈哈笑道：既是邪王石之軒的傳人，尤某人怎敢開罪，小兄弟請。還以誇張的動作擺出請君先行一步的姿態。 徐子陵心中大叫不妥，知尤鳥倦看破他是冒充的假貨。旋即醒悟過來，找到自己在何處露出破綻。因為若真是花間派的傳人，例如侯希白，怎肯輕易暴露身分。既找到原因，自然可加以補救，徐子陵故意皺起眉頭道：你絕不用因石之軒而賣人情給我，因為他與我沒半點關係。 尤鳥倦大感愕然。他本打算拚著內傷加重，也要把這知曉他身分的奇怪青年殺死。只要沒人發覺，管他的師傅是天王老子。徐子陵再催動內氣，竟是一陣心煩意躁，大吃一驚下惕然醒悟，知道自己是求之過切，變成有為而作，大違《長生訣》無為而為，萬念俱寂的道家境界，才會出現動輒走火入魔的初象。連忙收攝精神，仰望夜空。 尤鳥倦的聲音傳進他耳內道：你剛才施展的若真是不死印心法。卻說與石之軒沒有任何關係，此事確是奇哉怪也，小兄弟能否解釋一二。天上盡是密密麻麻的星點，在這高山險道上，夜空更是清澈通透。徐子陵大奇道：尤宗主為何會忽然客氣起來？我這人一向受軟不受硬，即管透露少許讓你知曉。但此事關係重大，你必須以本門魔咒立下誓言，保證不洩露與第三者知道。 尤鳥倦仰天長笑，喘著氣道：你這乳臭未乾的小子，憑甚麼動不動就要我立咒誓，只要把你擒下，那時我要你喚我作爹也行。徐子陵哈哈一笑道：真是笑話。你當我是可手到拿來嗎？看招！倏地移前，兩手橫張，兩隻拇指向尤鳥倦眼簾按去，其他手指則波浪般起伏，手法怪異無倫。 尤鳥倦登時色變。徐子陵的怪招雖令他莫測高深，但仍非令他吃驚的原因。他之所以色變，是徐子陵現在的表現。根本不像個受傷的人。唯一的解釋是他在裝模作樣，令自己失去戒心後，才全力出手對付自己。這想法使他進一步猜估對方是有心在這裏攔路挑戰，趁自己內傷未癒收拾他。否則又怎會知道他是尤鳥倦，不問可知對方與石青璇有某種關係。 這些念頭電光石火般掠過他腦際，亦使他作出認為最正確的選擇。尤鳥倦怪叫一聲，迅如鬼魅的朝後飛退，剎那間消沒在棧道轉角處。徐子陵再支持不住，噴出小口鮮血，頹然盤膝坐下。剛才他借仰觀夜空，心神像昨日觀瀑時般與萬化嵌合無間，融聚起少許真氣，竟嚇走已成驚弓之鳥的尤鳥倦，實在僥倖之數。尚未坐穩，一對纖柔的玉手按上他寬闊的肩膊，接著是婠婠的聲音柔情似水的在他耳邊道：有人家在旁護著你，何須妄動真氣呢？  陳長林和寇仲先後踏足陳盛帥艦的甲板上，同時陷進浴血苦戰去。陳長林首先抵達目標帥艦，像煞神般從煙霧中降下，殺得正站在船頭四處找尋目標的箭手東倒西翻，剛想往船樓指揮台方向衝過去，忽然擁來十多名輕甲衛士，人人武功高強得異乎尋常，雖然他本身是江湖好手，登時寸步難移。幸好寇仲適時趕至，與他劍槍齊施，才搶回主動，不致被迫回江水中，但他們原先計劃在登船後迅速找上陳盛的如意算盤卻化為泡影。 更要命是上游被焚的敵船愈燒愈烈，濃煙火屑一堵一堵牆般順風吹來，既使人呼吸不暢，又難以視物，要在亂軍中尋人，談何容易。寇仲那還顧得隱藏實力，盡展所長，連續擊翻四名敵人後，敵人仍有增無減，兩人雖展開渾身解數，仍給圍在船頭處鏖戰不休。不片刻兩人都多處掛彩，只能拚命應付眼前危局，同時心中大感不妥，暗忖陳盛的手下武功怎會如此高明，人數又這麼多。 這時先後喪生在他們刀槍之下的敵人，少說有十多人以上，但四周仍是高手重重，令他們陷身苦戰中。驀地一把熟悉的聲音從船樓的方向傳過來道：孩兒們！讓我來看看是誰這麼斗膽！寇仲駭然大震時，圍攻他們的敵人依言往兩旁退開，陳長林還以為來的是陳盛，乘機往破口衝出。寇仲大叫不妙，一道鬼魅般迅快的影子往陳長林迎去，剛好一陣濃煙捲來，把陳長林吞噬其中。 寇仲心知糟糕，硬是迫開左右撲來的敵人，把速度提至極限，往沒入濃煙的陳長林撲去。叮叮叮叮數聲連續響起，接著是陳長林的慘哼聲，寇仲碰上的正是踉蹌往後跌退的陳長林。寇仲知道能否保命，純看這一刻的功夫，飛身撲伏甲板上，長槍從陳長林胯下疾射而出，斜起而上，像一道閃電般穿過濃煙，迎往緊追而來的可怕敵人，又不虞被對方見到自己。 只要給對方看上一眼，定可把他寇仲認出來，因為來者正是名震天下的袖裏乾坤杜伏威。誰想得到他會在船上。此時甚麼大計都無暇顧及，只能動腦筋看如何逃命。以杜伏威的高明，在這樣的煙霧中，亦只能憑感覺掌握到寇仲突襲的脫手一槍，衣袖下掃，噹的一聲，硬把長槍擊落。 寇仲用的雖非螺旋勁，但勢道雄渾，杜伏威把槍擊落時，全身一震，往後微晃。就是這剎那的阻延緩衝，令寇仲爭得逃命的良機。寇仲長槍離手後，一把抱著陳長林的腰身，再借他滾跌之力，往後翻騰，在敵人合攏上來前，越過近兩丈的距離。中途再騰上半空，避過敵人的攔截，然後往滾滾奔流的江水投去。落進冰涼的江水中時，連寇仲都弄不清楚今趟的行動，究竟是成是敗，一切只能付託到老天爺的手上去。  徐子陵苦笑道：怎會這麼巧？婠婠整個嬌軀伏到他背上去，兩手改為緊箍他的腰腹，半跪在他身後，輕輕道：我是追蹤尤鳥倦來的，師妃暄則追在人家背後，你又在追誰哩？ 早在婠婠按上他肩頭的一刻，徐子陵已豁了出去。把僅餘的一點真氣積聚丹田處，準備情況不妥時，試試看可否自斷心脈自盡，下了這決定後，反而心無牽礙，平心靜氣道：追誰也沒有關係，妳肯放過我嗎？婠婠按在他小腹那對灼熱的玉手，輸出兩股暖洋洋的真氣，鑽進他丹田下的氣海，令他有種說不出的舒服和使人慵懶欲眠的感覺。 只聽她溫柔地道：當然不肯放過你。子陵呵！知否你是這世上唯一能令人家動心的男人。你可知道是甚麼吸引人家呢？讓婠婠說給你聽好嗎？我愛看你瞧人時那種輕蔑不屑的神色；從沒有男人用這樣的神色看人家的。唉！世上竟有徐郎般冷傲的男人，你的額頭又高又隆，好像裏面蘊藏無窮的智慧。縱使在肩摩踵接的通衢大道人叢之中，你仍是那麼落落寡合，帶著你那種天生的憂鬱和冷漠，像獨自一人在荒野裏踽踽而行。可是當你露出笑容，又是那麼真誠和純樸，這種種特質融合起來，那個女人能抗拒你呢？ 徐子陵一方面聽得目瞪口呆，另一方面卻感到她貫進小腹的真氣，正在催動他某種男性的衝動。忽然間，他的鼻孔充盈著婠婠誘人的體香，更感到她穠纖合度，曲線美妙的豐滿肉體，實具無限的誘惑力，引得他綺念叢生。最糟是僅餘的一點真氣，亦消失無蹤，變成肉在砧上，任她魚肉擺佈。說到陰謀詭計，鬥爭手段，他自然非是這陰癸派繼祝玉妍之後最傑出傳人的對手。縱使他功力全在，恐怕仍要栽在她手上，何況像眼下般全無抵抗之力。 徐子陵劍眉蹙起道：假若婠婠妳以卑鄙手段挑起我的情慾，我會看不起妳的。婠婠的俏臉貼在他沒有半絲血色的臉頰，在他耳珠輕嚙一記，緩緩道：徐郎勿要誤會，道家講求的是練精化氣，人家為探查你《長生訣》的祕密，才不得不在你的下重樓搜索，你忍著點不行嗎？ 徐子陵為之氣結，又拿她沒法，只好閉口不言。心中同時想起魔門中人為了絕情棄義，都千方百計阻止自己對任何人動情，就算要生兒育女，也揀取是自己最憎厭的人結合，像祝玉妍找上岳山便是其中一例。早前婠婠亦表白過因愛上他，所以才要殺他。婠婠現在縱假亦有三分真，這麼向自己傾吐深情，全無顧忌，有極大可能是殺死自己的前奏。 婠婠的真氣繼續在他體內作怪時，又道：解決與徐郎的事後，婠婠會追上尤鳥倦，趁他負傷之際把他殺掉，拿他來祭徐郎在天之靈！徐子陵心叫完了，婠婠忽地輕咦一聲，收回玉手，躲在他背後。徐子陵愕然瞧去，赫然是尤鳥倦去而復返。