第十二章 血戰城關 婠婠保持著她一貫的清冷篤定，玉容沒有因漸趨響亮驟急的密集蹄音而有絲毫變異，淡淡道：只要你們肯答應讓我們在楊公寶藏內先取其中一件東西，我們便可暫時議和，息止干戈。寇仲與徐子陵交換個眼色後，皺眉道：究竟是甚麼東西那麼重要，可否清楚說出，那我們便可作出考慮。 婠婠露出一個嬌媚誘人的表情，聳起肩胛，瞇了寇仲一眼道：可能是個盒子，也可能是個小箱，但絕對和財富兵器沒有關係，至於裏面是甚麼東西，請恕奴家要賣個關子，總言之你們得到它亦沒有用處。寇仲苦笑道：不要用這種眼光表情款待小弟好嗎？惹得小弟誤會了便不太好，因為小弟一向都愛自作多情的。 蹄音驟止於城門之外，動靜對比，更加重山雨欲來前的沉重氣氛。寇仲向徐子陵道：這交易似對我們沒有甚麼損害，縱使深仇大恨，也可等起出楊公寶藏後才計較。暗裏在檯下踢了徐子陵一腳。 徐子陵自然明白他的意思。每過一天，他們便多一分和陰癸派抗爭的把握，但若現在說不攏便反目動手，則只能是一敗塗地的結局。嘆了一口氣，徐子陵沉聲道：你愛怎樣就怎樣吧！寇仲哈哈笑道：那就此一言為定，但假若你食言妄動干戈，此事便拉倒。 蹄音再起，踏上跨過護城河的吊橋時更是轟隆如雷鳴，數十騎從城門處鑽出來，均是緩騎而行，小心翼翼的神態。婠婠像完全不知契丹馬賊揮軍入城的樣子，伸出纖手，屈曲尾指嫵媚的道：那就讓我們勾指作實，反悔者將不得好死。寇仲引頭伸頸，細察她欺霜賽雪的玉手，疑惑地道：不是又有甚麼陰謀詭計吧？ 入城的敵寇只有百來人，進城的先頭部隊迅快地散往長街兩邊，疑惑地打量圍著一桌酒菜坐在街心言笑晏晏的三個男女，顯是發夢都想不到城內會是這麼一番情景。婠婠嗔道：沒膽鬼！枉我還當你是能令人家傾心的男人。寇仲笑嘻嘻地探出尾指和她勾個結實。 急劇的蹄聲再起，十多騎箭矢般衝入城來，直奔至三人坐處十丈許遠，始勒馬停下，一字排開。戰馬跳蹄狂嘶，十多對凶厲的目光全落到三人身上，無不露出驚疑不定的神色。婠婠扣著寇仲的小指，拉扯三下，嬌笑道：寇郎啊！你莫要反悔呀！否則奴家絕不會放過你的。她的話落在不知情的外人耳裏，定會以為他們正立下此生不渝的情約。 賊寇領頭者是個虯髯繞頰的凶猛大漢，背插雙斧，身披獸皮黑革。氣勢迫人。他左旁有個年約五旬的漢人老者，容顏冷峻，雙目神光電射，一望而知必是內家高手。其他都是面相凶狠，身形慓悍的契丹壯漢，露出赤裸臂膀的都載有護臂或護腕的鐵箍，更添其雄猛之態。 寇仲收回尾指，雙目精芒電射，落到那背插雙斧，仍高踞馬上的契丹大漢臉上，大喝道：兀那漢子，是否就是來自契丹的窟哥？鏗鏘之聲響個不絕，眾寇除那漢人老叟和窟哥外，百多人同時掣出各式各樣的兵器，作勢欲撲，擺出恃強動手的姿態。 那老叟湊近窟哥說了兩句話後，窟哥打出制止手下妄動的手勢，到所有人沉靜下來後，才大喝道：既知我窟哥之名，還敢坐在這裏卿卿我我，風花雪月，是否活得不耐煩。他的漢語乾澀生硬，偏又愛咬文嚼字，令人發噱。 寇仲舒服地把背脊挨靠椅背，斜眼兜著他道：老兄你說得好，我們既知你是何方神聖，卻又敢坐在這裏飲酒作樂，恭候大駕，自然不是因活得不耐煩哩！婠婠見他說時擠眉弄眼，噗哧嬌笑，接著盈盈起立，別轉嬌軀，迎著因驟睹她姿容艷色而目瞪口呆的眾寇甜甜笑道：我只是個過路的客人，你們要打生打死，一概與我無關，奴家要走了！寇仲和徐子陵知她殺人在即，也不知該高興還是不滿。 窟哥劇震道：請問美人兒欲要到那裏去？他一時不備下被婠婠的絕世容色完全震懾，竟說出這麼一句彬彬有禮，與其一向作風完全配合不到的話來。婠婠移往寇仲和徐子陵背後，累得兩人提心吊膽時，才收起笑容，回復一貫的冰冷，目光射在那老者身上，柔聲道：這位前輩該就是橫行東北，有狼王之稱的米放米老師吧？近來絕跡中原，想不到竟是投靠了契丹人。 米放色變道：妳是何派何人弟子，竟知道米某人來歷。寇仲長笑道：米老兒你坐穩，這位大小姐的師尊就是嘿！對不起！ 婠婠收回攻向他的天魔勁，從容道：這才是聽話的孩子嘛！窟哥等臉臉相覷，想破腦袋都弄不清楚三人的關係。徐子陵不耐煩的道：小姐妳不是要走嗎？ 婠婠倏地移前，似欲在窟哥和米放兩騎間穿過，往城門飄去。寇仲嚷道：請順手關上城門！窟哥長笑道：美人兒想走嗎？沒那麼容易吧！米放則露出凝重神色，雙目一眨不眨的盯著婠婠的赤足。 左右各兩騎馳出，交叉般朝婠婠合攏過去。這些契丹人自少在馬背上長大，人人騎術精湛，從馬背擒人，正是拿手把戲。只有寇仲和徐子陵素知婠婠狠辣的手段，都有不忍卒睹的感覺。他們當然不會阻止，這些馬賊人人作惡多端，沒有一個不是死有餘辜。 四騎此時離婠婠愈來愈近，眾賊齊聲吶喊，為同夥弟兄喝采打氣，聲震長街。城門處再湧入數十騎，因好奇心而進城觀看。忽然最接近婠婠的左右兩騎猛勒馬韁，戰馬立時人立而起，離地的雙蹄朝婠婠方向亂蹬。另兩騎則加速衝向婠婠，騎術之精，配合之妙，教人歎為觀止。 婠婠似是全無反抗之力，給兩馬夾在中間。另兩騎前蹄落地時，驀地人喊馬嘶，夾著婠婠的兩匹健馬傾山倒柱般的往外側拋，馬上本是悍勇無比的契丹騎士卻毫無抗力，渾身軟綿綿地和馬兒向反方墜往婠婠身邊處。即使以寇仲和徐子陵的眼力，也看不清楚婠婠使了甚麼手段。 砰！砰！馬兒同時墜地，塵土揚起，接著動也不動，立斃當場。婠婠不費吹灰之力地提起兩人，隨手拋出，重重撞在另兩騎的馬頭處。眾賊為這突變目瞪口呆，不知所措之際，馬上騎士有若觸電，七孔噴血的頹然倒跌下馬，反是馬兒沒有半點事兒。被擲兩人亦翻跌地上，眼耳口鼻全溢出鮮血。如此霸道的功夫，連窟哥和米放都臉色劇變。 窟哥首先定過神來，怒喝道：殺了他們！眾賊策騎一擁而上。婠婠向兩人回眸一笑道：關中再見吧！兩條絲帶穿花蝴蝶般從袖內飛出，攔截者應帶人仰馬翻，馬賊群亂成一團，竟沒有人阻得她少許時間。 寇仲瞧著她硬殺出一條通往城門的血路，駭然道：她怎知楊公寶藏是在關中的？ 徐子陵雙掌一堆桌沿，整張檯面應掌離開腳架，旋轉飛出，迎往正衝殺過來的十多名馬賊，嚷道：我又不是她肚子內的蛔蟲，怎會知道。 桌面愈轉愈快，上放的酒菜碗碟都像黏實在檯面，隨桌急旋，沒半個掉下來。早在檯子旋離的剎那，寇仲順手拿起一瓶酒，此時邊咬掉塞子，邊含糊不清的道：我們為受害同胞取回血債的時候到了！兩聲慘叫，桌子把兩名馬賊從馬背撞得飛跌開去，戰馬受驚下，橫闖亂撞，亂成一片。 呼！寇仲把口中塞子運勁吐出，擊中一名策馬衝來的馬賊臉門處，來人翻跌下馬。另一腳挑飛腳架，撞倒另一人。他仍大馬金刀坐在椅內，左手舉壺痛飲，另手拔出井中月，漫不經意看也不看的隨手揮出。 噹！俯身運矛刺來的契丹惡漢被他一拖一帶，連矛帶人衝跌地上，弄得頭破血流，呻吟不起，而馬兒則空騎竄往他右後方空廣的長街暗處去了。 篷！篷！兩名殺至的騎士應徐子陵的劈空掌吐血墜馬，其中一匹馬仍朝徐子陵正面衝來，給他使出卸勁以掌背一帶馬頭，恰好改向從另兩個敵人間穿過。寇仲大笑道：痛快！痛快！戰幕全面拉開。婠婠此時剛殺出城門外，牽引了敵人的主力。 寇仲一聲長嘯。埋伏在城門上的陳家風等人通過城牆的垛穴以弩弓勁箭，居高臨下迎頭射擊敵人，又拋下點燃了的炮竹，一時砰砰澎澎，駭得戰馬四處亂竄，混亂之際，敵寇那能分辨出只有五十來人在整蠱作怪，還以為中了埋伏，軍心大亂。 寇仲弓身撲起，左手使出屠叔方教的截脈手法，一把抓著刺來的長槍。運勁送出螺旋氣勁，震得敵人拋離馬背；右手呼的揮刀，挑中敵兵，然後聽風辨聲，往前一晃，避過從後側射來的勁箭，所有動作一氣呵成，連自己都感到非常滿意。他已非戰場上的新手，且是經驗老到，深明在群戰內最忌花巧虛式，最緊要是迅速準確，務求一招斃敵。 驀地左方勁風罩至，寇仲認得是窟哥的雙斧，哈哈笑道：哥老兄的美人兒溜了嗎？癩蝦蟆豈非吃不到天鵝肉。這麼深奧的一句你明白嗎？要不要我說得淺易些。口上雖極盡冷嘲熱諷的能事，手底卻毫不閒著，硬接敵人由馬上攻來的雙斧，鏗鏘連響，刀刀全力劈出，震得窟哥手腕發麻，唯有拉馬避開。 砰！寇仲右腿飛起，踢在另一敵寇踏腳的馬鐙上，狂猛的勁力竟把那人沖上半空，他再加一記隔空拳，那不幸者如遭雷殛，血濺拋飛往尋丈之外。如此威勢，登時嚇得攻上來的另數名敵人撤馬散逃。 徐子陵亦大展神威，大開大闔的掌風拳勁，配合臨場創製細膩玄奧的手法，視對方刀矛劍戟如無物，見矛破矛，逢槍破槍，擋者披靡。由於城內的百多敵人分別被兩人牽制，陳家風等又能成功依照計劃把敵人在城門吊橋處斷成兩截，城外的既不能來援，城內要走的便要冒上中箭之險。 狼王米放用的是狼牙棒，這亦是他外號得名的來由。他首先發覺座騎反限制了自己的靈活性，於是一個倒翻，飛臨徐子陵上方，疾施殺手，狼牙棒如風雷迸發，當頭劈下。 徐子陵一指點出，正中狼牙棒，螺旋勁猛送下，米放悶哼的一聲，硬被震得再一個空翻，竟到了五丈的高處。徐子陵大喝道：仲少！這老傢伙是你的！寇仲一聲領命，迫開跳下馬背戮力圍攻他的五名敵寇，井中月化作黃虹，斜衝而起，勁箭般往半空的米放射去。 此時由城門至兩人被圍攻處長達數十步的一截長街，已躺滿不下七八十個的死傷者，其中至少一半是折在已走得無影無蹤的婠婠纖手之下，其他則或是中箭，或是被寇仲和徐子陵所殺，可見戰況之烈。 在熊熊火光照耀下，長街仿似變成修羅地獄。窟哥見勢不妙，大叫米公小心，正要凌空攔截，徐子陵已斜掠而至，揮拳痛擊。窟哥心神大亂，首次想到這場仗已在糊裏糊塗中敗個一塌糊塗。