第五章 敵友難分 假如合作的是寇仲，侯希白說不定會懷疑對方於救人後會棄下自己這夥伴不顧而去，但他卻打心底相信徐子陵非是這種人，而這種信心根本沒有甚麼道理，純是人與人間相處的一種感覺，很多時卻非常可靠。所以侯希白更肯定徐子陵必是遇上問題，暗提一口真氣，把美人扇插到腰帶處，微笑道：以隆叔多疑的性格，既知有破蓮八著，竟肯不摸個清楚明白，就那麼遽然離去，究竟有甚麼更緊迫的事呢。 安隆沒好氣的道：賢侄像不知個死字是怎麼寫似的；不過今晚的事確非常古怪，事事出乎料想之外，假如賢侄肯告訴我從何處得到消息，說不定我們可以推誠合作。侯希白心中大訝，若照徐子陵所言，安隆刻下該是時間無多，必須急著趕回去向曹應龍施法，怎會尚有餘暇在這裏消磨時間，陪自己說話。 表面卻從容自若道：隆叔不是說笑吧？枉小侄一向對你敬重萬分，你卻暗裏和楊虛彥私通，還妄圖謀算石師的愛女。現在竟還說與我合作，實是荒天下之大謬。安隆露出他皮笑肉不笑的招牌笑容，暗中提聚功力，道：賢侄你確是不知好歹，誰說過要去害石大哥的美麗女兒。你是聽誰說的？ 侯希白待要出言嘲諷，好拖延時間，心中忽現警兆，往左方瞧去，只見園內林木之間月光灑照不到的暗黑中，隱見一個高大的男人。安隆比他早一步生出感應，甫見那人，即露錯愕神色，顯然認識這人。 那人從暗影中行出，自有一股睥睨天下的霸道神態，表情冷漠，額高鼻挺，與呈方形的臉龐合成硬朗的輪廓線條，予人堅毅卓絕，主觀固執的感覺，威嚴懾人。侯希白從其比一般人黝黑的膚色和特異的形相，立時認出他正是威震巴蜀的獨尊堡主解暉。這與天刀宋缺齊名的高手，只冷然瞥侯希白一眼，灼灼的目光落在拜把兄弟安隆處，淡淡道：曹應龍在那裏？連侯希白也想不到解暉如此不客氣的開門見山，不留半點餘地。 安隆哈哈笑道：我剛才不是交待清楚，曹應龍的任何事，均與我安隆無關嗎？解暉雙目殺機大盛，瞪著安隆道：我若非念在一場兄弟情份，半句話不和你說便立刻出手，在你現在功力損耗的情況下，可保證你捱不了多久。現在肯問你一句，已是非常念舊，安隆你莫要迫我。 侯希白想不到解暉如此霸道強橫，暗忖假若與安隆換轉身分，亦會手足無措。豈知安隆長長一嘆，頹然點頭道：我知二弟對安某人好得沒話說，不過此事與三弟有關，更與邪王石之軒有直接關係，二弟若因外人而捲入此事，實犯不著。解暉臉容微動，往侯希白瞧去。 侯希白心叫謝天謝地，一揖到地，恭敬道：兩位前輩既有要事商量，晚輩當然不敢留此叨擾，請啦！逕自溜了。  曹應龍緩緩起立，終於發現面牆而立的波斯美女蓮柔，露出思索的神色。徐子陵體內真氣亦運行至巔峰狀態，閃電往曹應龍掠去。面壁的蓮柔急轉過來，右手揚起，射出一道白光，疾取曹應龍，同時往出口處搶去，動作一氣呵成，快若激電。假若徐子陵全無防備，此刻定要為她所乘，救得曹應龍時，就要被她從出口逸走。 此刻他卻是正中下懷，施出凌空高速換氣的本領，在絕無可能的情況下製造出可能，改前進為橫移，同時發出指勁，擊中白光。最促狹的是他騰出來的右掌封擋蓮柔的逃路時，口中卻驚呼道：不要走！蓮柔那知道他有此換氣改向的本領。憑她高明的輕功，也可以在空中改變方向，但絕不能像徐子陵般在身法上絲毫不露先兆，說變便變，只有駭然閃退一途。 叮！白光被指風擊中，撞往牆壁，原來是蓮柔剛才作狀自盡那柄匕首，給她面壁時偷偷從腿鞘取出，藏在手內。曹應龍乃老江湖，清醒過來，往徐子陵掠去。成功失敗，就決定在這瞬息之間。 咿唉！箱蓋打開，準備迎接逃出去的蓮柔。徐子陵足尖點地，移到曹應龍旁，一手抱緊他的粗腰，螺旋勁發，兩人變成一股龍捲風似的急旋，趁敵人未把握到地窖內的形勢前，直衝出口而上，倏忽間穿出木箱。在朱媚和高矮二將瞠目結舌下，破瓦而去。 明月高掛天上。侯希白從遠處掠至，叫道：隨我來！  城東的一所普通民居裏，曹應龍聽畢徐子陵的解釋，才清楚在自己身上曾發生過甚麼事，自然感激涕零，更悔恨以前的所為。侯希白穿窗而入，道：應該沒有被人跟蹤。轉向曹應龍道：曹當家沒事啦！ 曹應龍對他顯然頗有戒懼之心，垂下頭去，以赧色掩藏內心真正的反應，嘆道：我現在只是個平凡的人，侯公子莫再這麼稱呼。徐子陵把一切看在眼內，心中一動，想到曹應龍因深悉石之軒的為人，所以亦不信任石之軒選作徒弟的人，也暗自警惕。不過若非借助侯希白的力量，今趟休想能救曹應龍。侯希白向徐子陵打個眼色，道：我到外面去把風，要溜最好趁今晚。言罷穿窗去了。 徐子陵雖不信任侯希白，但對他的風度和善解人意，亦不由衷心欣賞。曹應龍道：今次 徐子陵打斷他道：現在最重要的事，就是曹兄如何避開仇家，回去見妻女最後一面，曹兄有甚麼打算？曹應龍頹然道：我已失去信心，再不敢有此非份之想。 徐子陵沉吟片晌，從懷中掏出一個從未用過的面具，遞給曹應龍道：若你能脫胎換骨的變作另一個人，改掉走路與言談舉止的習慣，說不定能把心願完成。曹應龍把面具拿到手上，仔細審視，身體劇震，眼中射出希望的神色，驚訝道：天下間竟有如此妙品，我包保戴上後連臉肌的微妙變化都可呈現出來，教人絕不懷疑。 徐子陵淡淡道：這是由魯妙子精製的。他從魯妙子處得到的面具，一張贈予跋鋒寒，現在又義送另一張與曹應龍，那他就只剩下岳山疤臉大俠和蠟黃臉容三張面具。 曹應龍露出原來出自魯妙子之手，難怪如此鬼斧神功的恍然神態，納入懷中，壓低聲音道：這便有救哩！但千萬別讓侯希白知道，別看他現在裝出對我漠不關心的樣子，但我敢以人頭擔保，他事後必會找上我，再以毒辣手段追問一切。徐子陵點頭道：小心點總是好的。 兩人商量過脫身的方法後，曹應龍低聲道：石之軒不但天性邪惡，且野心極大，如苦心孤詣的培養兩個徒弟出來，是要完成他兩個夢想，即統一江湖和統一魔道，所以侯希白此人大不簡單，千萬不要輕信他。徐子陵皺眉道：既是如此，那石之軒為何要將兩個徒弟置於敵對的位置？他們既會自相殘殺，更會互相牽制。 曹應龍道：石之軒是個難以測度的人，沒多少人能真正明白他，只看他刻意把《不死印卷》留在幽林小谷，而不直接傳給兩徒，便使人莫明所以。照我看可能連他都難以決定該傳給誰？遂任他們爭個你死我活，看誰給淘汰出局。魔門中人行事，從不講人情道義的。 徐子陵聽得一陣心寒，把握時機問道：邪道八大高手，除祝玉妍石之軒安隆辟塵左游仙和尤鳥倦六個人外，另兩人是誰？曹應龍道：尚有一個我知曉的，就是東突厥頡利大汗的軍師趙德言，此人在魔門內有崇高的地位，被尊稱為魔師，魔功高強之極，僅次於祝玉妍和石之軒之下。至於最後一人，身分非常神祕，石之軒曾漏過口風，說此人正潛修一種厲害的功法，卻沒有說出是誰。 徐子陵終弄清楚武功能直迫畢玄的趙德言的真正身分，暗忖難怪他會搞風搞雨，引外族來禍害中原了。風聲微響，侯希白穿窗回來，催道：時間無多，我們還要到安隆的舊鋪去趁熱鬧呢。然後臉色微變道：兩位有否嗅到一絲似有若無的香氣，這種香氣我尚是第一次遇上，我剛才已有感覺，還以為是曹兄沾上蓮柔的香氣，但如此持久不散，顯然很不對勁，恐怕我們已洩漏行蹤。 曹應龍舉袖左嗅右嗅，但因功力大失，故嗅不到任何氣味。徐子陵卻惕然道：幸得侯兄機警，否則會中妖女的手腳。氣味該是從頭髮處發出來的，侯兄有甚麼好的提議。 侯希白道：至少直至剛才那一刻，敵人仍未循氣味追來，事實上柔妖女亦不用急；她怎都想不到會恰巧有個像我般對各類香氣極有心得的人在旁，故可從容定計。清除香氣有多種方法，但由於我們時間緊迫，只要在曹兄的頭髮略施手腳，保證可把妖女施的香氣掩蓋。徐子陵不動聲息的和曹應龍交換個眼色，爽快點頭道：侯兄請動手。 同時心叫厲害，要知先前那股香氣，徐子陵需集中精神，始可勉強嗅到少許。要靠這麼微弱的氣味，在一個充滿各類鮮花煙火香味的熱鬧晚上去追蹤目標確是談何容易，但侯希白卻可憑此名正言順的向曹應龍施手腳，那時不論曹應龍走多遠，事後侯希白亦可輕易追得上他。到時無論他以甚麼手段對付曹應龍，徐子陵將永遠給蒙在鼓裏。兩人誰都弄不清楚現在曹應龍頭髮發出的氣味，究竟是蓮柔還是侯希白弄的手腳。 侯希白從懷內掏出一個小盒子，揭開後露出其中粉末狀的白色香料，果然另有一種類似茉莉花，較先前濃烈得多的香氣，其中隱隱有種難以形容的特別氣味。假若他打開始便用上這古怪香料，徐子陵定會起疑。侯希白沉吟道：曹兄若有帽子，我只要沾點在帽外，戴上後可把氣味完全掩蓋，只要那樣走一段路，敵人勢將失去追蹤的憑藉。徐子陵和曹應龍均為之愕然，心想難道他們是以小人之心，去度侯希白君子之腹？ 曹應龍探手懷內，取出一頂帽子，戴在頭上，侯希白隨意把粉末灑些在帽上，微笑道：我知曹兄對小弟有懷疑之心。但我卻可立誓本人絕非乘人之危的卑鄙小人。現在對小弟來說，最重要是不讓《不死印卷》落入楊虛彥手內，否則第一個沒命的將是小弟。 徐子陵心中暗讚，像侯希白懂得權衡輕重利害，才是成大事的人。他既盡心力拯救曹應龍，徐子陵唯有全力助他以作回報。希望師妃暄沒有看錯他。侯希白無論言談舉止，均俊逸風流瀟灑儒雅，縱是生死相拚，亦很難對他生出厭惡的。 正要說話，異響傳來。侯希白和徐子陵同時警覺，曹應龍是在看到他們的表情，始知不安。那絕非人發出來的聲音，而是某種輕盈如貓一類的擅長騰躍的動物，落在瓦頂的微音，充滿輕巧彈力的感覺。侯希白和徐子陵同時恍然，敵人正是靠此嗅覺靈敏的異獸，追蹤至此。 那異獸在瓦面迅疾的繞個圈子，又躍往院外去。侯希白心中一動道：牠失去線索啦。徐子陵瞧向曹應龍頭戴的帽子，道：我們尚有機會溜走。 侯希白從容一笑道：我們不用走，隨我來。他們置身處是侯希白的書齋，侯希白移開其中一個書架，露出另一房間的入口，竟是個擺滿畫卷的藏畫室，乾爽整潔。侯希白剛把書櫃移回原處，封著入口，屋上衣袂聲響，聽聲音，來的敵人沒有十個，至少也有七八人。 三人屏息靜氣，心情都有點緊張。所謂來者不善，善者不來。敵人明知有高手如徐侯兩人在，仍敢追來此處，自有十足把握可收拾他們。而因曹應龍的負累，兩人均不能突圍逃走，所以若給發現，情況實不堪想像。侯希白此舉確是非常高明的一著，捉的是對方的心理。 不論任何人，依循某種線索去追尋目標，若忽然線索中斷，只有兩個可能性，一是目標已非藏在該處，又或目標清除了被追蹤的線索。所以現今敵人會遍搜屋內屋外，而因屋內的香氣已給掩蓋，敵人自該以為他們是路經此處，又或早已離開。侯希白和徐子陵均全神傾聽，準備隨時先發制人，殺對方一個措手不及。 一把嬌柔悅耳的女聲在瓦面道：柔公主的波斯狸今趟可能把人追失哩。侯希白愕然低聲道：真奇怪！竟是巴盟四大首領之一的美姬絲娜。 徐子陵心中一動，立時明白他為何覺得奇怪。四川的三大勢力，分別是獨尊堡川幫和巴盟。巴盟是當地少數民族的聯盟，以抗衡漢人的勢力，以羌瑤苗彝四族為主，四大首領分別是羌族的猴王奉振瑤族的美姬絲娜苗族的大老角羅風和彝族的風將川牟尋。東突厥與巴盟有聯繫絕不稀奇，皆因四川巴蜀乃人人欲得的肥肉，東突厥的統葉護自不會是例外。奇怪的是以美姬絲娜的身分，為何肯親自來追蹤曹應龍，他的價值在那裏？ 另一把低沉而老氣橫秋的男聲道：只要徐子陵仍在巴蜀，定逃不出我們的五指山，盟主許下諾言，不論生死，都要把他送往關中。三人愕然以對，原來他們為的非是曹應龍，而是徐子陵。順著此人口氣猜測，巴盟顯是傾向關中李閥，甚至西突厥亦與李閥有修好的意圖。否則不會在發現徐子陵後，立即通知巴盟來擒人。 政治上是沒有永遠的敵人。李閥和東突厥隨著李閥勢力的增長不住變化，致舊情難再。東突厥的勢力一向優於西突厥，西突厥為平反劣勢，只有借助鄰近最強大的軍事集團，那就非李閥莫屬。只是寥寥幾句話，徐子陵立即把握到巴蜀現今錯綜複雜的形勢，也知自己身處險境，隨時會送命。 蓮柔嬌笑道：大公小心一點，徐小子是出名狡猾的人，大公把話說得這麼滿，若仍給他溜走，旁人會偷笑的。侯希白閉上眼睛，喃喃道：聞其聲如見其人，波斯美女確與別不同。 只看他陶醉的模樣，便知他正於腦海中勾劃出一幅想像中的波斯美女抱狸圖。徐子陵從蓮柔話中知道說話大言不慚者是苗族大老角羅風，心想只要有蓮柔絲娜和角羅風三人在，他們休想能帶曹應龍硬闖離去。 絲娜道：奇怪！為何小狸追到這裏忽然追不下去。這究竟是誰的房子？當是文人雅士之流，若非鄰近的人都到燈會去趁熱鬧，我們可找人問個清楚。蓮柔嘆道：算那小子走運吧。留在這裏再沒有意思，我們走吧。 衣袂聲遠去。三人同時鬆一口氣。侯希白向曹應龍道：曹兄要我們送你到那裏去？曹應龍道：只要能到城北的木行街，我有把握可以脫身。 侯希白舒一口氣欣然道：現在最困難是離城，若只在城內，我包保可以辦到。轉向徐子陵道：接著我們是否到南市安隆的舊鋪去碰運氣呢？ 徐子陵微笑道：這個當然？侯希白歎道：子陵確夠朋友。  卜天志奉召進入寇仲的艙房時，這位像彗星般崛起於中原的風雲人物，正呆立窗旁，默默仰首觀看高掛中天的滿月，似是滿懷心事，又像因景觸情。他寬肩窄腰的雄偉背影，穩立如山的氣勢，令卜天志生出畏敬之心，一時間竟不敢出言打擾，怕干擾他的思路。 好一會後，寇仲像是自言自語的道：我都是要往嶺南宋家走一趟，志叔給我安排一下，除去沈綸後，我立即動身啟程，其他人則返回彭梁去。卜天志感受到他語氣中的堅決味道，知道難以勸說，只好道：由志叔陪你走一趟吧。 寇仲搖頭道：我另有要事委託志叔去辦。緩緩轉過身來，把手上曹應龍交給徐子陵，再由徐子陵轉贈給他藏有寶圖的竹筒子，送入卜天志手上，解釋清楚後，道：志叔須盡速把所有財物起出來，然後集中藏在一個隱祕而交通方便的地方，可隨時取用。這些可說是不義之財，我不想用來打仗，只望能用來為人民重建家園。 卜天志讚賞道：少帥的決定，令我非常感動。接著忍不住道：少帥今晚為何像心事重重的樣子？ 寇仲仰首望向天上明月，油然道：我的心情好多了。能有李世民作我的對手，人生還有甚麼缺憾？