第五章 誤打誤撞 祝玉妍以平靜得可令人心寒的語氣道：論才氣識見，你不及魯妙子，說到心胸氣魄，與宋缺更不能相提並論。但為何我卻肯為你養下一個女兒呢？旋又嘆氣道：不過這種事現在提起來再沒有任何意義了，玉妍本打算不讓你生離此船，只是姑念你縱使練成換日大法，仍難逃死於宋缺刀下的結局，便讓你去了此心願吧！ 徐子陵從未見過這麼可怕的女人，似是情深如海，實質上卻是冷酷無情，連自己女兒的生父都不放過。不由心中有氣，淡然道：若不殺我，總有一天妳會後悔。說完這兩句由衷之言後，徐子陵穿窗而出，落到碼頭上。  寇仲反手一刀，把追上來的一名大漢劈得離地倒飛，右腳踢開左邊的一扇艙門，探頭找尋那長形箱子。七八名大漢從廊道另一端提刀持斧，聲勢洶洶的殺過來，登時令寇仲兩邊受敵。 龐玉這時怒喝一聲，搶到他背後，挺劍刺至。劍風呼嘯，勁厲刺耳，顯是動了真怒。寇仲知他厲害，游魚般一滑尋丈，身子連晃數下，不但避過另一方擁過來的敵人攻擊，還踢得其中一名敵人往龐玉飛跌過去，他已鑽入敵人陣中。連續數下沉啞的響聲後，寇仲施展重手法故意硬架硬撼敵人的兵器，其中暗含螺旋勁道，弄得敵人虎口破裂，兵器墜地。 砰！砰！另外兩扇門應腳而開。廊道亂成一團，龐玉始終差一點才能趕上他。 轟！寇仲硬生生震破右壁，到了其中一個艙房去。龐玉大喝一聲好刀法，破門而入，振腕揮劍，疾斬寇仲。其他人則在廊外吆喝助威。 寇仲根本是故意引他進來，好全力撲殺。此際自是殺機大盛，但心湖則靜如井中之月，絕不會有絲毫輕視之意。而事實上龐玉亦是後起一輩中一等一的強手，非是易與之輩。這時他冷哼一聲，不理龐玉橫斬頸側的一劍，先往右旋，變成與龐玉正面相對，然後電掣而前，手中寶刀同時舉起再筆直劈落，刀鋒正取對方頭額，既猛若迅雷，又是勁道十足。 龐玉歷經戰陣，但卻從未遇過如此頑強厲害的對手。像寇仲那麼悍勇的人大概不少，卻沒多少人有他那種視死如歸的膽氣，竟敢以攻對攻，迫對手比鬥速度和膽量。就算膽量和悍勇俱存，仍欠如他般高明的判斷力眼光和本領。在這電光石火的剎那間，龐玉必須作出生與死的選擇，究竟該是劍勢不變的繼續斬去，看看誰先被命中，還是迴劍擋格。 噹！龐玉心中苦思，終還劍格架。一個是蓄勢而發，另一個則是臨危變招，相去實不可以道里計。龐玉慘哼一聲，連人帶劍給寇仲狂猛的刀勁衝得離地飛退，砰的一聲震破後方艙壁，掉到鄰房去了。 寇仲反而心中叫糟，龐玉至不濟也頂多跳退兩三步，現在分明是故意為之，好能移往鄰室，重整陣腳，令他白白錯過了一個殺他的千載良機。五六名敵人潮水般湧進來。寇仲暗呼可惜，便撞破後面艙壁，闖到了另一間房去。那長方箱子赫然橫放地板上。寇仲運腳踢去，箱子寸寸碎裂，現出一個人來。  徐子陵落到碼頭上，環目一掃，一切如舊，獨見不到理該看到的寇仲。他這時只想快點找到寇仲，再和他有那麼遠就溜那麼遠，離得祝玉妍愈遠愈妙。自然而然地他的腳步便帶他離開碼頭區，但心中仍不斷浮現祝玉妍風情萬種的顏容，暗忖難怪她能令魯妙子迷醉一生，要到臨死前才從她的魅力中解脫出來，認識到誰是真正值得他傾情的女子。 忽地後方蹄聲驟起，十多騎從後方追來。徐子陵冷哼一聲，斜掠而起，大鳥騰空般落在左方一座民房瓦頂，迅速遁去。  寇仲失聲叫道：副幫主！被囚箱內的人，赫然是老朋友卜天志，此時他雙目緊閉，顯是被封閉了穴道。接著隨手揮刀，把迫上來的敵人殺得東翻西倒，潰不成軍。同時用腳挑起卜天志，把他夾在脅下，弓背彈起，砰的破開天花，到了上層的望台處。寇仲救人要緊，放過了搏殺龐玉的念頭，趕忙離開。此時他身上多處舊傷口迸裂開來，實不宜久戰。  黃昏時分，由霸刀岳山變成疤臉大俠的徐子陵，坐在榮鳳祥華宅對街處的一間飯館裏，點了酒菜，靜候寇仲。他和寇仲失去聯絡足有三個時辰，最後只好到這裏來守待。 一輛馬車進入榮府去，前後各有十多名便裝武士。徐子陵對王世充方面的馬車御者已頗有認識，只看一眼便知這批武士都是改穿便裝的親衛高手，馬車內坐的極可能便是他和寇仲要強擄的目標董淑妮。到現在他仍弄不清楚榮鳳祥究竟是那方面的人，又或立場如何？而榮鳳祥和楊虛彥的關係如何，更進一步把事情弄得撲朔迷離。 榮府忽又中門大開，十多乘騎士策馬而出，轉入大街，望南而去，看來該是洛陽幫的人。此時寇仲來了，像約好似的坐到他身邊，隨手拿了他尚未沾脣的美酒一口喝個精光，舐舐舌頭道：尚算不錯！哈！找到你真好！徐子陵著夥計多擺一套碗筷後，道：你滾到那裏去？ 寇仲起箸大吃，若無其事的道：我剛送走卜天志，自然要遲點來哩！徐子陵愕然道：卜天志？ 寇仲得意地把經過說出，然後道：此事相當奇怪，雲玉真和其他人前腳剛走，李小子的人便來把他拿下，又不殺他，看樣子還要把他運往甚麼地方似的，其中定有陰謀詭計。徐子陵皺眉道：會否是雲玉真那婆娘知道我們和卜天志暗通款曲，怕起來施此一石二鳥之計，不但收拾了自己生出異心的手下，還出賣我們，希望李小子能除掉我們兩人呢？ 寇仲狠狠道：這婆娘也夠狠夠毒了！只是素姐的事，我便不會饒她。你那方面又如何？聽罷徐子陵的詳述後，寇仲瞠目以對，抓頭道：竟有此事？照道理你沒可能瞞過她的？ 徐子陵哂道：無論祝玉妍如何厲害，總也只是個婦人。試問她怎想得到魯妙子會造成岳山模樣的面具？何況她又以為岳山修成甚麼娘的換日大法。寇仲點頭道：你這身分要好好保存，你若能瞞過與你有肉體關係的祝玉妍，就能瞞過任何人，說不定可害婠妖女喚幾聲爹來聽聽！ 徐子陵笑罵道：去你的！你才和祝妖婦有關係。唉！我對洛陽已深切厭倦。剛才董大小姐似乎坐馬車到了榮府去，我們該入府擒人，還是守在這裏好待攔途截劫的機會呢？寇仲沉聲道：事不宜遲，當然是摸進去看看，否則若那小淫婦要留宿一宵，我們豈非不用睡覺麼？最好是順手宰掉楊虛彥那小子，以後會少了很多麻煩。 徐子陵長身而起道：就讓我們大展身手，鬧他娘的一個天翻地覆吧！  兩人借夜色掩護，翻過院牆，尚未看清楚形勢，異響傳至，似是犬隻走動的聲音，他們忙運功封閉全身毛孔，不使氣味外洩，同時騰空而起，落到最接近的一座房舍瓦坡上。果然有兩頭巨型惡犬奔至，雖沒甚麼發現，仍東嗅西嗅的好一會才走開。 他們環目一掃，只見高牆內大小房舍在百座以上，由廊道與園林天井連接，除了前院三座巍然聳立的主宅大堂外，其他的便像個大迷宮般使人目眩神迷，生出不知從何入手的感覺。寇仲皺眉道：怎麼找呢？徐子陵答道：只要找到榮姣姣的香閨，便該可找到我們的小蕩女，你該仍記得陳老謀的真傳，對嗎？ 寇仲苦笑道：這處至少有數百座院落房舍，院中有院，局中又有局，陳老謀教的簡單東西完全派不上用場。徐子陵搖頭道：其實榮府雖是地廣屋多，但卻不難分辨主從，只因缺乏一條明顯的中軸線。你才看得暈頭轉向吧了！ 寇仲點頭道：給你這麼一說，我才看得出點門道，我可能是受宅內植樹和燈火所惑，只覺四周盡是點點燈火，照你看榮姣姣會住在那個院落呢？此時明月在天際現出仙姿，灑遍榮府的院落亭台，有種說不出來異乎尋常的平和美景。徐子陵領先移上屋脊，低聲道：這處是依先天八卦方位作布局，所以只要把握到這個門徑，便可輕易知道榮姣姣的閨房大約在那個方位了。 寇仲愕然道：你何時學懂八卦，又怎知這是先天八卦而非後天八卦呢？徐子陵微笑道：這就叫勤有功了！若我學你般懶惰，今夜就不能擁美而回。告訴我這宅朝向如何？ 寇仲道：該是坐南朝北吧？徐子陵道：魯夫子有云，凡先天八卦者，坐北朝南開巽位東南門；坐南朝北者開乾位西北門。現在大門在乾位，所以榮府是依先天八卦而建。卦有卦氣，現今行的是三碧運，最低能的地師也該曉得它的主宅該設在正東處哩！ 寇仲喜道：徐老夫子果然有點本事，還不帶路。  兩人逢屋過屋，穿廊跨園，如入無人之境的朝目標區域馳去。他們把感官的靈敏度提升至顛峰的狀態，所經處方圓數十丈內連蟲行蟻走的微細聲音，亦休想瞞過他們耳目。所以他們任何一個動作，或躍高竄低，又或左閃右避，都能剛好避開了榮府內的人。有時只差一步便給人看到，但偏偏就差這點點而沒有露出形跡。所有明崗暗哨，都攔不住他們。 片刻後他們無驚無險的抵達目標中的院落，翻過隔牆後，兩人只看一眼便知找對了地方。比之其他院落，這處無論立基裝設欄桿門窗牆垣園林假山造石水池都考究得多。全院以五座建築物組群形成，以門洞長廊曲廊庭院作為連接轉換的過渡，建立起五組建築物互相間的關係，廳堂房齋館樓台軒閣亭，各類建築呈現多樣的變化下，又渾成一個整體。 寇仲指著位於核心處一座規模特別宏大的樓房道：我似乎聽到榮鳳祥正在裏面說話。徐子陵功聚雙耳，果然聽到隱有人聲傳來。笑罵道：你的耳朵要比我好啊，竟可聽出是誰的聲音，那他在說甚麼呢？ 寇仲不知為何心情大佳，拍拍他肩頭道：小子隨師父來吧！兩人提高警覺，小心翼翼的往那座該是主內堂的建築物潛去。 到了近處，才發覺主內堂四周有大片空地，在燈火輝映下，任何人要到內堂去，都是毫無遮掩，與靜念禪院的銅殿在設計上異曲同功。兩人伏在外圍的草叢處，待一群婢僕從簷廊走過後，寇仲湊到徐子陵耳旁道：榮鳳祥定是常利用這裏開祕密會議，否則何用設計成這麼空蕩蕩的樣兒，說不定董淑妮就在裏面，我剛聽到女兒家說話的聲音呢。 徐子陵觀察形勢，道：這座建築物高得有點不合常理，照我看靠頂處該還有一層，是專供人暗中監視四周，又不虞外人察覺的。寇仲肯定地道：理該如此，這下如何是好。 徐子陵指著左方一座二重樓道：那小樓比這內堂只矮半丈，假若我們能從那裏躍起十五丈，再橫過三十丈的距離，便可避過監視者的眼睛，就算他們聽到破風聲，只會以為有大鳥飛過，要不要搏他娘的一鋪。寇仲失聲道：你不是說笑吧！若是就地拔起，我頂多可跳過十丈的距離，多半尺都不成。 徐子陵道：一個人不行，兩個人合起來便行哩！寇仲不解道：就算我們手拉著手，在空中半途發力互擲，最多只可遠跨數丈，你是否過於高估自己？ 徐子陵笑道：所以說人最緊要是動腦筋，還記得獨孤峰以大鐵鈸襲擊王世充，晁公錯那老傢伙踏在鈸上像騰雲架霧般飛過來的情景嗎？互擲這麼原始的方法虧你也想得出來。人是懂得利用工具的生物，明白嗎？寇仲抓頭道：工具在那裏？徐爺！ 徐子陵探手拔出他的井中月，沉聲道：來吧！吃粥吃飯，都要看這一鋪了。