第四章 造化弄人 寇仲返回下邳後，尚未坐暖，已開始接見來自附近各城縣的頭臉人物，投誠者中不乏李子通的離心將領。其中一個叫李星元的，年約三十歲，長得高大威武，不但是李子通的同鄉，還是下邳和東海間另一大城沐陽的守城將，他肯把沐陽拱手奉上，等若有半個東海郡落進寇仲的袋子裏。 寇仲大訝問故，李星元冷哼道：李子通刻薄寡恩，用人論親疏而不論才具，眼光短淺，非是有大志的人。不過坦白說，星元本仍猶豫難決，可是手下諸將和商農領袖，由老至少，均一致贊成投奔少帥麾下，星元這才明白甚麼叫萬眾歸心。寇仲失笑道：星元倒夠坦白，我就是歡喜你這種爽直的漢子，不知東海現況如何呢？ 李星元道：東海郡現在由李子通親弟李子雲主理，絕不會向少帥投降，且糧草充足，一年半載也不會出現問題。寇仲皺眉道：李子雲是個怎樣的人？ 李星元不屑道：他除了懂得欺凌弱小，搾取民脂民膏外，還懂得甚麼？李子通正是知他有勇無謀，所以特派壞鬼書生童叔文作他軍師，此人極工心計，非像李子雲只是草包一個。寇仲饒有興趣的追問道：為何星元喚他作壞鬼書生？ 李星元咬牙切齒道：童叔文最愛自鳴清高，對人自稱他讀的是聖賢之書，學的是帝皇之術，終日仁義掛口，骨子裏卻貪花好色，不知敗壞多少婦女名節，連屬下的妻妾女兒都不放過，若非本身武功高明，又得李子通兄弟包庇，早給人碎屍萬段。寇仲心想這該是李星元離心的重要原因，不禁暗幸自己非是好色之徒，點頭道：要得東海，此人該是關鍵所在；如能將他除去，李子雲挺惡也只不過一隻無牙老虎，星元有甚麼好提議？ 李星元臉露難色道：東海沒有人比童叔文更害怕刺客臨身，所以不但出入小心，行藏詭祕，就連睡覺的房間都晚晚不同，要刺殺李子雲反為容易些。寇仲沉吟道：星元來見我的事，李子雲是否知曉？ 李星元道：童叔文雖在我處布下眼線，但怎瞞得過我，此行更是特別小心，他們理該還不曉得。寇仲喜道：那就成啦！星元立即潛返沐陽，不動聲息，待我擬好全盤大計，才與你配合作出行動。 李星元點頭答應，接著眼中射出熱切的期望，道：星元有一個不情之請，萬望少帥俯允。寇仲欣然道：現在大家兄弟，有甚麼心事話兒，放膽說吧！ 李星元低聲道：我希望少帥手下留情，不要禍及東海郡的平民百姓。寇仲啞然笑道：這豈是不情之請，而是既合人情，又和天理。星元放心，若要殺人盈城才可奪得東海，我寇仲絕不為之，如違此誓，教我寇仲不得好死。 李星元劇震拜跪，感動得說不出話來。寇仲忙把他扶起，約下聯絡的方法後，李星元匆匆離開。他後腳才去，陳長林的前腳便踏進府門來，寇仲大喜出迎。他現在最渴求的，就是人才。  夕陽下，漁船緩緩泊往巴陵城外的碼頭。扮成漁民的卜天志湊到正凝望城門的徐子陵耳旁低聲道：子陵務要小心，蕭銑近年聲勢大盛，兼且財力豐厚，招攬了江南江北一帶數不清那麼多的高手，香玉山乃他的寵臣，又因曾成楊虛彥刺殺的目標，所以必有高手貼身保護。徐子陵在疤臉大俠的面具遮蓋下，那憂鬱但熾烈的眼神毫無變化，淡然道：據志叔所知，有甚麼特別須注意的厲害人物？ 卜天志答道：算得上是一等一好手的有五個人，首先是大力神包讓，此人的橫煉罡在大江流域非常有名，他從鐵布衫這種下乘的外家硬功，練至現在別闢蹊徑的上乘內家真氣，是南方武林津津樂道的一個練功奇譚。此人生性暴戾，仇家遍地，今趟肯投靠蕭銑，該是為了避禍。徐子陵心中暗唸包讓的名字，沒有作聲。 卜天志續道：第二個是惡犬屈無懼，此人原是肆虐奧東的馬賊，因惹怒宋閥的高手，千里追殺下僅他一人孤身逃出，不知如何會忽然成了蕭銑的人。他的凶名直追大力神包讓，擅長兵器是一對名為玄雷轟的大鐵錘，非常厲害。唉！能不動手，還是不動手的好。徐子陵冷然道：誰人阻我接回素姐和她的孩兒，誰便要死！語氣中自然而然透露出一往無回的決心。 卜天志知道勸說不會起任何作用，只好道：另三個人雖及不上這兩者的名氣，但在南方均是響噹噹的人物，分別是亡命徒蘇綽，用的是鋸齒刀；素衣儒生解奉哥，三十八招掩月劍法，被譽為南方後起一輩中最佳劍手；至於最後一個牛郎祝仲，使的是齊眉棍，自創的牛郎一百零八棍，變化萬千，絕不可掉以輕心。 漁船泊岸。徐子陵一言不發，登岸入城。  陳長林大步趨前，兩手探出抓著寇仲的肩頭，眼中射出熱烈的神色，欣喜道：當日我聽到寇兄和徐兄差點被王世充那忘恩負義的老賊加害的消息，立即趕返東都質問老賊，怎可對兩位恩將仇報，和他大吵一場，當然沒有結果，只好憤然離去，幸好不久後聽到你們在梁都以少勝眾，憑烏合之眾大敗宇文化及的精銳雄師，遂兼程趕來，不巧是寇兄剛離城，要等到今天才見到寇兄，子陵呢？ 寇仲咋舌道：原來是你自己尋來的，我還四處打鑼般找你，長林兄真大膽，竟敢頂撞世充老鬼直到此刻，他始知陳長林是個外冷內熱的好漢子。平時木訥寡言，但遇上看不過眼的事時，絕對義無反顧。更想不到他視自己和徐子陵為好友。 陳長林放開雙手，冷哼道：王世充還不敢殺我，因為推薦我的人是夷老，一天他未真的當上皇帝，他仍沒有開罪整個白道武林的膽量，子陵兄呢？寇仲摟著他肩頭，朝大堂走進去，邊行邊道：小陵到巴陵去辦點事，長林兄來了真好，便讓我們為天下蒼生盡點力，長林兄則順便幹掉沈綸那畜牲以報毀家之恨。陳長林一對眼睛立時亮起來。  徐子陵沿街不徐不疾的朝香玉山的大宅走去，巴陵風貌如昔，只是人更多了。他的心境出奇地平靜，自踏進城門後，他一直以來對素素的擔心和渴望重見的期待，均因抵達目的地而擱在一旁，剩下的只有如何去完成目標，清楚而肯定，再不用花費精神到別的方面去。要把素素母子弄出巴陵並不困難，問題只在如何去說服素素，那需要向她揭露殘忍的真相。 長街古樸，樓閣處處，在巴陵城貫通南北的大道上，徐子陵步過重重跨街的牌坊和樓閣，一路回溯當日楊虛彥刺殺香玉山不果的舊事，終於抵達香府的大門外。  書齋內，陳長林聽罷寇仲的話後，把手中香茗放到椅旁小几處，點頭道：海上貿易絕不困難，只要有利可圖，商人會像螞蟻般來附，困難只是我們必須保證海域河道的安全。那我們必須有一支精良的水師，把領地的水道置於控制之下。寇仲同意道：我也想過這問題，巨鯤幫的卜天志已約好率手下船隊依附小弟，據他說只是五牙巨艦便有五艘之多，全是從舊隋搶回來的戰利品，其他較小的戰船二十多艘，貨船更是數以百計。 陳長林精神大振道：這就完全不同啦！最難得是忽然多出大批不怕風浪的老到水手，只要再給以水戰的訓練，改善舊戰船，因應水道形勢建造新艦，總有一天我們可雄霸江河，一統天下。寇仲一呆道：你似乎比小弟更有信心。 陳長林微笑道：那是因為我對寇兄有信心嘛！刻下當務之急，是要徵召一批優良的船匠，先對舊船進行改裝的工作。待預備妥當時，我們可封鎖東海郡的海上交通，斷去東海郡與江都的海上連繫，那時東海只有捱揍的份兒，絕無還手之力。寇仲皺眉道：那裏去找這麼一批船匠呢？ 陳長林拍胸道：當然是小弟的故鄉南海郡，我們陳姓是南海郡的巨族，族人不是曾當舊朝的水師就是慣做海上買賣，且多與沈法興父子勢不兩立，只要我偷偷潛回去，必可帶回大批這方面的人才，為寇兄建立一支天下無敵的水師，那時沈法興父子的時日將屈指可數。寇仲拍檯歎道：得長林兄這幾句話，天下有一半落進小弟的袋子啦！  徐子陵過門不入，繞往宅後去，心中暗叫不妙。憑著近乎通靈的聽覺，他把握到香府外馳內張的形勢。香府附近的幾座房舍，均布有暗哨，監視香府的動靜，反是香府本身死氣沉沉，像宅內的人早遷往他處，只餘幾點燈火。 徐子陵不禁大惑不解，因為眼前的布局分明是個陷阱，還似是針對他而設的。照道理香玉山和他的關係仍未惡劣至如此地步，就算收到雲玉真的飛鴿傳書，尚未須一副如臨大敵的樣子。驀地連串劇烈的咳嗽聲，從牆內傳出。徐子陵虎軀劇顫，此時他已尋得如何避過暗哨耳目的路線，從小巷貼地竄出，到達香府後院牆腳處，才貼壁翻入宅內。 果然素素虛弱的聲音從一座小樓的二樓傳來道：把陵仲抱出去！快！徐子陵那還按捺得住，迅即扯下面具，騰身疾起，穿窗直入。素素俯坐床上咳得昏天黑地，每咳一次，手上的巾子便多灑上幾點觸目驚心的鮮血。憔悴的病容沒有半點血色，本是烏黑精亮的秀眸更失去昔日的輝采。 徐子陵撲往榻沿，手掌接到她背心上，真氣源源輸入，熱淚盈眶，哽咽道：素姐！素素嬌軀一顫，奇蹟地停止咳嗽，剎那間美眸回復神采，朝他瞧去，不能相信地叫道：小陵！這不是真的吧？ 徐子陵強忍淚滴，搖頭道：這一切應該都不是真的，我們實不該讓素姐離開我們身邊。素素雙目奇光迸射，探手愛憐地撫摸他英俊無匹的臉龐，像完全康復過來般平靜溫柔的道：終於盼到你們回來啦！小仲呢？不過即使他因事未及前來，有你在這裏已令素姐心滿意足。 徐子陵的心直往絕望悽苦的無底深淵墜下去，一切都完了，從輸進素素的真氣，他探知素素生機盡絕，當他的手離開她背心的一刻，就是她玉殞香消之時。所有熱切的渴望和期待，都被眼前這殘酷和不可接受的命運徹底粉碎，盡成泡影。素素別轉嬌軀，無限溫柔地邊為他拭淚，邊道：好弟弟不要哭，姐姐一直在盼你們來，現在好啦！你知否那乖寶貝喚甚麼名字？ 徐子陵瞧著她嘴角飄出那絲充盈著母性光輝的笑意，心頭卻似被尖錐一下一下無情地狂插，勉力收攝心神，輕輕道：是陵仲嗎？素素歡喜地道：這名字改得好吧？每次喚他，我都記起你們這對乖弟弟，將來他必定像你們那麼乖的。 徐子陵差點要仰天悲嘯，熱淚再控制不住從左右眼角瀉下，淒然道：為甚麼會這樣的，香玉山到那裏去了？素素玉容沉下去，輕垂螓首低聲卻肯定的道：姐姐本早捱不下去，但為了等待你們來，才撐到這一刻，過去發生的事，讓它過去算了，姐姐走了後，小陵你給姐姐帶走陵仲，把他養育成像你們般英雄了得。姐姐是姓方的，他便叫方陵仲吧！ 徐子陵雙目閃過駭人至極的濃烈殺機，沉聲道：香玉山究竟對妳做過甚麼？素素凝望著手上的血巾，淡淡道：不要怪他，要怪就怪姐姐不信你們對他的看法，不懂帶眼識人。 徐子陵深吸一口氣，以所能做到最冷靜的神態語氣道：他在那裏？素素朝他瞧去，搖頭嘆道：他要姐姐給你們寫一封信，姐姐拒絕後，他對姐姐冷淡下來。唉！這些不提也罷。 素素伏入他懷裏，柔聲道：提來又有甚麼意思呢？姐姐能遇到你們，已感沒有白活。人生難免一死，遲點早點並沒有甚麼分別，姐姐現在很開心，死亦無憾。小陵！給我敲響几上的銅鐘好嗎？徐子陵這才注意到榻旁几上置有一座銅鐘，鐘旁放著一根敲打的小銅棒。 徐子陵發出一記指風。噹！銅鐘的清音催命符的遠傳開去。素素虛弱地道：扶我坐好！ 徐子陵知她到了油盡燈枯，迴光返照的時刻。強忍心內無可抗禦的悲痛，扶她坐好，手掌不敢有片刻離開她粉背。 足音拾級而上。素素向入門處勉力道：小致不用驚惶，我的好弟弟來探我哩！一聲驚呼後，戰戰兢兢的小婢抱著方陵仲出現在房門處，駭然瞧著徐子陵。徐子陵伸手道：把陵仲給我，然後回到樓下去，但不可以離開，明白嗎？ 小婢給他凌厲的眼神一瞥，立即渾身抖索，那敢不從，忙把嬰孩交給徐子陵，自己則腳步不穩的走了。徐子陵把熟睡中胖嘟嘟的小陵仲送入素素懷抱裏，心中湧起莫以名之的深刻情緒，就像這不知親娘快要離他而去的嬰孩和他的血肉已連接起來。 素素美目深注到懷內的孩子去，俏臉泛起聖潔的光輝，愛憐無限的道：你有兩個爹，一個叫寇仲，另一個叫徐子陵，娘曾想過嫁給他們，天下間只有他們才配作你的爹。徐子陵猛地省起劉黑闥請他轉交素素的玉玦賀禮，連忙取出，為她戴在腕上，心中又酸又痛的低聲道：這是劉大哥託我送給姊姊的唉！ 素素的美目亮起，摟著小陵仲歡喜的道：呵！是李大哥送的嗎？徐子陵知她誤劉為李，欲言無語。素素呼吸轉速，喘著道：告訴李大哥，素素從沒怪過他。說罷嬌軀一軟，含笑而逝。 徐子陵出奇地沒有表現出任何激動，輕柔地把素素的屍身平放榻上，抱起好夢正酣，茫不知發生了骨肉分離的人間慘劇的小陵仲，撕下布條，把他紮在懷裏。他把注意力全集中在每一個動作上。竭盡全力不去想素素的死亡。 樓外靜寂無聲，素素的消逝是那麼寧謐和令人難以覺察。窗外廣袤深邃的天空嵌滿星星，似乎這人世間除去黑絲緞般的夜空，他受到打擊重創的破碎心，素素的遺孤和她的死亡外，再無他物。接著他以棉被捲起素素的遺體，本要發出一聲驚天動地的悲嘯，以把所有絕望痛苦的悲愴情緒，盡渲於遠近的夜空去，可是為怕驚擾懷內小陵仲的美夢，他只能輕輕悲嘆一聲，穿窗疾走。 當他把素素和小陵仲交給卜天志安置時，就是他回來的一刻。香玉山必須以死來償還他欠的債。警告的煙花訊號箭在後方高空爆出朵朵光花，不過已錯失良機，本是天衣無縫的陷阱，因不能識破徐子陵的真面目，又因徐子陵的聰明機智神不知鬼不覺地潛進宅內，使香玉山的卑鄙詭計終落得棋差一著。否則若徐子陵因素素母子的負累，在眾多高手的圍攻下，定難僥倖。