第四章 撿回小命 徐子陵和師妃暄並肩立在一座小丘上，前方是橫亙平原大地的大巴山脈。在星羅棋布的夜空下，宛似放下的一座龐大屏障。若通過大巴山的盤山棧道，可抵達有天府之國稱譽的四川境。醉人的清香從師妃暄身上傳入徐子陵鼻內，這是他第二趟有機會和這位淡雅如仙的美女，處在這麼親近的距離下。但他卻不敢有任何遐想，因為在合肥時她無情的暗示，仍是深深鑄刻在他心版上。 徐子陵是天生淡泊灑脫的人，對這種男女間的事，很易便可淡然視之。但無可否認，這超然的絕色美女，無論一言一笑，均能使他如沐春風，陶醉其中，就像他被空山靈雨的自然景物吸引陶醉的一般樣兒。 師妃暄別過俏臉，微微笑道：自合肥別後，我和婠婠先後交戰多場，她都是採取邊戰邊走的策略，該是想摸清楚妃暄的斤兩，才作最後決戰。雖然看來她並不成功，但直至剛才她仍留有餘力，不肯以全力決勝敗。徐子陵迎上她清澈而不見底的精湛眼神，淡淡道：她怕是要等待邪帝舍利的出土吧！ 師妃暄微怔道：子陵兄竟也知道聖舍利的事？徐子陵少有見她這種人性化的神態。心中竟有點兒自豪，點頭道：是在一個偶然的場合聽來的。為何師小姐不叫邪帝舍利而只稱聖舍利，兩者是否有區別？ 師妃暄莞爾道：正確名稱該是聖舍利，是聖極宗聖帝的身分象徵，只不過外人要把聖極宗和聖帝喚作邪極宗和邪帝，聖舍利才變成邪舍利或邪帝舍利吧！試問有誰肯自認是邪派的？徐子陵也覺好笑，聳肩道：理該如此，是我天真！ 師妃暄深深瞧他一眼，似要把他這刻的神態記牢。這才把目光移往大巴山上的星空去，柔聲道：敢問子陵兄，這不廣為人知的祕密，究竟是從何處聽得？徐子陵沉吟道：我不知是否該說出來，師小姐請勿見怪。 師妃暄訝道：子陵兄若不想說，便不要說。請問子陵兄現下要往那裏去？徐子陵不答反問道：可否先讓在下問個唐突的問題，師小姐怎樣看侯希白這個人？ 師妃暄露出一個思索的動人神態，轉過來瞧著他柔聲道：子陵兄又怎樣看這個人？徐子陵苦笑道：我有點懷疑他是花間派這一代的傳人，但師小姐勿要我拿出甚麼真憑實據來。 師妃暄微笑道：妃暄絕不會有此要求。因為你的猜測準確無誤，從第一天碰上他，我便知曉他身分來歷，他亦沒有瞞我。徐子陵大感愕然。  且慢！左孝友大步踏出，攔著從李子通左右撲出的親衛高手。李子通怎都要給點面子這帶來大批手下投歸自己頭號大將，忙喝令停手。左孝友請罪後，轉向傲立堂心重圍內的寇仲，冷笑道：少帥手上軍力不足萬人，且根基未穩，能自顧已是大不容易，憑甚麼來解我江都之危？ 眾將無不點頭，此正是各人心中的疑問。杜伏威只要分出部份兵力，築壘固守，足可把他南來赴援卻兵微糧缺的少帥軍拖垮。寇仲見目的已達，還刀入鞘道：這位將軍如何稱呼？左孝友淡淡道：本人左孝友是也。 寇仲微笑道：早猜到是左大將軍，只不過想大將軍親口證實吧！李子通剛聽畢雲玉真的另一番耳語，發出一陣嘲弄的聲音，哂道：恁多廢話，不若讓本王也來猜猜，少帥是否領軍西往牧場，途中遇襲致全軍覆沒，只剩少帥隻身逃脫，現在又來向本王使詐。 寇仲哈哈笑道：早叫大王你不要聽信婦人讒言，事實剛好相反，雲幫主的主子和朱粲曹應龍的聯軍，已潰不成軍，各自縮回大本營。曹軍更被我大破於漳水之濱，全軍盡沒，這消息該快會傳至，只是雲幫主未收到吧！哈！真好笑！眾人無不動容。雲玉真怒叱道：胡說！憑你那區區千多兵馬，又是勞師遠征，怎破得我們的聯軍。 寇仲好整以暇的道：雲幫主所言甚是，只不過上兵伐謀，又有所謂鬥智不鬥力。你們的聯軍和杜沈的聯軍犯上同一個毛病，就是各懷私心，我只是利用這一點，就把他們瓦解。雲幫主大可遣人去打探消息，例如查問往來的商旅，看看我有沒有胡言亂語。另一將領發言道：末將白信，敢請少帥可否說得清楚一點。 寇仲苦笑道：箇中情況，異常複雜，不過我可把如何解江都之危的方法說出來，各位一聽便知是否行得通。李子通暗忖待你說出來才殺你也不遲，點頭道：說罷！本王洗耳恭聽。只是他的語氣，誰都聽得出他根本不相信寇仲有解圍之法。 左孝友卻露出思索的神情，接口道：少帥是否想利用杜伏威和沈綸的矛盾，施以離間之計，我們也曾想及此著，但因他們兩軍只相隔數十里，又是輪番攻城，令我們苦無良策。邵令周冷笑道：少帥若只思及此，最好不要說出來獻醜。 寇仲瞪他一眼，沒好氣道：邵令周你愈來愈不長進。連大王在女人唆擺下，仍知曉至少該聽我有甚麼本事可拿出來見人，最多聽後才下手殺人。你卻勸我不要說，究竟你是否杜伏威派來的奸細？否則為何如此不為大吳著想？邵令周氣得吹鬚瞪眼時，李子通首先怒斥道：你若敢再對我冷嘲熱諷，我就先把你宰掉，不再聽你半句廢話。 寇仲灑然道：我寇仲既非你的手下，更不是來向你跪地求饒，你若客客氣氣的願意合作，我才有點興趣，否則何需白便宜你。李子通眼中立時殺機大盛，秦文超忙道：大王息怒，且看少帥有甚麼好的提議。 李子通強把怒火按下，點頭道：好吧！算我錯了，少帥請說！場中諸人只要不是白癡，均知道李子通只是要待他說完才動手。寇仲從容笑道：欲使離間之計，要有兩個有利條件，現在第一個有利的條件剛出現，就是江淮軍的先鋒部隊已離開清流，朝江都進軍，隨時可在城外出現。只要我們能掌握他們的行軍情況，可在途中適當地點伏擊又或巧施襲營。 李子通方面的人一陣騷動，開始相信他非是胡言亂語。因為杜軍開拔的消息，他們只是在半個時辰前收到，顯示寇仲確在附近一帶布下龐大的偵察網。雲玉真含笑道：杜伏威縱橫江左，若可給你以伏兵擊垮，早就不用出來混。 寇仲雙目電芒乍現，盯著臺階上李子通座旁的雲玉真冷哂道：妳害死素姐，結下我和徐子陵這兩個永不會饒過妳的死敵，虧妳還笑得出來。我何時說過要擊垮老杜的大軍？不過假如偷襲老杜的竟是沈綸的人，那後果又如何呢？雲玉真給他看得心中一寒，使一向伶牙利齒的她也說不出話來。眾人則聽得露出疑惑之色。 李子通首次動容，像從仇恨和美色間清醒過來般，沉聲道：少帥是否想假扮沈綸的人偷襲江淮軍，只是此計知易行難，只要他們雙方碰頭交涉，當會知是我們從中弄鬼。寇仲暗忖李子通終是個人物，到這種關鍵時刻，絕不含糊。 大堂內鴉雀無聲，人人靜待寇仲的回答。寇仲從容道：若由你們的人出手，先不說瞞不過江淮軍探子的耳目。就算你們換上江南軍裝束服飾，假設用的仍是江都鐵記打製的刀槍劍戟和昌輝隆製的弓和箭，只不過落得笑話一場。所以大王才有知易行難之感。鐵記和昌輝隆乃江都最著名的兵器製造商，無人不識。 左孝友見他成竹在胸的樣子，緩緩道：聽少帥這麼說，定是備有一支可天衣無縫地假扮江南軍的部隊，對嗎？寇仲尚未來得及回答，雲玉真插入道：怎知你寇仲不是空口說白話？要找這麼一支部隊，豈是區區十來日可辦得到的，既要有江南口音的士兵，用的更須是江南各大兵器廠打製的出品。 寇仲微笑道：雲幫主曾到過洛陽，喝過榮鳳祥的壽酒，不知是否也認識一個叫陳長林的人？雲玉真臉色微變道：從未聽過！ 另一將領發言道：請大王明鑑，陳長林是我的同鄉，其族人世代均建造海船和與南洋諸夷交易。只聽他口音，便知此將乃如假包換的江南人。秦文超奇道：雲幫主怎會不認識此人？連我身在江都，也聽過他是王世充的重要客卿？ 李子通呆了一呆，接著悶哼一聲，不悅地怒瞪雲玉真一眼，道：少帥請說下去。寇仲聳肩道：事實上沒甚麼好說的，長林兄因不屑王世充所為，故來投我，更特地回南海郡招募一批子弟兵，當然還自備兵刃箭矢。嘿！不好意思，正是他們劫去老窟的五百匹契丹良馬，請大王明察。 白信接入道：大王明鑑，少帥軍現在和我大吳脣齒相依，江都今日城破，明天便輪到梁都，故此我們不該懷疑少帥的誠意。邵令周冷哼道：寇仲行事一向出人意表，令人難以測度，說不定因心切救人，遂以訛言詐騙，大王請三思。 寇仲哈哈一笑，迎上李子通似兩支利箭般射向他的凌厲眼光，侃侃而言道：大王怎都要搏這一鋪，否則江都城破時，你徒然費力殺了我寇仲，還不是一無所有。只能是多出一批追殺大王的敵人，包括陳長林數千擅於海戰的兄弟兵在內，你絕不划算。李子通臉色終於微變，最後這幾句實具有極大的威脅力，因為他確有萬一兵敗時逃往海外的計算。 此時眾人目光全集中在李子通身上，待他決定。雲玉真和邵令周心中大叫不妙時，果然李子通長嘆一聲，洩了氣般道：給我把桂兄弟兩人請出來，少帥是否仍有興趣留下來喝盃水酒呢？寇仲心底暗抹一把汗。知道總算把已交了半條到閻皇手上的小命撿回來。  徐子陵的眼睛看著盤膝坐在丘頂的師妃暄，耳朵聽的是她有若仙籟的悅耳聲音，又被覆蓋在迷人的星夜下，心中泛起難以形容的滋味。無論將來是敵是友，這一刻肯定是終身難忘。只聽她溫柔地道：花間派從來沒出過甚麼窮凶極惡的人。他們追求的是以藝術入武道，也視武道為一種與人直接有關的最高藝術。所以其傳人均多才多藝，著重意境神韻，故能於眾多門派中自樹一幟，盛名長垂不衰。 徐子陵不解道：既是如此，為何花間派被列為魔門的兩派六道之一，還與陰癸派平起平坐。 師妃暄仰觀星空，秀眸射出動人的采芒，似是能看破宇宙美麗外表下的真義，油然道：統道之別，實因思想的分異而來。春秋戰國時百家爭鳴，始有流派之分，到漢武罷黜百家，獨尊儒學，人人都奉儒學為正統，然後才有正邪之分，這純屬人為。魔門的信念來自何方，已難以逐一追源溯流。只知他們反對儒學仁義禮智信那一套，斥之為虛偽愚民之學，經過長期的發展後。益發離經叛道。漢末的黃巾賊和五斗米師，便是其中的佼佼者。任何思想走向極端，都會離道入魔的。 徐子陵聽得茅塞頓開，一向以來，他和寇仲對陰癸派的所作所為都感到難以理解。因為他們自少接受的，就是白老夫子那一套融合了佛學的儒家之道。 師妃暄別過俏臉，淡然道：儒家講的是不偏不倚的中庸之道。花間派卻是個偏向極端的宗派，認為人的真性情可凌駕一切道德之上，配以藝術，發展出一套正統教派難以接受的東西，故被人歸之於魔門之列，事實上花間派和陰癸派是有本質上的差異的。徐子陵瞧著她有若靈空幽谷般起伏的絕美輪廓，低聲道：那石之軒又怎麼看？ 師妃暄把目光投回遠方的山巒曠野，像給觸及心事般，良久才輕嘆道：石之軒怕是魔門的一個異種，身兼花間派和補天閣兩宗派之長，而這兩派的武功心法和路向均有根本的分異，到現在仍沒有人明白他如何能把兩派的武功融合為一，創出人人驚懼的蓋世魔功。 徐子陵終忍不住，問道：石之軒既是邪惡的人，那那師妃暄蘭質慧心，當然猜到他欲言又止的原因，柔聲道：子陵兄是否想問，石之軒既是這樣的一個人，敝門的碧秀心怎會為他誕下一女，更擔心妃暄會重蹈覆轍，對嗎？ 徐子陵俊臉一紅，尷尬道：我只有妳指的前面那個意思，卻尚未想及後面那一個。師妃暄又別過臉來瞧他，似乎很欣賞他著窘的表情，香脣逸出一絲笑意，輕輕道：若不是秀心師伯抱著我不入地獄，誰入地獄的偉大情操，以身試魔，這天下已給石之軒弄得天翻地覆，魔長道消。 徐子陵一怔道：既是如此，為何小姐對石之軒的徒弟還這麼欣賞和信任？師妃暄破天荒綻開一個甜美的笑容，神態嬌憨的哂道：終還是這個問題，仍要口口聲聲說未曾想及嗎？ 徐子陵的俊臉再次通紅。連他也不明白自己為何在她清澈的眼神下會這麼沒自制力。師妃暄長身而起，玉容回復止水不波的情狀，岔開話題淡然道：子陵兄要到那裏去？徐子陵聽出她道別之意，心中不能控制的湧起不滿的情緒，強攝心神起立道：師小姐若有要事，請隨便好哩！ 師妃暄沉默下來，凝目遠方。山風吹來，她那襲青衣儒服隨風拂揚，獵獵有聲，構成一幅令人屏息的絕美圖畫。