第十二章 天下形勢 酒酣耳熱之際，洛其飛道：我從江淮軍處，還打聽到另一個消息，就是在大敗唐軍後，薛舉忽然得病暴死，由其子薛仁杲繼位為秦帝，屯兵折庶城。眾皆動容。陳老謀不能置信的道：薛舉功力深厚，除非是走火入魔，怎會忽然病死？ 寇仲關心的卻是另一個問題。問道：唐軍大敗是甚麼一回事？洛其飛道：他的死尚另有傳聞，不若一併從頭說起，兩個月前薛舉親率大軍攻打涇州，沿途縱兵掠虜，直殺至豳川歧州附近，震動關中。李淵遂封秦王李世民為西討元帥，以劉文靜和殷開山兩人為副，領兵前往對壘於高摭。奇怪的事發生了，李世民突然抱恙，只由劉殷兩人指揮大軍，給薛舉以精銳的輕騎從背後包抄掩襲，激戰於豳洲的淺水原，結果唐軍損失近半兵將，失去高摭城，李世民被迫退回長安，自晉揚起兵後，李世民尚是首次吃敗仗。 卜天志大訝道：這確是奇聞，李世民怎會於這時間突然染病？寇仲道：若我猜得不錯，陰癸派定脫不了關係，出手者極可能是婠妖女。李世民也算了得，竟死不去。哈！我明白哩！師妃暄追婠妖女直到合肥來，為的可能正是此事。眾人聽得大感茫然，寇仲扼要分析後，問洛其飛道：薛舉的死另有甚麼傳聞？ 洛其飛道：有一個說法薛舉是遇刺身亡的，因為在他死前的幾個時辰，他還能龍精虎猛的去巡視前線的營壘。寇仲拍台道：定是楊虛彥那小子，只他才有於千軍萬馬中取敵將首級若探囊取物的本領，好小子！ 洛其飛道：不過楊虛彥還不是在少帥手下吃了大虧嗎？陳長林道：薛舉之子薛仁杲武功高強尤勝乃父，大將宗羅候更是智勇雙全，薛舉雖死，恐怕唐軍仍不能討得便宜。洛其飛大搖其頭道：薛舉的威望豈是仁杲能及，薛仁杲最大的缺點就是賦性驕橫，與諸將不合，薛舉之死，極可能是西秦軍由盛轉衰的關鍵。 寇仲神色凝重的道：有沒有劉武周那方面的消息？洛其飛搖頭道：似乎沒有甚麼動靜。 寇仲沉吟道：那定是因突厥人仍不肯與李淵撕破臉皮，沒有突厥的支持，劉武周和宋金剛絕不敢貿然南犯。唉，這又叫坐失良機。洛其飛道：不過聽說薛舉今次東進關中之所以如此威猛難擋，皆因有突厥在暗中供應裝備和戰馬的緣故。 陳老謀道：會否劉宋兩人是怕若領軍南下，會便宜薛舉父子呢？因為他們怎都想不到薛舉會突然橫死的，只認為薛舉父子能大大削弱李閥的力量，最好是彼此來個兩敗俱傷，那時他們才施施然南下也不遲。陳長林搖頭道：若他們這麼想，就是不懂兵法。照我猜想，劉武周仍未敢遽然南下，該是受到竇建德的牽制，此人從不賣突厥人的賬，非像郭子和梁師都等要瞧突厥人的臉色做人。因他曾跟隨過王世充，自然熟悉北方情況。 寇仲思索道：薛仁杲背脊後尚有個李軌，西秦軍傾巢東侵，薛舉又命喪征途，李軌會有甚麼行動？洛其飛道：李軌一向覬覦薛氏父子占據的秦隴之地，但至於他有甚麼行動，仍沒有任何消息。我們所謂的最新消息，至少是個多兩個月前的舊事。 寇仲嘆道：李小子便像小弟般那麼有運道。照我零零碎碎聽回來的印象，薛仁杲這小子長於速戰速決，當得上將驍卒悍兵鋒銳盛的讚語而無愧。可惜他的對手是李世民，李小子的最大優點就是穩守兩個字，恰好剋制薛仁杲。可以推測薛仁杲必是先小勝後大敗。一旦李世民盡收隴右之地，李軌只有投降一途；接就輪到關外諸雄。唉！我們要趕快點部署才行。 陳長林搖頭道：假若李家父子真的出軍關中，勢將成天下眾矢之的，王世充和竇建德固然絕不肯容他們得逞，南北諸雄亦會乘機北上南下，看來形勢非是如斯簡單。寇仲苦笑道：我也希望如此。問題是不但李世民有通天手段，擅於收買人心。最糟是這小子還有師妃暄在背後支持，並為他散播仁義形象，故很多時可能不用硬取都可收附敵人降卒，絕不可小覷。接著問道：我尚未有機會問長林兄關於王世充和李密的鬥爭哩！ 陳長林道：我離東都時，王世充仍是占盡優勢，不斷擴充領土，又招降大批李密的將領和士兵。不過王世充用人惟私，心胸狹窄，致內部矛盾重重，派系勾心鬥角，不得人心，尤其他想殺少帥一事傳出後，更令諸將心寒，始終難成大業。卜天志問道：李密方面有甚麼猛將投靠王世充？ 陳長林答道：最著名的首推秦叔寶程知節和羅士信三人，不過照我看王世充很難留得住他們。寇仲終於聽到秦叔寶的消息，動容道：原來秦叔寶依附王世充。這人確是個猛將，連沈落雁都曾差點敗在他手上，卻給我和陵少搞亂了他的局。 卜天志道：程知節聽說又名程咬金，在武林頗有名聲，也是不可忽視的一員虎將。寇仲笑道：都是程咬金這名字易記點，程知節太文謅謅哩！李密這小子現況又是如何？ 陳長林道：據王世充得來的情報，李世民的頭號大將李靖搭上李密的首席謀臣魏徵，再由魏徵出馬勸說李密歸降李閥，如若事成，李閥說不定可不費一兵一卒奪得瓦崗軍現時仍東至海南至江西抵汝州北控魏郡的大片土地。不過聽說徐世勣和沈落雁均大力反對，擺出寧為玉碎，不作瓦存的壯烈姿態，這兩人均對李密很有影響力，所以王世充對此事仍非常放心。 寇仲嘆道：李小子真厲害，這也給他想到，至少他只派人去說幾句話，立令李密軍分裂成主降和主戰兩派，多麼划算，我們要好好學習。卜天志道：王世充劉武周和竇建德固是李淵父子的勁敵，而蕭銑和杜伏威均在此帶全無敵手，只要消除一些障礙，均可隨時北上，若我是李淵，就絕不會在這種情況下揮軍攻打洛陽。 寇仲皺眉道：蕭銑會否與杜伏威合作？在一般的情況下，這當然不可能發生。但若李淵父子真的兵出關中，甚麼沒可能的事均會變得可能。陳老謀道：若李家想先對付蕭銑或杜伏威，只有自金川出巴蜀一途，那時大可沿江而下，先迫江陵，再順江東攻杜伏威，不過如此勞師動眾，實非智者願為。 寇仲色變道：我的娘！終於明白為何師妃暄會到西南來啦！  徐子陵呆看師妃暄好半晌後，露出一絲苦澀的笑容，道：我和師小姐間實有點小誤會，坦白說我本打定主意不到悅來客棧投宿的，豈知卻遇上個不想碰到的人，為擺脫他的糾纏，只好謊稱有朋友給我在此訂下房間。結果給他纏到這裏來，才將錯就錯的留宿一宵，打算明早離開，豈知給小姐尋上門來，嘿！真不好意思。師妃暄蠻有興趣的聽著，然後含笑道：這就叫機緣哩！子陵兄為何忽然有不吐不快的衝動？ 徐子陵回復一貫的灑脫從容，道：在答這問題前，小弟可否先問一件事？師妃暄淡淡道：子陵兄請下問。 徐子陵道：據聞成都所有客棧都一早客滿，小姐到此的時間該不比我早多少，為何卻可輕易訂得房間，而外邊那掌櫃老先生又對我那麼尊敬有禮？師妃暄若無其事的道：皆因妃暄是透過別人做的，這人在成都很有辦法。可到你回答妃暄的問題了哩。 徐子陵到此刻始知師妃暄來成都，非像表面那麼簡單，因為以她的性格，絕不會隨便拜訪任何人。微一沉吟，道：答案很簡單，皆因我不想接受小姐的邀約。師妃暄絲毫不以為忤，更是興致盎然的微笑道：這個妃暄當然猜想得到，只是想聽到子陵兄進一步的解釋，子陵兄當知道妃暄的邀請絕不涉及男女之私，而是另有用意。 徐子陵更是一陣心意索然，旋又把這令人煩擾的情緒拋開，道：小姐任何舉動言語，均暗含玄機，豈是我等凡人所能測度。而且我現在只想大被蒙頭睡一好覺。其餘的事明天才去想，小姐幸勿笑我。師妃暄微嗔道：誰會笑你呢？只會怪你口不對心。實情是你猜到石青璇會來找你，又不滿妃暄對侯希白的看法，對嗎？ 徐子陵一呆道：我真沒想過石青璇會來尋我。聽口氣小姐似乎和石青璇不大和睦。至於小姐另一個猜測，是否暗示我徐子陵在嫉忌呢？師妃暄就像她自己形容的那一任水流衝擊仍不留下痕跡的堅石，平靜無波的道：算妃暄誤會你哩！我只是以言語試探，想弄清楚徐子陵究竟是怎樣的一個人。沒多少人能像子陵兄般引起我的好奇心，這是實話，子陵兄信嗎？ 徐子陵苦笑道：除了師門重任，有甚麼事會給小姐放在心上的。我今趟入蜀，只是想提醒石青璇，叫她小心楊虛彥，事了立即離開，其他事都不想管，亦管不到。師妃暄點頭道：妃暄明白，若沒有寇仲，徐子陵只會是閒雲野鶴，不問世事。我尊重子陵兄的決定，更希望子陵兄能事與願同。妃暄告辭啦！  眾人訝然瞧往寇仲。寇仲輕呷一口酒，沉聲道：師妃暄定是到四川為李小子鋪路，那表示薛仁杲若非處於下風，就是被李小子轟回老家。眾人均無話可說。慈航靜齋乃武林共仰的聖地，若擺明支持關中李家父子，聲望勢將倍增，如師妃暄親自出馬到巴蜀為李世民說項，除非是冥頑不靈又或別有用心者，否則確很難拒絕直接出自慈航靜齋的請求。 何況若薛仁杲敗北，李閥之聲勢更是如日中天，對中立的地區勢力來說，及早依附自然比大局已定時歸降者受看重得多。卜天志道：獨尊堡的解暉在巴蜀舉足輕重，沒有他點頭，誰都不敢自作主張，他和嶺南宋家有姻親關係，該不會那麼容易向李家父子投降吧？寇仲苦笑道：志叔有這看法是尚未見過師妃暄，她不但長得比仙子還美，詞鋒識見均像她的劍那麼厲害，她若肯紆尊降貴為李小子擔任蘇秦張儀的角色，保證可打動很多人。 跟著像想起甚麼似的，問陳長林道：獨孤閥事敗逃離洛陽後，躲到甚麼地方去。陳長林道：最安全的地方莫如關中長安，何況他們又是親戚。 卜天志不解道：獨孤閥和李閥有甚麼關係？陳長林道：李淵之父和楊堅各娶獨孤氏姊妹為妻，關係就是這麼建立的。據聞其中有楊虛彥從中穿針引線，使李建成不理李世民的反對大力向李淵說項，所以獨孤閥雖寄人籬下，仍生活得非常風光。 寇仲大感頭痛，想到即將前赴長安尋寶，偏是仇人群集該地，令事情倍加困難。嘆一口氣後，衝口而出道：收拾沈綸後，我想到嶺南拜見宋缺。眾人那想得到他忽然峰迴路轉的吐出這兩句話，均大感愕然。寇仲像從夢中驚醒過來般，見人人均呆瞪自己，道：我剛才說過甚麼？ 陳老謀道：你說要去見宋缺。寇仲啊的一聲，老臉微紅，點頭道：對！我應該去拜會他老人家，從這裏坐船到嶺南去，須多少天的船程？ 陳長林皺眉道：幾天便成。不過宋缺這人生性孤傲，很難相處，少帥這麼貿然找上門去，不知他會如何反應。陳老謀沉聲道：說不定他要試試少帥的刀法。 洛其飛道：宋家從未真正參與隋亡後的爭逐，照看該是重施楊堅得天下的技倆，憑其優越的地理位置，那不論誰做皇帝，都要以優厚的條件安撫他們。陳長林接下去道：所以宋家是不會直接捲入眼前的任何紛爭去的。少帥若想說服他們，只是徒費唇舌。 寇仲有點尷尬道：我只是想去打個招呼，各位既這麼說，待我再多想想吧！心中卻浮起宋玉致的倩影，且愈趨鮮明強烈。