第三章 正邪之戰 鄭石如長笑道：聞名不如見面，今次得以拜會徐兄，實平生快事，在下河南鄭石如。徐子陵和鄭淑明對望一眼，雙方均既有點尷尬又不知如何是好的感覺。而徐子陵更從對方的眼神內，察覺到一絲請求的意味。鄭淑明似是不願徐子陵當場揭破鄭石如的身分。 事實上徐子陵亦不打算這麼做。原本長江聯為仇恨追捕曹應龍這麼簡單的一件事，因鄭石如的出現，立即變得複雜起來。也首次令徐子陵覺得此人身分曖昧難明，甚至有高深莫測的感覺。他助長江聯去追殺曹應龍，是否出於祝玉妍的授意？而他們亦早清楚曹應龍的真正身分。曹應龍對他們尚有甚麼利用的價值？ 一連串的疑問閃過腦際時，鄭石如帶點示威性的坐到鄭淑明身旁，還把椅子向她移近少許，像在說這個女人是我的樣子。不過若論才貌，他確有令女性傾倒的條件。徐子陵微微笑道：鄭兄你好！不知今趟西來，是否為曹應龍一事？聽到曹應龍的名字時，他眼中亮起一點精芒，更使徐子陵肯定自己的看法無訛。 鄭石如點頭道：淑明的事，就是我的事。曹賊害人無數，人人得而誅之。所以石如真不明白，徐兄為何會放虎歸山？在下非是要責難徐兄，只是希望知道曹賊憑甚麼說服徐兄放他一條狗命。鄭淑明的神色不自然起來，當然是因她與鄭石如關係匪淺，而鄭石如卻又是徐子陵口中的陰癸派妖人，情緒翻騰，複雜之極。 徐子陵感到鄭石如並非真是要尋求答案，只是想破壞他和鄭淑明的關係，淡然道：其中情況，請恕小弟不作說明，只能向你透露：曹應龍與魔門其中一些祕密派系有極深淵源，非只是一個曾橫行一時的寇賊首領如斯簡單。他忽然改變主意，故意洩出少許祕密。一方面可使鄭石如不懷疑已被他識破身分；另一方面則是要提醒鄭淑明，讓她知道鄭石如助她對付曹應龍的動機並非像她所想般單純。 鄭淑明愕然道：此事是否當真？話完忍不住瞟了鄭石如一眼。徐子陵無可無不可的微聳雙肩，動作灑脫悅目。鄭石如沉聲道：徐兄既有此言，我們自會小心在意。請容在下再問一個問題，就是徐兄現身於此，是否準備入川？ 鄭淑明的心神立即被吸引到這問題上，因為此正是她一直想發問卻未有機會提出來的疑問。徐子陵從容笑道：我此行是要探訪一位朋友，與曹應龍沒有關係，請啦！說罷飄然去了。  寇仲追在馬車之後，找尋機會。剛才他功聚雙目，在剎那間透過遮窗的帘子，看到獨坐車內的玉玲夫人，似正心事重重。令他心中升起不祥的感覺。馬車朝竹花幫總舵的方向駛去，此時來到一處道路匯集點，放緩下來。 寇仲展開步法，似緩實快，早一步來到馬車必經處，就趁馬車轉彎時，以迅快的手法拉車門，扯面具，關上車門後再坐到玉玲夫人之旁。所有動作有似行雲流水，只眨眼間便完成。街道上雖人來人往，卻沒人能清楚看到他的舉動，只覺眼前有人影一閃，還以為是自己眼花所致。玉玲夫人輕呼一聲，待看清楚是他時，又露出驚喜神色。 駕車的大漢聞聲問道：夫人！玉玲夫人輕叱道：我沒甚麼事！不用到總舵去了，給我四處兜個圈子便成。接著向寇仲道：錫良和小容出事哩！ 寇仲大吃一驚，道：出事？玉玲夫人憤然點頭道：我剛接到消息，李子通派人把他們提到總管府去，我現在就是要去找邵令周理論。 寇仲沉吟片刻，忽地微笑道：這叫老羞成怒，讓我去找李子通說兩句好話吧！玉玲夫人失聲道：你說甚麼？  徐子陵連夜離城，借著月色朝大巴山進發，心中大感苦惱。究竟應否管曹應龍的事。無論從任何立場和角度去看，曹應龍都是死不足惜。但問題是當徐子陵更深入的了解這個人時，發覺在他凶悍強橫的外殼裏面，曹應龍只是條身不由己的可憐蟲。況且他命不久矣，讓他在死前完成心願，也是合情合理。 在一般情況下，他都不應插手到這種事情去，可是當牽涉到陰癸派在內，便變得複雜異常。假若曹應龍沒有價值，鄭石如絕不會這麼賣力的。可是他尚有甚麼可供利用的地方？曹應龍是否仍把某些事情瞞著他，又或來不及說出來。想到這裏，他已腳下不停的趕了近十多里路，前方橫亙著一列連綿起伏的山脈，像一條巨龍般蟄伏在廣闊的平原上。 就在此時，一陣銀鈴似的嬌笑聲從西南方的密林間隱約傳至，接著是連串兵器交擊的鳴響。以徐子陵的修養，亦要心中劇震，因為他認出是誰的笑聲。  寇仲昂首闊步的來到李子通所在的總管府外，大喝道：本人寇仲是也，立即給我傳報李子通出來迎接。把門的兵衛無不大吃一驚，更不敢怠慢，立即有人趕往府內通傳。寇仲見人人如臨大敵的瞪著自己，微笑道：若我是來廝殺的，後面就會跟著千軍萬馬，對嗎？ 他說的自是道理，但眾兵衛被他威名所懾，怎能釋然。風聲拂響，一名身穿軍服的高大漢子現身大門處，眾兵衛忙施禮讓開。那人目光灼灼的打量寇仲，冷然道：末將是吳王座下秦文超，奉吳王之命，特來迎迓，少帥請！ 寇仲心中暗嘆。若李子通親身出迎，那便隱有化干戈為玉帛的合作意圖，現在卻是派人來迎接，擺明是要爭取時間召集人手，務要在引他入彀後再沒命離開。不過他早想過會有此情況，衷心的連說兩聲久仰，才穿門而入，與這位曾是他少年時心中景仰的絕頂高手，朝主府走去。  徐子陵騰身而起，全速追去。不但打鬥聲消斂，他甚至聽不到任何聲響。 換了是別人，此時必大感為難，不知如何找尋目標。但徐子陵卻是異於常人，毫不停留地穿過剛才發出聲音的密林，越過一道小溪，憑著過人靈銳直覺，以迅若飛鳥的速度，橫過兩座小丘間的長草地，當他奔上另一個丘頂時，在月照之下，他看到自傅君婥決鬥宇文化及跋鋒寒大戰曲傲以後，最令他感動的一場惡戰。  秦文超見在他身邊大步走著的寇仲昂然不語，忍不住問道：少帥大駕光臨，未知所為何事？寇仲淡淡道：我這叫自作孽，不可活。特意送上門來，好讓貴上有機會宰掉我，以助老杜破城的一臂之力，哈！ 秦文超被他諷刺得呆了一呆，接著沉默下去，似是要咀嚼他的話內意之所指。兩人穿過守在兩旁，肅然敬禮的衛士，跨過門檻玄關，抵達總管府的大堂。燈火通明下，高踞大堂南端寶座上的李子通長身而起，大笑道：寇少帥確是藝高人膽大，在破我東海殺我親弟後，竟仍敢孤身前來，是否欺我李子通帳下無人耶？ 寇仲灑然步入大堂，環目一掃，只見左右各有十多名將領，其中包括邵令周在內，人人對他怒目而視，且躍躍欲試，禁不住啞然失笑道：吳王太誇獎我了！我既不是藝高，更非膽大，只是錯估吳王待客的量度。請問吳王是要血染大堂，還是要大破杜沈聯軍，兩者間可憑吳王一言立決。 李子通微微一怔，雙目射出凌厲神光，狠狠盯著這沒有露出絲毫慌亂神態的年輕勁敵，搖頭嘆道：寇少帥不是錯估我的量度，而是低估我李子通的才智，卻高估自己的能力。現在這大堂已被重重圍困，你就是脅生雙翼，也難逃被箭手從空中射跌下來。秦文超留下寇仲立在堂心，回到李子通右首左孝友下方，發言道：大王明察，我們何不先聽聽少帥有甚麼提議？包括左孝友和白信在內，眾將領均點頭同意。 邵令周卻冷然道：大王休要聽他花言巧語，此子最擅用陰謀詭計，一不小心，便會上他的當。只是這幾句話，便知邵令周已和桂錫良一方的人撕破臉皮，要對著來幹，再無任何顧忌。寇仲呵呵笑道：邵軍師過獎啦！不過我確是有點鬼門道，但話得再說回來，明著幹不過老杜，不憑陰謀詭計又憑甚麼。江都城破，邵軍師拍拍屁股可脫身遠遁，可憐的只是其他的人，難怪邵軍師說得這麼漂亮瀟灑。 邵令周臉色微變，冷笑道：剛說你擅長陰謀詭計，現在立即來個挑撥離間，含血噴人，若我邵令周真有此心，教我不得好死。寇仲聳肩道：就當我錯怪邵軍師又如何？不過我卻有一事要請教邵軍師，若邵軍師像秦將軍那樣關心江都的安危，自會學秦將軍那般至少有興趣想知道小弟此來有何提議。為何邵軍師連傾耳一聽的興趣也沒有，是否因為把幫內的私人恩怨看得比大吳的興亡更重呢？這番話講情說理，比之怒罵痛斥更見凌厲，以邵令周的狡猾多智，亦一時語塞。 寇仲不待他重整旗鼓，轉向臺階上的李子通道：想戰想和，吳王請即賜示！李子通雙目凝注，臉色微變數次，最後深吸一口氣，道：本王正洗耳恭聆。 就在此時，一把女子的聲音從李子通龍座左邊貫通內進的入口處傳來道：且慢！寇仲聞聲叫苦。  叮！叮！婠婠的天魔雙斬剎那間先後點中師妃暄的色空劍，間不容髮的盪開只差半寸便搠入胸口的利器，然後行雲流水的往一側飄退，羅袖疾射出天魔帶，撒出一片綿密的帶網，令師妃暄無法乘勢追擊。這陰癸派的超卓傳人美目瞳仁中泛起一圈奇異的藍芒，正是天魔功運行至顛峰時獨有的現象。 直到此刻，徐子陵才知道婠婠屢言對他未盡全力，非是虛聲恫嚇之辭。只是這一擋一退，便使徐子陵心中湧起強烈的震撼。最使他印象深刻處是婠婠能把天魔雙斬迅猛若閃電的兩記擋擊，於瞬眼間變化便成纏綿不斷有若繞指柔的天魔帶網，那種渾然天成無隙可尋的奇招，實已達宗師級的境界。更難得是她可把心內的意圖和情緒，都在其中表露無遺，故雖是數招之間，且純是動作和聲音，竟若似寫成一本書般可令人清楚明晰，實非是親眼目睹，怎都說不明白。 當日跋鋒寒劈出三刀，就是因刀與刀間仍有空隙，因而被獨孤鳳尋得可乘之機，把他的刀法破掉。婠婠不但招數變化間全無破綻，更厲害是從至剛轉到至柔間的渾然天成，若師妃暄以同樣劍招繼續追擊，必會吃虧。所以表面看她雖似處於下風，事實卻是隨時可搶回優勢。 出乎意料之外，鏘！的一聲，師妃暄還劍入鞘，左手輕拂一撮吹亂了的瀏海，像從沒動過手般氣定神閒微笑道：今仗到此作罷，婠婠姐意下如何？兩條帶子像靈蛇般鑽回羅袖內，婠婠露出似嗔似笑的神態，先橫了立在師妃暄後方的徐子陵一眼，無奈地笑道：既有不速之客來騷擾我們的興緻，想不作罷也不行啦。忽地對徐子陵甜甜一笑，這才往後飛退，消沒在一片林木內。 師妃暄幽幽一嘆。徐子陵尷尬地道：是我來得不好！師妃暄緩緩別轉嬌軀，搖頭道：不！你來得正好，否則我們會是兩敗俱傷收場。  從後堂內進盈盈而來的正是與寇仲恩怨難分的美人兒師父雲玉真。只看她臉上的笑意，便知她有把握聳恿煽動李子通全力出手收拾寇仲。且她有蕭銑為後盾，李子通怎都要賣她的賬，非像邵令周只是個客卿之流的身分。這確是寇仲意料不及的變數。 李子通坐回龍椅去，語氣變得溫和起來，柔聲道：雲幫主請示高見。寇仲心中一震，終猜到桂錫良和幸容的被捕，是雲玉真從中搗鬼。這女人深悉他的性格，知道若兩人有難，自己必來營救，於是便可布下陷阱等他上鉤，問題是她想不到寇仲竟會公然摸上門來痛陳利害而已。還有個更頭痛的問題，就是從李子通和雲玉真現時眉來眼去的樣子，大可看出這對男女已勾搭上手，際此戀姦情熱的時刻，他寇仲若對雲玉真的人格作出攻擊，必不討好。 如若動手的話，他只能是血灑江都的了局。這麼敗在一個蕩婦手上，想想也覺不值。不過事已至此，只好兵來將擋，擋不了便待將來由徐子陵為自己報仇！想到這裏，雲玉真輕移玉步，來到李子通龍椅之旁，俯首低聲地在李子通耳邊，香脣微啟的說出一番話。 寇仲心叫厲害，這種類似枕邊語的壞話，對好色的男人最是有效。趁此機會，寇仲留意到堂內眾將領均皺起眉頭，秦文超更與從外貌看來該是左孝友的人交頭接耳，顯是對雲玉真媚惑李子通感到不滿。寇仲頓然生出一線希望，精神大振。 李子通的聲音此時傳進他耳內，道：若少帥真有合作誠意，何不先歸還東海，又把劫去的五百匹契丹戰馬物歸原主。當然！少帥必須在此留上一段時日，到一切移交妥善後，我們才共商大計。寇仲仰首大笑道：吳王你真懂說笑。可惜杜伏威和沈綸都不愛聽笑話。否則說不定你可憑此退敵。鏘！井中月離鞘而出，惹得李子通兩旁侍衛和左右諸將，人人掣出兵器。 寇仲橫刀而立，狀若天神，朗聲道：當日宇文化及兵困梁都，我寇仲派人向你求援，吳王你不瞅不睬，是你不要合作而非我寇仲。在現今的形勢裏，勝者為王，誰都沒得話說。東海豈是憑你一句話就白送給你。至於五百匹契丹戰馬，正代表吳王你勾結窟哥來害我的陰謀。我寇仲不計前仇的來助你解江都之厄，你不但不知感激，還要置我於死地，只因受蕭銑派來的女人唆使並玩弄於股掌之上，實愚不可及之事。廢話少說，就看你是否比李密和王世充更有本事，能把我永遠留在江都。不過吳王別忘記我仍有無數兄弟朋友。他們說不定於悲憤填膺之下會加入江淮軍，以為我雪此血仇。 李子通聽得臉色陣紅陣白，終勃然大怒道：好膽！竟敢死到臨頭，仍如此放肆，給我把他斬了！眾衛士轟然應命。雲玉真秀目掠過複雜無比的神色，垂下頭去。