第十一章 枕戈待旦 寇仲微笑道：坐下好嗎？楚楚玉頰立時飛起紅雲，搖頭道：那不合規矩。 寇仲愕然道：甚麼規矩？楚楚咬著下唇輕聲道：那是主從之別嘛！ 寇仲不解道：我只是你的朋友，當年是擲雪球互相認識的。我們何時曾有主從之別呢？楚楚露出一個甜甜的笑容，似是回想起當日在大龍頭府擲雪球為戲的動人情景，欣然道：那時怎同呢？你和徐爺是素姐的義弟。可是現在你們都是有身分有地位的人，連小姐都要尊敬你們。人家自然要守禮數哩！ 寇仲見她仍保持著當年令他心動的可愛神情，心中湧起難以形容的感覺。本很想告訴她自己仍戴著她當時所贈的鍊子，但另一個念頭卻使他打消此意。嘆了一口氣道：去他娘的禮數，我寇仲仍是那個擲雪球的小子，唉！若生命可重新由那時開始過，素素就不會嫁給香玉山了。 楚楚低聲道：寇爺若沒有甚麼吩咐，楚楚便要回去看小姐有甚麼要伺候了！寇仲強壓下像以前般把她擁入懷裏恣意愛憐的衝動，讓她離開。  黃昏時分，張鎮周率領五千輕騎，進軍金墉。楊公卿寇仲和徐子陵另率二十輕騎送行，到肯定探得單雄信的新軍沒有異舉，才折返偃師。此時往探敵情的玲瓏嬌回來了。眾人在帥府大堂聽她的報告，翟嬌屠叔方和宣永均有出席，王玄恕則去了視察洛河南岸的營地，加強防禦。 玲瓏嬌道：正如寇軍師所料，李密率敗軍撤回洛口後，立即整頓軍旅，只逗留一晚，便率七千騎兵，離城西來，似要與單雄信的大軍會合。翟嬌雙目噴出仇恨的火燄，冷笑道：今趟要教他有命來沒命回去。 屠叔方沉聲道：李密此人高傲自負，可勝不可輸；現在士氣低落時卻要率兵反攻，只是自取滅亡。寇仲搖頭道：他雖是輸不起，急欲挽回顏面，但絕不會笨得去與單雄信快要缺糧的孤軍會合，此事不應輕忽視之，否則我們將犯上輕敵的錯誤。 楊公卿點頭道：他是要誘我們去攻打洛口。翟嬌亦不解道：洛口根本無險可守，若我們往攻，邴元真望風立潰，李密為何走此下著？ 宣永道：李密自不會把洛口拱手讓人，照我猜測，他是希望我們誤以為他是要與單雄信會師，因而乘機往攻洛口，斷他東歸之路。而當我們把輜重渡過洛水之時，他便向我們渡河部隊發動猛攻，而單雄信則全力攻城，此計實是非常毒辣，不過卻正中寇爺的算中。寇仲長長呼出一口氣道：李密的致命傷，就是以為我們仍然缺糧，故不得不急取洛口，以攫取洛口充足的糧備，乃行此誘敵之計。 洛口乃舊隋五大糧倉之一，共有二千個大窖，每窖儲糧八千石。李密雖曾開倉賑民，但這幾年來仍不斷往洛口倉窖儲糧，以供應瓦崗軍的需求。翟嬌道：那我們便佯作渡河，誘他來攻好了！寇仲道：現在是他急而我們不急。先待張大將軍攻下金墉，我們有了要單雄信屈服的本錢，才可集中全力對付李密。接著問玲瓏嬌邙山上兵營的情況。 玲瓏嬌答道：那支部隊全是老弱殘兵，今早已開始北撤，看情況是要渡河往河陽。又道：單雄信的部隊軍心不穩，不住有人拋棄兵器逃離軍營，故人數雖多，該沒有作戰的鬥志和能力。 寇仲動容道：知否逃了多少人？玲瓏嬌道：他們是爬過木柵逃亡，布在營外的哨樓十座有八座都沒有人監察，但因是趁晚上逃走，確實數目很難估計。我曾抓起幾個逃兵來審問，都說營地謠言滿天飛，更有人傳李密已給我們殺了。故而人人無心戀戰，單雄信更停止製造攻城的器械，擺出要撤走的姿態。 砰！楊公卿一掌拍在檯上，精神大振道：李密一生人最大的錯誤，就是用這種烏合之眾來攻打我們。玲瓏嬌道：單雄信的部隊幾乎全是步兵，戰馬不到五百匹。現在已開始限制每人的口糧，每日配給只有正常一半的份量，恐怕支持不了多久。 寇仲瞧了默然不語的徐子陵一眼後，欣然道：這就成了。我們根本不用等待金墉失陷，就可施出渡河誘敵之計。我可保證單雄信會不理李密著他進攻我們的命令，擁兵自守，好待我們移師洛口之際，便逃之夭夭。那時他就可和我們討價還價，談投降的條件。 眾人都點頭同意。若換了是沈落雁或徐世勣而非單雄信，情況自然大不相同。因單雄信一向對李密重用蒲山公營的手下大將深感不滿，而配給他的部隊又是不堪一戰的烏合之眾，怎會冒險為李密賣命。楊公卿總結道：我們明天便佯作渡河，同時布下兩支伏兵，一支監察單雄信的動靜，一支負責對付李密，此仗李密若再敗，勢將再無可用之兵。  篤！篤！篤！徐子陵早從足音認出是寇仲，道：進來吧！為何今次這麼有規矩，竟懂得敲門。寇仲推門而入，苦笑道：十次至少有五趟我是有敲門的，陵少今晚的火氣似是很大哩！ 徐子陵待他在几子另一邊坐下後，道：自見到大小姐，就想起素姐，心情會好到那裏去？寇仲道：素姐的事擔心也沒有用，我們更不可輕舉妄動，否則只會落入蕭老賊和香小賊算計之內。接著把王世充準備大封親族，惹起張鎮周和楊公卿不滿的事說出來。 徐子陵心中一陣煩厭，岔開話題道：假若明天李密沒有中計，又或仍給他溜了，我們仍否要在這裏繼續磨下去，白幫王世充這種人打天下呢？寇仲苦笑道：問題不在我們身上，而在大小姐她老人家身上。 徐子陵沉吟道：只要我們告訴大小姐，我們是要去接素姐，她該肯接受吧！寇仲精神大振道：這不失為可行之計，若李密逃回虎牢或縈陽，就不是十天半月時間可幹掉他。坦白說，我很擔心老爹和沈法興攻下江都，那時飛馬牧場就危險了，他們怎能既要應付朱粲那殺人狂魔，又要應付老爹和蕭銑。 徐子陵同意道：看過騎兵的厲害後，才明白為何這麼多人對飛馬牧場虎視眈眈。只有他們經配種改良的戰馬，才可應付天策府的黑甲驃騎。所以若我是老爹，也會把奪取飛馬牧場視為首要之務。寇仲喜道：難得陵少和小弟有這種共識，素姐的事雖要緊，卻不及飛馬牧場的刻不容緩。不理明天是否能宰掉李密，我們也立即趕返洛陽，見過卜天志後，就可和虛行之一起溜之夭夭，其他的事就讓王世充去頭痛好了。 接著又嘆了一口氣，道：到現在我才明白為何劉大哥明明愛上了素姐，但又不敢表露愛意。徐子陵皺眉道：你明白了甚麼？ 寇仲沉聲道：劉大哥是真的喜歡素姐。徐子陵不解道：你究竟想說甚麼？ 寇仲苦笑道：我們終於經歷過沙場的凶險，以李密那種身手，一旦陷於劣勢，也動輒要飲恨沙場。所以每趟上戰場，小命都得交在老天爺手上去，而不是由自己決定。在這種朝不保晚的情況下，怎敢去害苦自己心愛的女兒家那脆弱的心腸呢？徐子陵默然半刻，徐徐道：你為何忽然有此感觸？ 寇仲頹然道：當年在大龍頭府，我想也不想便將楚楚摟入懷內親熱，但今天明知她千肯萬肯，我卻不敢碰她半個指頭，心中豈能無感。徐子陵欲語無言。  翌日清晨，城門剛啟，輜重騾車便源源出城，朝浮橋開去，準備渡河。此時以楊公卿寇仲為首的一隊五千個精銳騎兵，已埋伏在浮橋北的一處密林內，附近所有制高點，都設有崗哨，監視遠近的動靜。 情報像雪片般不住送到。翟嬌出奇地沉靜，使人更感到她要殺死李密的決心。徐子陵則作她的貼身護衛，怕有起事來時，她會不顧危險以致為敵所乘。 王玄恕的輜重部隊開始渡河。此時情報傳來，王伯當駐金墉的部隊已聞風先遁，退守河陽，城民開門迎接張鎮周的大軍進城。不費一兵一卒下，金墉城便落入張鎮周手內。而單雄信則果如所料，全無動靜。 玲瓏嬌此時策騎奔至，報告道：李密的騎兵正全速趕來，顯然已探得我們渡河的事了。楊公卿大喜，忙吩咐眾將，準備作戰。寇仲忍不住讚道：若非嬌小姐擅於探聽敵情，情報準確，我們只能事倍功半，絕對沒有眼前料敵如神的奇效。 玲瓏嬌甜甜笑道：你最懂哄人。寇仲虛心問道：偵察敵人是否有甚麼竅要呢？ 玲瓏嬌答道：用兵之要，是先察敵情。若不知敵，等如縛著眼睛和敵人交手，不敗才怪。所以三軍未動，偵騎先行。而凡督軍者必須有一批精於偵察的好手，才能達到知敵的目的。寇仲為了自己將來著想，兼之在此時逗逗這龜茲美女總好過呆候乾等，遂問道：怎樣才再培養出偵察的好手來呢？ 玲瓏嬌道：首先要選人，必須擅於走動和機靈的人，才能擔當這種任務；其次是他們必須熟悉地理環境和各地方言，便於隱藏和探聽消息，最好是懂得易容改裝，俾能無所不至。若可以重金收買當地或敵方的人士，那就更萬無一失。寇仲嘆道：原來是這麼複雜的。 玲瓏嬌壓低聲音道：你為何像對這些軍隊內只屬小道的事情，竟很有興趣的樣子呢？寇仲不答反問道：我可否再問妳一個不該問的問題？ 玲瓏嬌凝視他半晌，點頭道：問吧！寇仲湊近點道：嬌小姐和王公究竟是甚麼關係，為何你會不遠千里的從龜茲來助他打天下？ 玲瓏嬌垂頭道：你為何要問？寇仲裝作若無其事的道：只是好奇吧！ 玲瓏嬌搖頭道：若你只是隨便問問，我是不會告訴你的。寇仲愕然道：這竟是個祕密嗎？ 玲瓏嬌尚未來得及答話，寇仲忽然仰首望天，失聲道：今次糟了！