第十二章 漳水之戰 首先經過的是賊軍的先鋒騎兵隊。只睽違三天四夜，三大寇的賊軍由隊形不整惡化為渙散且零亂。一時間平原上盡是零散的火把光。不知是否因為離漳水只兩夜行程，人人急似喪家之犬，以為渡過漳水便可安寢無憂，不過也難怪他們有這種想法。 對伏擊戰寇仲已是駕輕就熟，要訣便是以專勝亂，以整勝散。商秀珣湊到寇仲耳旁道：現在儘管我們只得一千人。要勝他們仍非沒有把握。寇仲搖頭道：今次我們非是要求只打一場勝仗，而是要把這些為害人世的賊寇徹底消滅，又要把自己的傷亡減至最低。那才顯出本事。 忽地記起舊事，順口問道：陶叔盛怎會被這些流寇收買，致背叛牧場呢？商秀珣俏目厲芒閃閃，冷然道：曹應龍怎買得動他，收買他的是李密！寇仲終解去疑團。 另一邊的白文原從樹隙窺看絡驛經過的敵軍，低聲道：隊首的騎兵與隊尾的運糧車相隔達三里之遙，只要我們手腳夠快，可在敵騎掉頭來援救前，及時全師退走。寇仲喝道：上馬！商秀珣忙發出指令，迅速傳遞。一千牧場戰士，紛紛踏鐙上馬。其中數百人均手持火把，準備燒糧車。 以百計的糧車，終於出現眼前，保護糧車的二千許賊兵，大部份均為步兵，騎兵不足五百人。寇仲覷準時機，驀地狂喝一聲，從丘坡的密林策騎衝出，一馬當先的朝敵人的糧車隊殺去。井中月高舉空際。商秀珣白文原駱方許揚等緊隨其後，接著是牧場的一千精騎，以扇形陣式往敵人罩去。火把燃起，照亮夜空，更添其千馬奔騰的聲勢。 敵人的隊伍立時亂成一片，反應快的正欲取弓搭箭時，以數百計的勁箭像雨點般朝他們射去，一時人仰馬翻，潰不成軍。潰亂之勢像潮水般從隊尾蔓延到中軍和先鋒隊伍，曹應龍倚以肆掠江北的寇賊頓時人馬互相踐踏。 寇仲率先殺入敵陣，井中月像黃芒般不住閃動，首先劈得四名策騎迎來的賊兵連人帶兵器飛離馬背，先聲奪人下直殺進敵軍深處，擋者披靡。最厲害是不需井中月劈到對方身上，只是刀氣便可令敵人七孔流血而亡。牧場精騎兵從天降般把敵人衝得整個糧車隊伍與中軍前鋒彼此脫離，完全處於被動的劣境。兩輛糧車首先起火，燄光煙屑沖天而起。 商秀珣用的是長槍，由於有一眾將領護持左右，使她更是氣勢如虹，挑得敵人慘叫連天。在沒半晌的時間內，整個糧車隊給癱瘓了，且斷成數截，賊兵四散逃命，連駕車的亦跳車逃生。糧車前翻後仆的紛紛被火把點燃焚燒，變成一片火海。寇仲殺得性起，領著百多人數度迫退掉頭應援的賊兵，到見得對方的先鋒騎隊在曹應龍率領下由前方兩側趕來，才高喊撤退。奇襲終於完滿結束。  徐子陵斬下一枝粗壯堅實的榴木樹幹，用半天工夫，以匕首削成一根長達丈半的長棍，重而墜手，甚合心意。戰場可不同跟一般高手的比拚，長兵器總是佔盡便宜。製作這榴木棍時，他心中一片平靜，精神全專注到棍身微妙的細節上，甚麼地方雖多落一刀，落刀的角度，均合乎某一連他自己也難以解釋說明的妙理，不能有半分差錯。 長棍完成後，他生出與這根榴棍血肉相連的感覺，看著有如鬼斧神工的劈削痕跡，他便像為自己上了寶貴的一課。至少在素素死後，他的精神從未感到如斯滿足。在太陽移離中天，偏往西方時。宣永來報，發現敵人的蹤影。 徐子陵霍然從坐足半天的大石上立起，單手把棍收在背後，欣然道：寇仲成功了，否則曹應龍不會在白天趕路。宣永點頭道：據探子說，敵人隊形散亂，完全是狼奔鼠竄落荒而逃的格局，曹應龍今趟該是窮途末路了。眼光落到從徐子陵右肩斜伸而上的榴木棍去。 徐子陵把長棍遞給他看，雙目殺機大盛，語氣卻非常平靜的道：今晚我必以此棍取曹應龍的狗命。  商震率領的大軍像一片火雲般殺過來，與寇仲商秀珣的特擊軍會師，馬不停蹄的往漳水的方向趕去。聞得已成功燒掉曹軍的糧車，眾人更是士氣如虹，戰意昂揚。他們更改變陣形，把先鋒軍分成兩隊，每隊二千人，分由寇仲和柳宗道率領，駱方和白文原為副。商秀珣負責中軍，商震押後。他們絕不希望在曹軍渡江前追上他們，那會迫使敵人作困獸之鬥。 黃昏時分，寇仲和駱方的先鋒軍首先抵達可遙望漳水的一個山頭，只見漳水東岸滿布敵兵，結成陣勢，擺出背水一戰的格局。寇仲哈哈笑道：曹應龍果然有兩下子，不過卻犯下兩個大錯。駱方訝道：我卻覺得他現在用的戰略非常高明，我們若貿然進攻，必傷亡慘重。 寇仲啞然失笑道：他只是虛有其表，首先他糧草全失，餓著肚子能戰得多久，我們只要把他困死在這裏，他只能以全軍覆沒收場，這是第一個錯誤。頓了頓續道：第二個錯誤，是他以為我不知道他在等待天黑好鋪搭浮橋，然後偷偷渡江。此計本來妙絕，卻不知對岸另有伏兵，正在恭候他的賊駕。 左右人等均聽得精神大振，對曾殺害他們親族好友的曹軍，無人不切齒痛恨，定要以能盡殲之為快。復仇的時刻終於來臨。 駱方奮然問道：我們該於何時進攻？寇仲喝道：這要由徐子陵來決定，當他們在對岸放出煙花訊號時，就是曹賊以鮮血來償還所有欠債的一刻。 鏘！寇仲拔出井中月，斜指天際，豪情萬丈地喝道：點燃火把，豎立在每個丘頂處，同時挖掘戰壕，我要教敵人沒有一個能漏網。牧場兵必勝，賊兵必敗！剎那間，昔年苦守竟陵的情況，又在這一刻重現，分別只在轉易了攻守的形勢。眾兵轟然應諾。  夜幕低垂下，徐子陵把榴木棍擱在馬背上，在一處丘坡的林木中，與宣永監視敵人的一舉一動。曹軍在對岸燃起以百計的火把，結成陣勢，暗裏卻派人鋪搭浮橋。宣永有點擔心的道：假若曹應龍依樣葫蘆，命渡江者亦在這邊結陣，以我們的兵力，恐怕奈何不了他。此時八道浮橋已完成了五道，騎兵首先牽馬渡江，情況更趨緊迫。 徐子陵微笑道：若在一般正常的情勢下，我們確奈何不了他。但你仔細看清楚他們，人人均露出飢疲交迫的神色，只要你那八台投石機能製造點混亂，例如擊斷其中一道浮橋，保證敵人不戰自潰，無論結成甚麼陣勢都不會起作用。宣永回復信心，點頭道：我確是有點患得患失。我們是養精蓄銳，又是攻其不備，我知彼而彼不知我，實立於不敗之地。嘿！徐爺怎能在這種大戰一觸即發的關頭，仍然如此氣定神閒的？ 徐子陵淡淡道：只要你能把生死成敗得失，完全不放在心上，自能神閒意適，亦只有如此才可把能力完全發揮出來。宣永露出敬服的神色，低聲道：宣永受教！ 八道浮橋終於完成，前後不到個半時辰，渡江的人數立時劇增，源源不絕擁上漳水西岸的草原。絕大部份的人與馬都支持不住，渡江後紛紛坐倒地上，那有戰意可言。宣永道：我們該於何時進攻？徐子陵一對虎目倏然亮起來，道：曹應龍和房見鼎已渡江啦！向霸天就便宜寇仲吧！接著大喝道：點火把！ 戰鼓和號角聲同時在身後轟天響起。  喊殺聲和矢石破空聲在東岸震天鳴響，從牧場戰士的角度看去，對岸四處山頭亮起數千火把，照得河岸和天空一片血紅，把原本隱沒黑暗中的浮橋照得纖毫畢露。火把光處更是人影綽綽，似有萬馬千軍。商秀珣大奇道：為何有這麼多人？寇仲啞然失笑道：好小子！竟懂得虛張聲勢，連我都給他嚇倒。 轟！一方巨石準確地命中其中一道浮橋，上面百多人馬立時翻落水中，狼狽不堪。上下游不遠處同時出現以百計的箭手，無情地對泅往他們方向的落水者發射。兩岸和仍在浮橋上的賊兵，亂成一片，亡命奔逃，陷於完全崩潰的絕境。 砰！煙花在對岸空際爆出一朵青白的光花。寇仲大喝道：進攻！牧場大軍盡出五千騎兵，以每組千人的陣式，像五股龍捲風般往敵陣殺去。  十多處山頭叢林，火光燭天，烈燄狂竄，令天上星月黯然失色。 岸上河中，伏屍處處。八道浮橋已折其五，殺伐卻是剛開始。少帥軍和牧場戰士，均頭紮黃帶，凡缺此黃帶者，均殺之無赦。徐子陵和宣永各率五百人，從埋伏處分兩組往敵人衝殺，其餘數百人，則在假草人所增添的聲勢下，以勁箭截殺奔逃的賊兵。 為了方便埋身搏鬥，他們都捨馬步行。徐子陵身先士卒，心境則晉入無我的超凡境界，丈半長的榴木棍使出凌厲無匹的殺著，無論挑掃劈打，敵人總要連人帶兵器拋飛倒斃，沒有人能稍延殘喘。賊兵已變成一盤散沙，逃命的逃命，逃不及的亦成不了隊形陣勢，只能三五成群的互作負隅頑抗。 不過眾賊兵人數既多，多年來更過慣刀頭舐血的日子，見慣風浪，雖是飢頹交困，但際此生死關頭，仍是強鼓餘勇，拚死頑抗。徐子陵本認準曹應龍和房見鼎所在處殺過去，豈知以千計的敵人從岸邊擁過來，只見眼前盡是黑壓壓的敵人和閃耀的刀光劍影，那還看得到曹應龍和房見鼎的影蹤。 啪！一名武功高強的賊將破例的以長矛硬架他三棍後，給徐子陵健腕一抖，榴木棍一吞一吐，破入空隙，撞得他胸膛碎裂而亡。只是這麼略一耽擱，他左右的士卒立時承受了敵人拚死強闖的攻勢，少帥軍方面亦登時有七八人傷亡倒地，可見戰況之烈。 徐子陵已無暇為死傷者悲哀，只知把怨恨傾洩向四方八面的敵人身上，榴木棍再次逞威，貫滿真勁長江大河般往敵人捲去，殺得敵人四散潰逃。任何人只要進入他榴木棍勁籠罩的範圍內，必濺血拋飛，無一倖免。全賴他這個強手帶領下，這隊只剩下四百多人的少帥軍，才能成功的把敵人斷作兩截，為另一組由宣永率領的少帥軍製造出最有利的形勢。 箭矢仍不斷從少帥軍的戰壕陣地朝逃竄的敵寇施放，岸沿處不斷添積橫七豎八的屍體。我專而敵分。曹軍人數雖多，但因軍心散亂，敗局早呈，曹應龍已無法挽狂瀾於既倒。成功渡河的賊兵約有萬餘眾，伏擊開始時，近千敵人跳進河中意圖泅水逃走，卻給埋伏在上下游的少帥軍予以無情射殺。 慘烈的廝殺像永不休止地進行著。徐子陵和手下所到處若如摧枯拉朽，使敵人留下滿地狼藉的屍骸，處處都是怵目驚心的殘肢與鮮血，但四周仍然有無數的敵人，使他泛起殺之不盡的感覺，有如陷身蟻陣之中，只要手慢一下，便有敵人迫近身前，拼死反撲，形成不是你死，就是我亡的惡戰。忽地壓力一輕，原來已來到河旁處，只見對岸戰情之激烈，比之這邊亦毫不遜色。 徐子陵見敵人潮水般紛紛往四下逃竄，心中一動，榴木棍撐在地上，借棍力把身體翻上半天，虎目環視全場。只見自己所率這少帥軍只剩下三百多人，宣永那方面亦好不了多少，但已成功擊垮對手，再無人敢與他們作戰，只餘四散奔逃的敵人。其中一股逃走的百多名敵人，領頭疾奔者正是曹應龍和房見鼎，徐子陵狂喝一聲，回到地面率領手下，全速追去。