卷十九 第一章 同陷險境 夕陽西下。戰船駛進洛陽城，沿洛水朝皇城開去。城牆和沿岸的哨樓高處，均旗幟飄揚，一片勝利後的凱旋景象。河道上固是舟船往來，陸上更是人車擠擁，繁華興盛。見到戰船入城，途人無不夾河揮手歡呼，氣氛熱烈。寇仲和徐子陵卻半點沒受這氣氛的感染，前者細看旗幟上的標誌後，一震道：楊侗終於被迫讓位了！這雖是必然的事，仍嫌匆促了一點。可見王世充稱帝之心的迫切。從此中原又多了一個自立的皇帝。 徐子陵沉聲道：我不想見王世充。寇仲點頭同意道：見他亦沒有甚麼意義，看看能否找到卜天志，我會與虛行之來找你會合，一起趁夜離城。唉！我忽然有點心驚肉跳的不祥感覺。如若我有甚麼不測，你就殺了王世充給我報仇。 徐子陵笑道：歐陽希夷豈肯讓王世充殺你。憑他在江湖的地位，王世充怎都要給他幾分面子。除非有像他和陳長林那類高手相助，王世充亦沒法把你留下。只要你見機行事，該沒有問題。話雖如此，兩人仍議定了種種應變之法，徐子陵這才縱身而起，投往洛堤旁的樹叢中，消沒不見。 戰船泊往皇城外的碼頭。王玄應郎奉宋蒙秋等率眾迎迓，伴著寇仲朝城門馳去。寇仲策騎緩行，順口探問王世充的情況。王玄應嘆氣道：李密那一拳確是非同小可，爹至今仍未能離開榻子，不過精神卻很好，整天盼望可以見到寇軍師。王玄應出奇恭敬的客氣，卻令寇仲聽得汗毛倒豎，也心中懍然。照道理若王世充連起床也有問題，絕不該如此急於稱帝。但王玄應為何要說謊呢？ 寇仲暗裏抹了一把冷汗，問道：夷老和長林兄可好？另一邊的宋蒙秋皮笑肉不笑的道：他們正陪侍聖上之側，等待寇軍師的大駕。 寇仲聽得一顆心直沉下去。歐陽希夷一向對他和徐子陵愛護有加，聞得他們歸來，怎都會急著前來相迎才合常理。今時不同往昔，現在整個東都全落在王世充的控制下，歐陽希夷再不用一天十二個時辰陪護在王世充之側，至少虛行之亦該來迎他。忽然間，他生出身陷虎穴的感覺。  徐子陵抵達卜天志在洛陽落腳之處，發覺已人去樓空，且屋內一片凌亂，似是走得非常匆忙。最奇怪是並沒有依約定留下任何標記和暗號，這可大異尋常。徐子陵在廳內一角頹然坐下，暗忖假若卜天志的離開是與王世充有關係，那寇仲便危險了。不過他仍不是太擔心，王世充要加害寇仲豈是易事。 正沉吟間，足音忽起。以徐子陵一貫的冷靜自若，也禁不住臉色大變，因為他已憑足音認出來者何人。同時更知道寇仲陷身於極大的凶險裏。  王世充現在最忌憚的人究竟是誰？以前當然是李密。但李密大敗之後，形勢劇改。在這黃河流域的中土核心地帶，唐得關西，鄭得河南，夏得河北，隱成三足鼎立之勢。可是對王世充這鄭帝來說，爭霸天下仍是遙遠的事，眼前當務之急，就是要穩定內部，鞏固戰果。假若王世充能親自指揮邙山大敗李密之役，那戰勝的榮耀和威望將可盡歸於他，使他不用顧忌任何人。 而事實卻非如此。現時寇仲無意間已在王世充軍中樹立起崇高的威望，又與王世充手下的大將發展出密切的關係，不招王世充的猜忌才是奇怪。只看王世充大封親族，便知他是個私心狹窄的人，又有翟讓作前車之鑑，怎也不容寇仲成為另一個李密。再加上寇仲和翟嬌的關係，誰也猜到寇仲可把李密的降兵敗將收歸旗下，那時王世充就有養虎之患了。 這些念頭逐一閃過寇仲心頭，確是愈想愈心驚。人馬馳入皇城，朝尚書府開去。為何不是直赴皇宮，就算王世充不能起床，抬也該被人抬到皇宮去。王玄應的聲音在他耳邊響起道：子陵兄何故不隨軍師同來參見父皇？寇仲心不在焉的敷衍道：他就像天上的浮雲，沒有甚麼興趣理會塵世間的事，我也管他不著，唉！最後一聲嘆息，卻是為自己的處境而發，在這種惡劣的形勢下，他怎樣聯絡上虛行之呢？ 尚書府出現前方，燈火通明下的大門像惡獸張開的血盆大口，等待他這果腹的美點。可以肯定是倘若跨過門檻，他寇仲將永不能再憑自己的力量走出來。寇仲勒馬停定，領先下馬。無數念頭閃過腦際，最後的結論是只有三十六著那最後一著的走為上著。 現時他和徐子陵已成天下公認的有數高手，深悉他們虛實的王世充若想取他們任何一個的小命，除了備有足夠的實力外，尚有特定的形勢和布局，始可有機會辦到。而尚書府的大堂正提供了這麼一個有利的場所。 王玄應躍落他左側，欣然道：寇軍師請！寇仲深吸一口氣，終於為自己的命運作出了關鍵性的決定。  破牆而出後，徐子陵尚未有機會從地上彈起來，左腳踝一緊，已給尉遲敬德貼地竄至，令人防不勝防的歸藏鞭纏個結實。鞭身的小圓吸盤纏進皮肉之內。假若徐子陵未見過尉遲敬德與王薄動手的情況，此刻必千方百計設法甩開歸藏鞭那可厭的糾纏。現在他卻深悉這天策府高手變化無方的奇怪鞭法，心知若要與對方比賽變化，他的左足休想能保持完整。 徐子陵冷喝一聲，左足拄地，整個人像鐵板般從仰臥變成雙足直立。崩！歸藏鞭蹬個筆直，徐子陵卻是紋風不動，另一端鞭子緊握在立於三丈外，沉腰坐馬，形態威猛之極的尉遲敬德手上。後者更是心中大懍，他剛才連施手法，先欲把徐子陵拖倒地上，繼之則想利用鞭身吸盤拉扯之力，斷他足踝。可是竟給徐子陵巧施內勁，吸牢鞭身，反以足踝把他的歸藏鞭鎖實不放。如此奇招，確出乎他意料之外。 風聲四起。五道人影分由瓦頂和前後院院牆撲至，把徐子陵圍在正中。手持四尺青鋒的龐玉立在牆頭上，在夜風中衣袂飄飛，瀟灑之極，眼神卻利比鷹隼，居高臨下狠狠盯著像對圍堵者視若無睹的徐子陵。一襲青衣作儒生打扮白皙清秀的長孫無忌，則負手立在以徐子陵為核心，與尉遲敬德遙遙相對的另一方，腰背插著玉簫，頗有出塵之姿，絕無半分劍拔弩張之態，灑脫得像是來赴文友之會。 可是徐子陵卻絕不敢小覷他，只從他那種淵渟嶽峙的氣度，便知他的武功不會在尉遲敬德之下。另三人分別是持刀的羅士信，提矛的史萬寶和握棍的劉德威，散立四周，封死徐子陵所有逃路。徐子陵凝望給自己撞穿的牆洞和散布地上的紅木椅碎片，沉聲喝道：敢問世民兄，助王世充對付寇仲的除了楊虛彥之外尚有何人？  寇仲以內勁振發聲音，道：王公若仍念著一點賓主之情，便請出來答話！身旁的王玄應郎奉宋蒙秋和一眾親兵盡皆愕然，接著大半人手按兵器，同時挪開少許，對他怒目而視。聲音遠遠傳開，響徹皇城。 鴉雀無聲。宋蒙秋乾咳一聲，打個眼色，著其他人勿要妄動，向寇仲道：寇軍師誤會了！聖上仍在龍床養傷，嘿寇仲哂道：宋將軍不是說夷老和長林兄在府內嗎？為何他們竟不吭一聲？宋蒙秋登時語塞。 寇仲得勢不饒人，長笑道：古語有云，鳥盡弓藏，兔死狗烹，哼！鏘鏗連聲。王玄應等不待他把話說完。露出狐狸尾巴，紛紛掣出兵刃。寇仲再一聲長笑，衝天而起，惹得宋蒙秋郎奉和王玄應三人騰身追趕。 無數箭手從附近建築物的瓦頂現身，一時殺氣騰騰，喊殺連天。豈知寇仲升高不到兩丈之際，竟凌空換氣，改直上為斜掠，投往尚書府的臺階上。此著大大出人意表，而追兵中誰有他凌空換氣的本領，全追過了頭，升上兩丈外的上空，反令伏在瓦面的數百箭手投鼠忌器，不敢放箭。 寇仲尚未踏足實地，已拔出井中月。十多名如狼似虎的王世充近衛兵由四方殺至，眼看要成混戰之局。寇仲心知若給這些近衛兵纏上一陣子，將會陷入以百千計的王軍重圍內，那時就算是寧道奇，也難逃死戰的厄運。猛喝一聲，人隨刀走，硬撞進敵人陣內。井中月化作護身寒芒，領先攔路的兩名近衛兵立時打著轉橫跌開去。 噹！另一人連人帶劍，給他劈得往後倒飛，連續撞倒兩個近衛，一起滾下臺階。此時長階下人聲沸騰，刀光劍影，敵人像潮水般湧上長階來，一時也弄不清楚有多少人。寇仲不敢躍高，倏地橫移，避過十多個撲過來的敵人，沿著尚書府朝東面最接近的宣仁門掠去，殺機填滿胸膺。 敵人紛紛攔截。寇仲心知肚明宣仁門必布有重兵高手，往那方遁走只是作個樣子的惑敵之計。事實上整座內皇宮和皇城組成的洛陽都城，若關上所有城門，再於所有高達多丈的城牆布滿箭手，可頓成飛鳥難渡的絕地，其安全防範至為嚴密。幸好城內樓台林立。樓堂四面雖有高牆，但牆上均設門戶，樓臺間連環相通，正是捉迷藏的好處所。 王世充是個愛充面子的人，絕不願讓暗殺寇仲這種醜事揚出去，所以才要誘他進尚書府加以伏殺，避免他的鮮血沾染到他的宮城之內。寇仲猜估只要他能逃出尚書府的範圍，王世充狙殺他的力量將大幅減弱，而他亦有逃出生天的希望。 寇仲再改方向，繞往尚書府後，掠往太僕寺和將作監，越過這兩座宏偉的建築物後，就是一排並列的大理寺宗正寺都水監和衛尉寺，接著就是含嘉門和皇城北面的出口德猷門。兩邊全是高起十丈過外的城牆，此刻在號角聲中，一隊百多人的鐵甲軍從尚書府後殺出，往他擁來。牆上則人影幢幢，滿是敵人。 要闖上牆頭，根本是沒有可能的事，若沒有敵人在牆頭攔截，憑他可凌空換氣的功夫，或可勉強辦到。但在敵人無情的矛槍箭矢下，跳上去只是送死。餘下的逃路只有五個離城的出口。 首先是由尚書府前大道貫通的東西兩門宣仁門和東太陽門。宣仁門是離開皇城的東門出口，剛才已試過該路不通，可以不提；東太陽門則是通往內宮城之路。承福門是尚書府南面的皇城出口，除非他肯回頭重投滿布於尚書府的主力大軍懷抱之內，否則也不用費神去闖。餘下只有前方含嘉門和德猷門這兩重門。 兩門間尚有一座含嘉倉，專儲米糧等物。當日寇仲曾參與攻打宮城的戰事，故對整座都城瞭如指掌，只是想不到這認識最後會用在逃命之上罷了！ 刀光連閃，兩刀分左右斬來，勁力十足，顯然是王軍親衛中的佼佼者。寇仲一看刀勢，如若再硬闖，必是敵兵齊至，把他圍在核心之局。他到現時所保持的最大優勢，就是不讓敵人有纏上自己的機會，而是帶著敵人大兜圈子，利用皇城的形勢東奔西跑，教敵人亂作一團。一旦失去這優勢，便是他寇仲末日之時。 井中月先後往左右挑出，同時往後疾退。那兩人應刀慘叫，竟打著螺旋，風車般旋了開去，不斷口噴鮮血，後至者走避不及給他們撞上的都立即痛哼倒地。等若給寇仲的螺旋勁直接撞上無異。原本聲勢洶洶的十多名堵截前路的敵人，立即潰不成軍。 寇仲亦一陣虛弱。這兩刀雖巧妙地把螺旋勁貫進對方體內，卻也令他真元損耗，故不能乘勝追擊，破入敵陣往正前方城牆盡處的含嘉德猷二重門衝去。不過他已極為滿意。驀又橫瀉七丈，避過身後自尚書府方向潮水狂浪般湧來的以百計敵人。 他決定放棄前闖。因為要抵達那二重外門，尚需經過太僕寺將作監等六座建築物。王世充既處心積慮布局殺他，當然會在那裏布下伏兵，等他自投羅網。唯一的生路就是逃進皇宮去，那時他尚可利用種種形勢，為自己製造逃走機會。 寇仲長嘯一聲，騰身斜起，往分隔外皇城和內皇宮的城牆投去。箭矢嗤嗤。寇仲真氣換轉，改斜上為斜下，數十枝勁箭從頭頂上掠過，他卻投往城牆腳下，再貼牆反往尚書府方向疾掠。敵人像一匹布般往他捲來。牆頭和尚書府四周以百計的火把燈籠照耀下，刀劍矛戟和盔甲盾牌閃爍生輝，皇城忽然成了血戰的修羅地獄。 寇仲不斷增速，貼牆朝唯一通往皇宮的東太陽門射去。不理要殺多少人，他都要殺入東太陽門去，即管寧道奇親臨，也阻不住他。