第三章 接收戰果 寇仲只瞥一眼，進一步肯定了自己難以力敵的想法。從這城門處沖天截擊上他的兩個人，穿的只是親兵的武服，卻戴上遮蓋了上半臉龐的頭盔，擺明是不願讓人認出他們的廬山真貌。左下方的男子手中長劍化作無數眩人眼目的芒點，反映著遠近火把風燈的光芒，使人難以看清他的身形，但寇仲卻清楚無誤感到他就是曾和自己交過手的影子刺客楊虛彥。 此人實是用劍的奇材，其火候功力均達到了宗師級的級數，且劍法別闢蹊徑，只是他一人，寇仲便沒有取勝的把握。另一人手持奇形兵器，形狀似戈非戈，似戟非戟，就像戈和戟合生的錯體兒子，但觀其霸道的攻勢，武功絕差不了楊虛彥多少。 寇仲心中喚娘時，牆頭守軍擲來的七枝長矛，已刺背而至。寇仲一聲大笑道：虛彥兄別來無恙！身子在凌空中左右急速的晃了幾下，五支長矛分別從他左右上三方貼身而過，但其中兩支竟給他夾在腋下，猛烈的力道，助他改變了下墜的勢子，改為越空而前，直往皇宮永泰門的方向投去。以楊虛彥和李神通之能，也只能撲了個空。 高手相爭，爭的就是這分秒之差，到他兩人運氣落回地上時，寇仲早沒入皇宮。一時間大批追兵隨之擁入永泰門去，亂成一片，反令兩人行動不便，坐失良機。  徐子陵換過另一身衣服，又買了把鋼刀，戴上面具，扮成曾被河南狂士鄭石如錯認為前輩凶邪霸刀岳山的樣子，施施然到大街一間約定的酒館，等待寇仲。他有信心寇仲必能保命逃生前來見他。假若他死了，他會不擇手段刺殺王世充和李世民來為他報仇，然後南下接回素素母子，將她們託付翟嬌，再孤身去找宇文化及算賬。既要爭天下，不是你殺我便是我殺你，誰都沒甚麼好怨的。 忽然間，徐子陵生出一種豁了出去。甚麼都不放在心頭的情懷。生也如是，死也如是，那有甚麼好擔心的。要發生的也該發生了。 此時有兩個江湖人物步入店來，瞥見獨坐一隅的徐子陵，先是愕然，接著臉色大變，退了出去。徐子陵看在眼內，心中大惑不解。要知岳山數十年沒有踏足江湖，除非是當年的同輩高手，否則理該沒有人認識他，為何隨便闖來的兩個漢子，年紀又不過三十，一眼便認得出他來呢？ 再想深一層，登時恍然。岳山抵洛陽的消息必已從鄭石如口中散播開去，又或告知此地某一幫會或有勢力的人士，那人於是傳令手下留意這麼一號人物，至有剛才的情況出現。現在自己連王世充和李世民都成了死敵，那還會把其他人放在心上。他只想喝酒。若寇仲真的被害，會對他做成怎樣的打擊？人死了是否會煙消雲散，了無痕跡，還是會再次投胎為人。 寇仲熟悉的足音由遠而近。徐子陵抬頭瞧去，映入眼簾的卻是個身穿便服的禁衛軍。寇仲步履不穩的在他身旁頹然坐下。面具的遮蓋令徐子陵瞧不見他的臉色，但當然知他受了重傷。喝了一口酒後，寇仲狠狠道：王世充那天殺的傢伙，竟聯同李小子來對付我，差點就給他把老命要了，幸好我有改頭換身的妙著，否則你以後都會見我不到，除非肯到地府去探我。 徐子陵從檯底探手過去，抓著他的手，真氣源源輸送，淡然道：剛才有人認出我是霸刀岳山，所以這裏不宜久留，還要設法撇下任何想追蹤我們的人。寇仲愕然道：岳山？ 徐子陵聳肩道：有甚麼好稀奇的。接著皺眉道：你的傷勢很重，沒有一晚的時間，休想痊癒，但那只是指內傷而言，外傷怕要多兩天。 寇仲得意洋洋的道：我之所以能脫身，全賴楊虛彥這小子想趁我力竭時來佔便宜，加上我帶著王世充的人從皇城遊往宮城，兜兜轉轉，跑足幾里路。最好笑是當我闖到後宮時大喊王世充要殺楊侗，整座皇宮登時亂成一片，我便乘機與一個友善兼好心腸的禁衛交換衣服，溜了出來！哈！哎喲！徐子陵沒好氣道：你不要開心得那麼早，虛先生呢？ 寇仲低聲道：我們走！此仇不報非君子，山人自有妙計。  這晚的洛陽城出奇地寧靜。王世充並沒有派人搜索他們，誰都知道這不會有任何收穫。兩人躲到那可俯視天津橋的鐘樓上，徐子陵一邊助寇仲行氣療傷，一邊向他說出被李世民布局圍攻和脫身的經過。 寇仲倒抽一口涼氣道：李小子真辣，奇怪？李小子不要李靖出手合情合理，但為何連紅拂女都沒派上份兒呢？徐子陵哂道：你少點為這種事傷神吧！現在怎樣救回虛行之？最糟是我們根本不知他是生是死，情況如何？我現在只想趕快離開。 寇仲閉上眼睛。默默地承受著徐子陵輸入體內的真氣，好一會才睜眼道：王世充最需要的就是一個像小弟般傑出的軍師和謀臣，而虛行之正好迎合他這需求。虛行之這人武功雖不怎樣，但才智卻絕不會在我們之下，他總有辦法令王世充相信他和我們沒有甚麼密切關係，而事實上也的確沒有，所以他理該安然無恙。旋又嘆氣道：假設我的敵人只是王世充，我就不用那麼擔心，但多了個李小子，便是另一回事。 徐子陵道：你剛才不是說另有妙計嗎？寇仲點頭道：明天我先去看看虛行之有沒有留下任何訊息，再設法聯絡上宋金剛留在洛陽的人，摸清楚些洛陽的情況。唉！忽然由前呼後擁變得舉目無親，確使人難受。徐子陵心中一動，暗忖自己亦可找劉黑闥留在這裏的清秀美女邱彤彤探問消息。 寇仲苦思道：現在各方面形勢都是那麼緊急，為何李小子仍能在東都磋磨這麼多天，其中定有我們猜測不破的道理。徐子陵低聲道：省點精神吧！其他一切天亮後再想好了！  翌晨兩人分頭行事。洛陽一切如舊，只是比以前更興旺。徐子陵戴上了從未用過的面具，扮成窮酸儒生的樣子，駕輕就熟的往找彤彤。到了那鋪子時，他才回復本來面目，逕自入鋪，片刻後他與彤彤在鋪子後院的房子見面，後者正收拾行裝，顯然準備離開。彤彤見他來訪，大喜道：我還在為兩位大爺擔心呢，見到徐爺安然無恙，回去也好向劉爺交待。 坐好後，徐子陵問道：彤彤姑娘要走了嗎？彤彤點頭道：現在形勢吃緊，夏王已定下進攻徐圓朗的大計，下一個就輪到宇文化及，否則一旦李軍突出關西，我們便悔之已晚。 徐子陵點頭同意。兵家爭勝，分秒必爭。現在李密大敗，使整個形勢都改變過來。在中原關內外的三股最大勢力，都各自有其難題和急待解決的事。李淵尚有薛舉父子的後顧之憂，又有虎視眈眈伺機欲動的劉武周。王世充則要擴大戰果，盡收李密的敗軍和領土，把李密趕盡殺絕，連根拔起。所以竇建德必須趁此良機，廓清所有阻他南下的敵人，徐圓朗是首當其衝，接著就是自己的大仇人宇文化及。 一時間，王世充反成了爭戰的靶心，誰能取得洛陽，誰就可以控制北方的河道交通，那時順流南下，誰能抵擋。彤彤神色凝重的道：據我探來的祕密消息，三天前李世民的得力手下李靖夫婦，起程前赴河陽，看來不會是甚麼好事。徐子陵心中劇震，色變道：李世民是要把李密收為己有，向他招降。 彤彤皺眉道：李密豈是肯甘為人下的人？徐子陵想起寇仲對李世民的評語，沉聲答道：小不忍，則亂大謀。現在天下雖大，李密卻是無處可藏，沒路可逃，若李世民能予他棲身之所，避過這一陣風頭火勢，怎都該勝過一敗塗地的結局。 彤彤仍是不解，道：李世民如若傳聞所說的智勇雙全，便應知招納李密只是在養虎為患。徐子陵點頭道：妳的話不無道理。但我卻有深一層想法，李世民這手段主要是做給其他人看的。擺明即使像李密這種一方梟雄的霸主，他也有迎納的心胸氣魄，順我者昌，這或者可令他少打很多場仗。 彤彤嬌軀微顫，美目射出崇慕神色，低聲道：彤彤服了！徐爺對李世民認識的深刻，就像能把他看穿看透的樣子，實情定是這樣，而這亦是唯一合理的解釋。徐子陵苦笑道：李世民可能是當今世上最懂用手段的人，能人所不能，為人所不為。現在我也要為寇仲擔心哩！辛辛苦苦擊敗李密，卻給李小子多謝也沒有一聲的把最大成果接收過去。 彤彤道：現在風聲很緊，王世充立穩陣腳後，開始迫各路人馬撤離東都，這是我們要撤走的另外一個原因。徐子陵問道：伏騫突利和王薄等人是否仍在洛陽？ 彤彤道：伏騫的情況我不清楚，但突利和王薄均已先後離城，目前行蹤不明。唉！邙山之役，把整個局勢全扭轉了，現在誰都不知下一刻會出現甚麼變化。只有一件事是肯定的，寇爺和徐爺在江湖上的聲望暴漲數倍，誰都不敢再對你們掉以輕心。徐子陵對自己是否比以前更有名氣威望怎會關心，再問道：有沒有晁公錯又或陰癸派的消息。 彤彤道：聽說晁公錯已南歸，至於陰癸派一向行蹤隱祕，誰都不知她們在幹甚麼？徐子陵大感不妥，以陰癸派的專講以怨報德，有仇必報，怎肯放過他們。不過彤彤顯然所知止此，遂告辭離去。這清秀可人的美女露出臨別的依依神色，送他到門口時低聲道：徐爺小心，現在你們項上的人頭都非常值錢哩！  徐子陵與寇仲在一間麵館相會，後者神色憤然道：形勢相當不妙，虛行之並沒有留下任何暗記標誌，照我猜想王世充已瞧破我們的關係，於是把他收押起來，再引我們去救他。頓了頓壓低聲音道：去救人只是下下之策，只要我們俘虜個人質例如王玄應者，便不愁王世充不和我們作交換了。 徐子陵苦笑道：恐怕你要到皇城或皇宮才可以找到王玄應，那樣不如索性向王世充下手，來得更為直接一點。寇仲笑道：我只是打個譬喻，事實上我心中早有人選，不怕王世充不屈服。 徐子陵沉聲道：董淑妮？寇仲興奮地道：正是此女，可同時害害楊虛彥和李小子，你猜李小子是否曉得楊虛彥早拔了這蕩女的頭籌？ 徐子陵皺眉道：我們怎樣下手？總不能在皇城外乾等，且不知她會從那道城門離開，更弄不清楚她會躲在那輛馬車裏。寇仲審視了麵館內其他幾檯食客，才湊到他耳旁道：名義上董淑妮已成了李淵的妃子；論理她自然不該踏出閨房半步，更不許見別的男子。幸好我和你都知她是甚麼料子，不偷去和楊虛彥私會才是怪事呢。 徐子陵苦笑道：你說得好像吃碗湯麵食個肉包那麼簡單，何況你傷勢仍未痊癒，榮府除楊虛彥外，尚不知有甚麼辣手人物。我們瞎子般進去尋人，不鬧個一團糟才怪。寇仲道：不入虎穴，焉得虎子。只要救出虛行之，宋金剛的人會安排我們到江都去，時間緊迫，我們就趁今晚下手。 接著又道：你知道是誰要找岳山呢？徐子陵興趣盎然的問道：是誰？ 寇仲故作神祕的道：你怎都猜不到的，就是尚秀芳。徐子陵失聲道：甚麼？她仍在洛陽嗎？ 寇仲道：這個誤會太大了！你這假冒岳山不但令她滯留此地，還使她懸賞十兩黃金，予任何可提供你這冒牌貨行蹤的人。真想找她來問問，因何她這麼急於要見岳山？徐子陵哂道：你不是說她對你很有好感嗎？還約了你去和她私會。 寇仲苦笑道：此一時也，彼一時也。聽說李小子每晚都到曼清院聽她彈琴唱曲。兩人打得火熱，那還有我的份兒？徐子陵搖頭道：李世民絕非耽於酒色之人，這樣做只是放出煙幕，以惑王世充等人的耳目。事實上他正祕密向李密招降，如若成功，等若兵不血刃的一次過打贏很多場勝仗。 寇仲色變道：這消息從何而來？徐子陵詳說了後，寇仲拍檯讚道：好小子果有一手，不過我才不信他會成功。唉！也不要說得那麼肯定。 徐子陵見人人側目，責道：你檢點些好嗎？寇仲這才低頭吃麵，咕噥道：我現在最擔心的是婠妖女，忽然間銷聲匿跡，教人防無可防。就算救回虛行之，這到江都的路途亦不好走。別忘記陰癸派一向和老爹緊密合作，實乃我們背上芒刺，心腹大患。 徐子陵嘆道：現在我們除了見步行步之外，還有甚麼辦法。寇仲默默把麵吃完，才搖頭道：我們必須從被動變回主動，置諸死地而後生，才可狠狠教訓李小子和王世充那忘恩負義的老狐狸，劫走董淑妮是第一步，至於第二步，嘿！你想到甚麼呢？ 徐子陵沒好氣的道：你定是天生好勇鬥狠的人，你現在憑甚麼去和李小子鬥？即使單打獨鬥，我們亦未必可勝過李小子。寇仲笑嘻嘻道：我們是鬥智不鬥力，不若你扮岳山去見見尚秀芳，看看有沒有便宜可佔？ 徐子陵心中一動道：若要扮岳山，就不是去見尚才女而是見婠妖女了！你有沒有辦法探到鄭石如住在甚麼地方？寇仲攤手道：我現在無將無兵，教我如何查探？ 接著一震道：何不試試白清兒那條官船？不妨露露底子後拍拍屁股走人，我在附近為你把風便成。橫豎到今晚仍有大半天時間，找些玩意兒也是好的。徐子陵猶豫道：若碰上祝玉妍，她說不定與岳山是老相好，那豈非立給識破，惹來一身蟻？ 寇仲道：遲早也要和祝玉妍對著幹的，怕她甚麼？況且遇上她的機會微乎其微，這或者是唯一探查陰癸派的方法。徐子陵沉思片晌，點頭道：好吧！就依你之言，去碰碰運氣好了。