第十一章 暗懷鬼胎 抵達總管府接客的外堂，值勤的隊長著三人等候，道：大王正在見客，請三位稍候片刻。 坐下後，徐子陵閒著無聊，功聚雙耳，探聽只隔一道門戶的大堂內的聲息，剛好捕捉到一把帶著外國口音的熟悉聲音道：戰馬可於十天內運至江都，讓大王重整騎兵隊伍，而我則只要寇仲項上的人頭。聲音雖細至幾不可聞，基本上他仍可聽得個一字不漏。徐子陵嚇了一跳，認得正是窟哥的聲音。 李子通乾笑兩聲，得意道：契丹戰馬，天下聞名，王子放心，這五百匹優質良馬我絕不會白收的。只要寇仲肯領軍南來，形勢恰當時，寡人會請王子親率奇兵，配合我們的勁旅，狠狠予這小賊重重一擊，教他永不能超生。 另一把難聽如破鑼的聲音道：寇仲和徐子陵威風得太久哩！弄至仇家遍地，梁王昨天通知我們兄弟，他已派出大力神包讓惡犬屈無懼和亡命徒蘇綽三大高手，到來協助對付這兩人，到時配合吳王旗下的眾多高手，任他兩人三頭六臂，也難逃此劫。李子通笑道：只要有大江會仗義幫忙，何愁大事不成。 徐子陵這才知道那難聽的聲音若非龍君裴岳，就的虎君裴炎，禁不住心中好笑，若李子通知他能以靈耳偷聽，必然非常後悔。李子通又道：現在寇仲派來的人正在門外等候，待我摸清寇仲的底子，再和各位商議。那小賊好大喜功，總以為自己是無所不能，甚麼人都不放在眼內，我就利用他這點，許以些許甜頭，引他人彀。接著是窟哥等從後堂離去的聲音。徐子陵心想該是輪到自己上場表演的時刻了。  寇仲拉著陳長林，到總管府的花園去漫步，懇切地道：長林兄的性命是自己的，不須給我，更不用給任何人。大家走在一起，最重要是理想和利益一致；那我可為你而死，你可為我而亡，但分別在仍是為自己。一旦出現分歧，便各自上路，哈！多麼理想。陳長林苦笑道：少帥和王世充絕對是兩種不同類的人，他要的是盲目的忠心，把個人的利益完全拋開，只以他的利益為先。 寇仲笑道：那是歷史上所有帝皇對臣子的要求。我怎同呢！對小弟來說，上下之分只是一種方便；最好是大家能似兄弟湊興般向某一崇高的目標邁進，為受苦的百姓幹些好事，挑戰各種欺壓人民的惡勢力。陳長林道：少帥的想法非常偉大特別，令人感動。 寇仲忽地停步，負手細察小徑旁的一株盆栽，沉吟一會後，道：現在我們的少帥軍已略具芻形，兵卒的編伍訓練有宣永和焦宏進主持，政府的運作有虛行之，偵察通訊有洛其飛，財務糧草有任媚媚，水戰有卜天志，假若再有長林兄為我主理海上河上的貿易和建造優良的戰船和貨船，將可令少帥軍如虎添翼。 陳長林心悅誠服道：少帥果然是高瞻遠矚的人，不像沈法興之輩，得勢後只顧鞏固權力，榨取人民的血汗，掠奪錢財糧草，短視無知。少帥放心，長林定不會辜負你的期望。 寇仲道：有長林兄我自是放心哩！但我們最大的問題是時日無多，一旦給李小子平定了關西的其他義軍，便是他出兵東下之時，所以我們必須搶在那日子來臨前，建立起一支有龐大水師輔助卻以騎戰為主力的軍隊，才有望可與關中軍決戰沙場。在船舶的建造上，長林兄有甚麼好的提議。 陳長林點頭道：水戰的主要裝備就是戰船，它等若城廓營壘車馬的混合體。好的戰船以戰則勇，以守則固，以追則速，以衝則堅，能達到勇固速堅，才能稱為好的戰船。不過水戰中戰船極易折損，所以不僅數量要多，還要在性能上各式各樣俱備，以應付千變萬化的戰鬥。 寇仲轉過身來，欣然道：長林兄對水戰確很有心得，我便從未想過這些問題，少時聽人說書，便有青龍百餘艘，黃龍數千艘之語，還以為是誇大之詞。陳長林笑道：與少帥談話既輕鬆又有趣，談笑用兵，怕就是這樣子。不過水戰上動用以千計的戰船，是確有其事，例如東漢時馬援伐交趾，便將樓船二千餘艘，梁朝與北齊作戰，在合肥一戰就燒齊船三千艘。 寇仲一震道：梁朝是否就是蕭銑先祖的梁朝？陳長林點頭應是。寇仲恍然道：難怪蕭銑如此重視卜天志的背叛，因為他事事都學足先人，更深明水師的重要性。哼！所以欲要擊垮巴陵幫，除了要封香小子的青樓斷其情報來源外，尚要先破他們的水師，此兩項缺一不可。陳長林只好聆聽，深感寇仲的思想有如天馬行空，難以測度。 寇仲想了想又問道：憑我們現在的人力物力，要建造一隊由五百艘戰船組成的水師，需多少時間？陳長林爽快答道：若一切從頭開始，最少要十五年。 寇仲愕然道：那怎麼行？陳長林胸有成竹道：少帥放心，其實大多數戰船與民用貨船在船體結構上並沒有大差別，無論楫棹篙櫓帆席索或沉石，都是同樣的東西。只要將民用貨船加上防衛設施與武器裝備就可轉為軍用。再配以精於水戰的將領士卒，便規模具備。故不用一年我可替少帥弄出一支有規模的水師艦隊。 寇仲喜出望外道：又有這麼便宜的事。長林兄還有沒有辦法使人在平時看不出它們是戰船，到作戰時才露出真臉目，那更可成水上的奇兵。陳長林道：我可以想想辦法。 寇仲摟著他肩頭，朝大堂方向走去，壓低聲音道：此事須量力而為，並以不擾民為主。待我起出楊公寶藏後，會有大量真金白銀去收購民船。現時不妨將就點先改裝彭梁會和駱馬幫的舊船，那怎都有百來二百艘，加上巨鯤幫投誠的數十艘大小船隻，該可應個景兒吧！  李子通高踞龍座之上，斜眼睨著在邵令周和沈北昌陪伴下步入大堂的徐子陵，似要把他看穿看透。大堂內左右排開共十八張太師椅，此時左邊的首三張均坐著李子通手下的心腹，椅後是兩排持戟的侍衛，甲冑鮮明，威風凜然。這樣的氣派，在皇宮內擺出來是恰如其份，但在總管府大堂便有虛張聲勢之嫌。不過李子通也是迫於無奈，要放棄被大火肆虐過的皇宮而改用總管府，且為表示與昏君有別，更不敢入住其他為享樂而建的行宮。 門官唱喏下，邵令周和沈北昌只依江湖禮數晉見，徐子陵有樣學樣，省卻很多麻煩。李子通賜坐後，冷然問道：凌先生在少帥軍中身居何職，有否令符信物，能否代表寇仲和徐子陵說話？坐在下面的三名將領，均以冷眼緊盯徐子陵，看他如何應對。李子通的容貌明顯地比當年相遇時消瘦憔悴，鬢髮花斑，可見爭天下須付的代價。 徐子陵淡然道：我軍因倉卒成立後，征戰連綿，很多方面都未暇顧及，令符文書，一概未備，請吳王見諒。李子通眉頭大皺道：那凌先生如何證明可代表他兩人說話？ 邵令周插入道：大王明鑑，敝幫桂錫良，親口向老夫證實凌將軍乃寇少帥的全權代表。李子通哦的一聲，挨往太師椅去，神態悠閒的介紹三名將領與徐子陵認識，依次序是左孝友白信和秦文超。 徐子陵心中湧起奇異的感覺，早在揚州當小混混時，他和寇仲便聽過這三個人的名字，還心生仰慕。尤其是左孝友，更曾是其中一股義軍的領袖，在大業十年於蹲狗山起義後，威風過一段日子，後來才歸降比他遲一年崛起的李子通。三將中亦以他年紀較大，在四十許間，高瘦清臞，滿臉風霜。白信和秦文超均是年輕威猛，典型山東漢子高大過人的體型，對徐子陵的神態隱含敵意，只是微微頷首為禮，冷淡而不客氣。 砰！李子通一拍扶手，喝道：既可代表他們說話，凌將軍師請告訴我，你們為何要攻打東海，殺我親弟，動搖我李某人的根基？徐子陵絲毫不讓地回敬他凌厲的眼神，淡淡道：吳王該是明白人，在這爭雄天下的年代，非友即敵，而敝軍先禮後兵，曾派出彭梁會的任二當家，來江都謁見大王，商討聯盟之事，卻為大王所拒，致由友變敵，責任豈在我方。兼之發覺沐陽李星元竟來詐降，只好將計就計，先發制人。 話尚未說完，李子通已霍地立起，戟指厲聲喝道：大膽！人來！給寡人把他推出去斬了。李子通兩旁侍衛蜂擁而前。徐子陵的手按往刀把上，邵令周和沈北昌手足無措時，左孝友跳起身來，大喝道：且慢！ 眾衛士倏地止步。左孝友向李子通道：合則兩利，分則兩亡，大王請息怒。李子通氣呼呼的狠盯徐子陵好一會後，才坐回臺階上的龍椅內去。衛士退回他左右兩旁。左孝友坐下後，向徐子陵道：少帥今趟派凌將軍來，究竟有甚麼好的提議？ 徐子陵由於早先偷聽到李子通對窟哥等人說的話，心知肚明對方是採用一硬一軟的方法，製造壓力，以在談判中佔得更大的好處。暗覺好笑，仍是那副好整以暇的姿態道：左將軍說得好，合則兩利，分則共亡。杜伏威可與沈法興結盟，我們少帥軍當然亦可與貴方聯手。假若大王認為此議尚可行，我們便繼續談下去，否則本人只好立刻離開，回報敝上。李子通冷笑道：寇仲誇口能解我江都之圍，是否真有此言？眾人的目光全集中到徐子陵身上。 徐子陵從容笑道：確有此言！秦文超長笑道：杜伏威稱霸江淮，敝主雄踞山東之際，寇仲和徐子陵仍只是揚州城的小混混，在竹花幫中連一片竹葉的資格也沒有。現在雖稍微得勢，但憑甚麼能耐可擊退江淮與江南的聯軍呢？ 徐子陵啞然失笑道：比起李密的縱橫中原，杜伏威算得上是老幾？問題是大王能否像王世充般，至少在破李密之前，大家衷誠合作吧了！大王可以辦得到嗎？ 李子通臉色立變，因為徐子陵言下之意，自是寇仲既可破李密，自亦可不把杜伏威和李子通放在眼內，而與李子通的合作更只止於解江都之圍，其後雙方再分高下勝敗。白信怕李子通忍不住怒火，插入道：但我們怎知貴上有合作的誠意？徐子陵哈哈笑道：敝上寇仲和徐子陵均是一言九鼎之人，你們何時聽到他們做過任何背信棄義的事？ 大堂內一片繃緊了的沉默。李子通的手指一下下敲響扶手，沉聲道：空口白話，說來何用之有？寇仲究竟有何妙計，可解江都之危？ 徐子陵微笑道：只要大王肯解除對運河的封鎖，從鍾離向我方提供糧草補給，再予我們有關敵人精確的情報消息，我們即可揮軍偷襲敵人的後方陣壘營寨，教他們首尾難顧，腹背受敵。當年李密就是以此法，教宇文化及的十萬精兵疲於奔命，況於杜伏威區區數萬江淮軍乎？左孝友道：當時李密戰將如雲，兵力雄厚，現在少帥軍只是初具規模，怎可相媲？ 徐子陵答道：這正如江淮軍亦難與當時宇文化及的精兵相比，且聽說杜伏威和輔公祐並不相諧，此事究竟是真是假？眾人到這刻始知遇上了個雄辯滔滔的說客，一時語塞。 李子通直接了當的道：寇仲可發動多少人馬來助我？徐子陵斷然道：二萬軍馬又如何？ 李子通緊接道：先告訴寡人，你們打算怎樣處置在東海我們李姓的族人。徐子陵微笑道：大王是明白人，該知大家如在合作上沒有問題，大王的族人自可隨意離開。 李子通大笑道：好！就這麼決定吧！徐子陵早知這是最後必然的結果，如此對李子通百利而無一害的建議，對方怎能拒絕呢？