第二章 浴血都城 李世民負手從破洞悠然步出，微笑道：只要子陵兄能在此小留一個時辰，李世民保證讓子陵兄能安然無損的離開。徐子陵朝正不斷運勁用力扯鞭的尉遲敬德瞥了一眼，淡然道：世民兄不要騙我，若非你答應王世充保證能把小弟收拾，王世充豈敢貿然對付寇仲，他不怕以後睡難安寢嗎？ 長孫無忌等無不露出訝色，感到有重新評估徐子陵才智的必要。徐子陵這猜測顯示出他對人性有深刻的體會和認識。現在天下誰不知寇仲和徐子陵乃生死之交，若幹掉其中一個，不遭另一個報復才怪。留有這種可怕的敵人。任何人以後都難望能一覺安眠。 尉遲敬德心中還多了另一番奇異的感覺。徐子陵瞥向他的那一眼，清澈如神，似乎能把他裏裏外外一覽無漏，盡悉他的虛實，教他難受得直想噴血，手勁登時弱了三分。李世民苦笑道：子陵兄太了解王世充了！不過我李世民卻另有自己的處事方法，不會為任何人所左右。徐子陵灑然笑道：世民兄若不肯回答剛才的問題，小弟便要硬闖突圍。 李世民雙目射出傷感的神色，搖頭道：除了虛彥兄外，尚有小弟的二叔，子陵兄該知寇仲再無生還的機會。不如就此收手，我可安排讓你領回寇兄的遺體。李世民的二叔就是李閥內出類拔萃的高手李神通。 徐子陵仰首望天，盯著剛昇上東方空際的半闋明月，語氣冷靜至像不含半絲人世間的感情，沉聲道：我要動手哩！李世民一對虎目湧出熱淚，轉身掉頭便走，黯然叫道：子陵兄得罪了！這句話等若頒下要把徐子陵處死的命令，登時燃著了醞釀積聚至顛峰的戰火。  寇仲疾如狂風，貼牆滑去，既免去了右方來的攻擊，又使牆上的箭手無從瞄射，最令截擊者頭痛的是他遇上強敵時游魚般滑上牆壁，避過硬撼；敵弱時便全力施展殺著，在短短十多丈的距離，他固是多處負傷，敵人也給他宰掉數十個，戰況激烈紛亂。 剛劈飛了兩名擋路的敵人後，左後側鋒銳疾至，寇仲來不及轉眼去瞧，左足拄地，虎軀疾旋，井中月快逾閃電般劈出，格開偷襲者的長矛。一個照臉下，寇仲認出對手乃王世充親衛裏的一名領軍偏將，還曾幾度交談和並肩作戰。此時對方現出一絲無奈的苦笑，抽矛後退，寇仲本要連珠而發的寶刀不由硬收回來，心中一陣感觸下，三枝長槍已疾刺而至。 寇仲一個空翻騰身而起。只見東太陽門已在不到十丈之處，可是樓門處滿布敵人。用的均是利於長攻的矛槍戟等最不利他想貼身攻堅的重型武器。而左方有一批大約百多人的生力軍，正朝他圍過來，左盾右劍，隊形整齊，若給截上，定是死路一條。 寇仲心中大懍。敵人顯已從混亂中恢復過來，重新組織攻勢，且看穿他要硬闖東太陽門，故在該處布下主力，要他插翼難飛。四枝長矛像四道閃電般脫手往他射來。右腳撐牆，寇仲改變方向，投進一堆敵人叢中，身刀合一，多個敵人立時仰跌側倒，給他衝出圍困。 此著雖出乎敵人意料外，但由於四處都是敵兵，使他只能從一個重圍闖到另一個重圍裏，但離東太陽門的距離卻縮短至六丈。一人倏地以左手盾護著身體，右手劍迎頭劈至，勢道十足，勁風撲臉。寇仲哈哈笑道：宋將軍你好！來敵正是宋蒙秋。四周的敵人配合宋蒙秋的攻勢，浪潮般捲過來。 宋蒙秋大喝道：若立即棄刀投降，我保證可讓寇兄全屍而死。寇仲冷笑道：宋將軍如此照顧小弟嗎？ 噹！寇仲迅閃一下，避過對方劍勢，肩頭撞在左側敵人胸口處，那人骨折噴血後跌時，他已振腕一刀劈在宋蒙秋精鋼打製的盾牌上，發出震懾全場的一聲巨響。矛尖刺到後肩胛，寇仲身子一晃，長矛被震得滑了開去，只能留下一道血痕。 宋蒙秋卻吃足苦頭。寇仲這一刀乃全力施為，暗含旋勁，猛若迅雷，勁道強絕，以宋蒙秋的功力，亦被刀勢硬劈得遠跌近丈。撞得己方之人左仆右跌，就像有心為寇仲開路的樣子。宋蒙秋整條左臂和半邊身子都麻木起來，而尚未來得及催動血氣，寇仲如影附形的貼身追來，井中月殺氣狂潮怒濤般捲至。 宋蒙秋大叫不好，寇仲這一刀巧妙至極點，令他只有一個選擇，忙舉劍擋格。螺旋勁如巨浪狂潮般捲轉而來，宋蒙秋痛哼一聲，像傀儡般被寇仲擺佈得朝東太陽門的方向踉蹌連退十多步，再為寇仲開出一條通行之道。寇仲身後的百多名劍盾手雖拚命追來，始終落後了幾步。 四五支長矛從宋蒙秋左右刺出，希冀能阻止寇仲繼續以宋蒙秋為主要目標發動猛攻。寇仲知這是生死關頭，只要再把宋蒙秋劈得倒退十多步，便可搶進深達八丈的門道去。寇仲仰天長嘯，運盡餘力使真氣行遍四肢百骸，再滿貫刀上，井中月立時湧出森寒凌厲的殺氣，擋路者但覺森冷的刀氣撲臉湧來，全身如入冰窖，呼吸艱困。 刀風呼嘯，勁厲刺耳。宋蒙秋趁此緩衝之機，橫移避開。數聲沉啞的響聲後，擋路的數名矛手無一倖免都矛折人傷的東倒西歪。寇仲亦因真元損耗極鉅，把心一橫，騰空一個觔斗，避過四方八面攻來的重兵器，投往東太陽門去。十多處傷口同時灑出鮮血，觸目驚心。  徐子陵把寇仲的安危和自己的生死全排出腦海心湖之外，靈臺空澈澄明，沒有半絲雜念。他一絲不漏地清楚把握到敵人進攻的路線角度和先後。這六名天策府上將級的高手確不愧是實戰經驗豐富的老江湖，不動時已能封死所有逃路，動手後更是配合得天衣無縫，最厲害是羅士信的刀，史萬寶的矛和劉德威的棍，分別從前後側三方攻來，抵達的時間分秒不差，就算他雙手同出，也只能擋著對方兩件兵器。 最糟是他的左足踝給尉遲敬德的長鞭纏得正緊，使他無法作大幅度的移位或閃避。更要命的是長孫無忌的玉簫稍慢三人一線，使他知道縱能擋避三人全力的第一波攻勢，仍要應付長孫全力出手的一擊。挺刀立於後方兩丈許處的龐玉亦予他極大的威脅，令他深切顧忌，須稍留餘力以應付他的狙擊。 這六個高手任何一人都有與他單獨硬拚之力，合起來其殺傷的威力更以倍數的提升，在正常的情況下，只要一個照面便可將他重創，而他根本沒有還擊的機會。何處才可找到敵人聯手的破綻，那遁去的一呢？如此攻勢，實難拆解，情勢危殆險惡。 驀地徐子陵狂喝一聲，全身勁力送往左足踝，再沿鞭身往尉遲敬德攻去。尉遲敬德只覺一股強大無匹的螺旋異勁攻入手內，大駭下忙全力相抗。豈知對方的螺旋功忽地以反方向迴旋而去，由衝擊變成拉扯的力道。尉遲敬德也是了得，硬坐腰馬，反扯歸藏鞭。此時羅士信的刀史萬寶的矛劉威德的棍，同時擊至。 徐子陵哈哈一笑，像被狂風吹起的綿絮般以肉眼難察的高速，脫出敵人的圍攻，疾如風火般往尉遲敬德撞去，敵人鞭子拉扯之力，反為他提供了閃避的助力，只有史萬寶的矛在他左肩處劃出一道衣裂肉綻的血痕。 尉遲敬德手上一輕，給己身勁力反撞過來，以他深厚的功力亦難受得差點要吐血，一個踉蹌，隨著波浪紋不斷增大的歸藏鞭，險些跌坐地上。伺機一旁的龐玉和長孫無忌看得最是清楚，都驚駭欲絕。要如徐子陵能辦到這種本屬沒有可能的事，必須體內真氣在眨眼的功夫內轉換了多次才成，至此方深悉《長生訣》祕功的厲害。兩人大喝一聲，劍簫同時出手。更駭人的事發生了。  鏘！寇仲一刀劈在一枝往他刺來的長戟處，借力斜掠而上，直登東太陽門的門樓處。敵人那想得到他取難捨易，均有措手不及的感覺。十多枝專防敵人攻城，長達三丈的拒鉤往他揮至。 寇仲心中大定，剛才他沖天而起的力道大半是借來的，本身仍留有餘力，忙急換真氣，生出新力，一個空翻避過拒鉤，越過城牆達兩丈有多，再斜掠往城樓靠皇宮的城牆邊緣去。從這角度往西北望去，可見到皇宮內城的城牆和位於內宮城東南角的永泰泰和興教三門。果然不出他所料，三門都沒有特別加派人手把守。所以只要他速度稍快，便可在給敵人截上之前躲進皇宮去，再設法逃命。 牆上亂成一團。寇仲連人帶刀硬往舉矛挺槍迎來的敵陣投去，狂喝道：擋我者死！井中月灑出大片刀光，蓋頂壓下，籠罩範圍之廣，勁氣之強，實屬他出道以來最厲害之作。拚死之下，他把功力發揮至盡點。 敵人東倒西翻下，他已踏足牆頭。此時他離牆頭向西的邊緣只有兩丈許遠，成功在望，鬥志激昂，那敢怠慢，趁著敵人陣腳大亂，井中月風捲雷奔的朝牆沿殺去，登時血光四濺，擋前的兩人同時胸口中刀，直入心臟要害，往後便倒。 寇仲踏著敵人屍身，以游魚般的滑溜身法，每一出刀，必有人應刀倒地，中刀者必當場氣絕身亡，只有死者，沒有傷者。內氣不住流轉，舊力剛消，新力又生。四周的敵人見他如此威勢，心膽俱寒，紛紛退避。寇仲亦多添了幾處傷口，不過他這時殺得性起，把井中月發揮得淋漓盡致，激昂奔蕩，有不可一世之概。 忽然前方空廣無人，原來終抵達城樓邊緣。寇仲轉過身來，井中月旋起一匝，七八枝槍矛應刀折斷。眾人駭然退後。寇仲哈哈笑道：老子去也！一個倒翻，往後躍去。 就在此刻，兩股氣勢渾凝，強猛無儔的鋒銳之氣，分由下方往他射來。寇仲心中大駭，知道終遇上能致他於死命的高手，且有兩個之多。破風聲同時在後方響起，六七枝鋼矛從城牆上疾矢般往他後背擲去。  歸藏鞭竟又扯個筆直。一股狂猛的拉扯力，以尉遲敬德馬步之穩，亦要給徐子陵扯得衝前兩步，才收住勢子。龐玉的劍，長孫無忌的簫，同時擊空。 這應是沒有可能的。徐子陵明明是朝尉遲敬德疾衝過去，擺出要全力進攻他的情勢，豈知在離對手半丈許時，竟凝定了一下，接著往反方向後退，拉直鞭子。這種真氣的急劇轉換，原可令任何高手的奇經八脈亂成一團，動輒走火入魔，但徐子陵卻若無其事般辦到了。 徐子陵腳踝的一截歸藏鞭寸寸碎裂，大笑道：天策府高手果是不凡，我徐子陵領教了！只見他凌空飛退，越過牆頭，沒在遠方暗黑裏。眾人呆在當場，臉臉相覷。誰想得到徐子陵能憑著表面看來使他盡處下風的一條鞭子，作為遁去的憑藉，大耍戲法，把眾人玩弄於股掌之上。他們雖對徐子陵評價甚高，但到真正交手，才體會到他厲害的造詣。