第六章 非去不可 兩人坐在南市一間麵食店內，斜對面就是安隆賣酒的老鋪子安興隆。麵食店今晚並非營業，只是大開中門，在檯上擺滿糕餅，免費招待遊逛燈會的群眾。此時燈會正值精采熱鬧之時，大群穿上民族服飾的彝族男女約有百多人，齊集街上表演歌舞助興，喧天的鼓音歌樂，把原本在店內歇息的人都吸引出去，擠得寬敞的街道也成水洩不通，方便了徐子陵和侯希白這兩個從天井後門潛入來的人。 侯希白順手拿起一個月餅，大嚼一口道：今晚的燈會是由獨尊堡川幫和巴盟三方聯合主辦，表面是與眾同樂，其實卻是要對外間顯示他們的團結呀！這是雲腿月餅，非常道地，子陵兄要不要嚐嚐看。 徐子陵拿起一個品嘗，果是入口酥脆鬆軟，甜鹹可口，火腿香味突出，油而不膩，堪稱極品。點頭讚許後順口問道：那他們內裏是否真的那麼團結？侯希白凝望街上的人群，道：這個恐怕妃暄才清楚，但三方勢力的聯合，起碼造福成都的居民，這裏的治安是中原最好的，縱使像今晚的十室九空，也不會有宵小去做案犯事，因為事後必然沒命。 徐子陵愈來愈弄不清楚侯希白是怎樣的一個人？很想問問他為何要殺死自己，但話到了咽喉處，總吐不出來，只好仍悶在心裏。侯希白的目光似能洞穿重重人牆，直望進安興隆內，神光熠熠的道：今晚幸好遇上子陵兄，否則我侯希白命喪人手尚不知是甚麼一回事。徐子陵不解道：為何會有這種情況發生？令師是否特別眷寵楊虛彥呢？ 侯希白苦笑道：但願我能知道。子陵兄勿怪小弟先後兩次試圖殺你，皆因師命難違。現在始猜到該是楊虛彥以本門信物假傳石師的指令。而他亦以同一方法把青璇騙到成都來，好遂奪卷害命之謀。不過此事已洩，給個天他作膽都不敢再碰青璇。徐子陵雖仍未盡信他的話，但既肯解釋，又坦言曾先後兩次想殺他，心中舒服些，點頭道：侯兄差點要了我的命。 侯希白一震道：那趟在揚州，原來你真的感應到我伏在一旁，此事真教人難以相信。徐子陵微笑道：侯兄確是高明，從我的反應猜到這點。但時間差不多哩！我們該如何入手？ 侯希白道：離約定的時間尚有兩刻許的光景，小弟想先肯定一件事，子陵有否搏殺楊虛彥的心呢？徐子陵雙目殺機閃過，道：我找不到任何不殺死他的理由。 侯希白欣然道：那就好辦。不過卻要看我們的運氣，又或他是否合該命絕。我對楊虛彥一無所知，但卻深悉安隆的脾性，他約了你甚麼時間，你只能在那時間出現，不能早也不可遲，所以只要我們準時埋伏在那裏，趁楊虛彥入鋪前的剎那以彼之道還以其人之身，說不定能把他刺殺。 徐子陵目光投往門外，群眾喝采鼓掌聲潮水般陣陣湧過來，他心中卻浮起石青璇猶如明月半現的玉容，道：那就要看他是否為看熱鬧的人之一。他們只能在老鋪的瓦頂伏擊楊虛彥，假若楊虛彥是從大街入鋪，他們會是白等一場。侯希白一震道：不對！有這麼多好的見面地方不去，為何偏要選擇堆滿人的熱鬧地點，其中定有因由。 徐子陵思索道：會否是楊虛彥約石小姐在那裏會面？侯希白霍地起立，道：我們先去踩踩場子，再重定對策。 徐子陵隨他來到門檻前，侯希白止步湊近他低聲道：我們稍後很可能遇上巴盟的人，子陵兄可謊稱為一個叫常飛的人，此君自稱大巴山人，一向獨來獨往，卻是出名的美男子，且像子陵般不愛用兵器，你冒充他應是天衣無縫。徐子陵微笑道：多謝侯兄提醒，不過我還是扮疤臉山人安全點，否則碰上蓮柔，將會鬧出笑話。言罷背轉身，駕輕就熟的搖身一變，化為疤臉大俠。 侯希白看得目瞪口呆，讚歎道：原來子陵兄有此變臉本領，不知該稱呼子陵兄作甚麼呢？徐子陵淡淡道：這個悉從尊便。 侯希白欣然道：此面具毫無破綻，堪稱當世極品，臉上那道疤痕更為神肖，使我記起曾橫行雲桂一帶的一位仁兄，此人江湖上稱之為刀疤客，是十多年前響噹噹的人物，甚麼人的賬都不肯賣，後來好像惹怒當地的門派，從此銷聲匿跡，不若就由子陵兄令他重出江湖如何。 愈與侯希白相處，愈覺他談笑風生的過人魅力。徐子陵亦不禁被他引起興趣，訝然道：侯兄見聞廣博，教人佩服。不知這位刀疤兄姓甚名誰，擅用的兵器是甚麼？侯希白道：我們花間派著重周遊四海，走的地方多，自有很多道聽塗說得回來的故事，那當得上廣博的讚語。刀疤客的名字很怪，叫弓辰春，據說他精通十多種特性各異的兵器，確實情況如何，除非遇上曾和他動手過招的人，否則無從稽考。 徐子陵暗忖魯妙子製的面具，已有一張肯定是依岳山樣貌複製，誰說得定其他的亦是有所依據，欣然道：那小弟就暫充作弓辰春，哈！該是趁熱鬧的時間哩！  陳長林進入艙房，坐好後，寇仲問道：我想知多點宋閥在嶺南的形勢。陳長林剛從離房的卜天志口中曉得寇仲決定往訪宋家，本還想勸他打消主意，此時見他神情，知他意念已決，只好道：少帥想知那方面的情況。 寇仲挨到椅背處，伸個懶腰，嘆道：橫豎沒有睡意，長林兄知道甚麼便說甚麼，遇到有興趣的地方，我是會追問的。陳長林整理一下腦袋內的資料，沉吟半晌始道：我想少帥該是想明白宋家在當地政治和武林的地位吧？ 寇仲笑道：武林的地位該是顯而易見，南方能名震全國的高手，捨天刀宋缺尚有何人？晁公錯雖高明，總曾是寧道奇手下敗仗，但宋缺直至現在尚是未逢敵手，說其他吧！心中自然想起一世威名盡喪於宋缺手下的霸刀岳山，又因岳山而惦掛徐子陵。沒有陵少在身邊的日子特別難過，有心事亦苦沒有傾訴的對象。 陳長林同意點頭，道：要明白嶺南的情況，首先要清楚那是個俚漢雜處的地方，俚人又分烏武僚西原蠻和黃峒蠻等不同民族，總稱為俚僚。寇仲糊塗起來，咕噥道：這些名字記得人頭昏腦脹的，還是叫南蠻容易些。 陳長林莞爾道：無論喚作南蠻或俚僚，均帶有貶意，事實上自秦漢以來，南蠻已日漸漢化，但居於偏僻處者，住的仍是一種叫杆欄的房子，以竹木架成，頂蓋茅稻，分上下兩層，上層居人，下層養畜。既可避瘴氣，又可避野獸，只此便知其生活的方式。寇仲心想若能擁宋玉致於這種上人下畜的房子共渡一宵，該是別有風味。 陳長林續道：隋滅陳後，在宋閥的首肯下，嶺南各地俚僚先後歸附隋朝，楊堅遂在當地先後設置南海義安珠崖交趾等二十三郡，又應宋缺的提議，任用俚僚酋帥管治民族的內部事務，所以嶺南諸部的酋帥均對宋缺心存感激。寇仲哂道：楊堅這叫迫不得已，若非治之以羈糜的手段，恐怕俚僚早作反了。接著皺眉道：無論宋缺的刀法如何厲害，宋家影響力怎樣龐大，但俚僚諸族間自然有各方面的利益衝突，宋家靠甚麼來維繫他們？ 陳長林豎起一根指頭，笑道：萬變不離其宗，就是孟子勸梁惠王那句王！何必曰利的相反，動之以利。寇仲大感興趣道：長林兄不要吊小弟的癮啦！快說出來聽聽。 陳長林笑道：宋家最厲害的兩大法寶，就是掌握著南方的航運業和貫通全國的貿易體系。而且宋缺乃一諾千金的人，明買明賣，講求公平交易，當俚酋人人獲利致富，誰不對宋缺馬首是瞻。所以無論林士宏或沈法興勢力如何膨脹，從不敢興起去惹嶺南宋家半個念頭。寇仲記起銀龍宋魯在洛陽的架勢，大有同感。又問道：宋家是否以運私鹽為主呢？ 陳長林沉吟道：私鹽只是其中之一，宋家一直把嶺南俚僚地區的各種土產源源不斷的運銷中原各地，再運回當地需要的物料，從中獲利，有些人認為宋缺可能是天下最富有的人，此評雖不中亦不遠矣。寇仲一拍扶手道：原來宋家才是真正的龍游幫，怪不得宋師道連茶葉的形狀味道都可寫本書出來。 陳長林聽得一臉茫然，愕然道：龍游幫是甚麼幫？寇仲解釋兩句後，雙目放光道：嶺南有那些值錢的土產？ 陳長林對各地貿易顯是出色當行，如數家珍的道：像我們南海郡便有玳瑁珍珠象牙和沉香，晁公錯的珠崖則盛產香料吉貝五色藤和各類貴重藥材。嶺南的鐵器鑄造亦相當發達，都是賺錢的大生意。寇仲喜道：我終找到非去嶺南不可的理由啦！我們正需要一個像宋缺般可靠的生意夥伴。 陳長林苦笑道：我還以為少帥聽過後，會打消去意哩！  徐子陵和侯希白這對敵友難分的拍檔擠進街上的人潮時，歌舞剛巧結束，喧鬧震天的喝采歡呼聲中，眾人又鬧哄哄的擠往本為市集的廣場去看燈飾和射燈謎，興致昂揚，人流不旋踵散去大半。化成疤臉大俠的徐子陵心叫天助我也，湊近侯希白道：我雖未見過楊虛彥的真臉目，但此人的身型氣度均有異常人，侯兄看見時自會曉得。侯希白道：人命關天，你肯定後小弟才會出手，你負責看楊虛彥，我負責留意安隆方面的人。 兩人在人叢中左穿右插，橫過車馬道，滿街都是持燈追逐的孩子，為燈會平添不少生機和熱鬧，徐子陵見到各民族和平地慶祝佳節，心中一片溫暖，益發感到太平盛世的珍貴。心中同時因侯希白人命關天之語而想到侯希白若非本性善良，就必是大奸大惡的人。直至此刻，他仍深信曹應龍的看法，便是石之軒怎會培養出一個好人來？這是完全違反魔門常規的。 有感而發道：侯兄這麼重視人命，令師聽到會怎樣反應呢？此時來至安興隆所在那邊街道處，安隆這所老鋪像其他店鋪般打開大門，糕點美食任人享用，一排掛著十多盞巨型走馬燈，蔚為奇觀，引得不少人駐足欣賞。因有美酒饗客，寬敞的鋪內人群川流不息，分外熱鬧。 橫過鋪門後，侯希白收回投入鋪內的目光，道：那只是徐兄對敝派的不了解，或者可打個譬喻，花間派就是江湖的縱橫家，講的是縱橫的手段，不仗人多，故每代只傳一人，最重識見學養，周遊四方，兵不血刃而可亡國立邦。徐子陵恍然大悟，石之軒化身的裴矩正是不費一兵一卒，從內部把大隋亡掉，若單憑武力，何時才可成就此事。道：既是如此，令師究竟是怎樣的一個人呢。 侯希白止步停下，環目四顧，沉聲道：我有時會懷疑石師是個有雙重性格的人，皆因花間派和補天閣兩派武功心法截然相反，各走極端，補天乃補天之不足，故可代天行事，專事暗殺行刺之道，天下愈亂愈好，取將奪帥，視千軍萬馬如無物。我早懷疑楊虛彥是補天閣的弟子，只是從徐兄口中得到證實而已！補天閣不理情義，只求效用，與我花間派的囊括經世道，遺身在白雲迥然大異。噢，糟啦！ 徐子陵心中一懍，隨他目光瞧去，只見一群六七個美麗少女，以曼妙的姿態邊打繫在蠻腰的小鼓，邊朝他們走來。她們穿的均為具有民族特色的彩衣，配色艷麗，最惹人注目的是小領斜襟服飾的兩袖以紅黃綠紫藍五色彩布，拼接而成；下襬邊子綴以寶石。又在長衫外面套上以紫紅深藍鑲花的坎肩。腰間紮著長彩帶，彩帶兩端以盤線的刺繡方法繡成花鳥紋飾。絢麗多姿處，仿似天上的彩霞，化身為明媚動人的美女，現身凡間。 她們的腰鼓更是講究，以桑木作框，用寶石彩玉鑲嵌，蒙以蟒皮，雙手交替擊鼓，右手擊鼓心，發出咚的強音；左手擊鼓邊，發出唔的弱音。有時兩手同拍鼓心或鼓邊作滾奏，就那麼咚喀咚喀，又或咚咚咚咚喀喀唔唔，以變化多姿的擊奏方法，演化出令人難以相信美妙動聽的鼓樂妙韻。 當徐子陵仍未了解侯希白糟啦的嘆語時，七位繫鼓美少女已把兩人團團圍住，似嗔還喜的敲鼓跳舞，引得人人注目。徐子陵開始明白，若給這群少女纏著，還怎能去進行刺殺楊虛彥的行動。其中一女只是身形略高，腿兒特別長，笑容更是甜美，不知如何卻能令人有艷壓群芳的深刻感覺。不過她的眼神亦是最幽怨，緊繫在侯希白身上，顯見兩人該是素識。 侯希白無奈地向徐子陵苦笑，此時除非拔身騰空，否則休想脫身。就在這要命時刻，徐子陵看到石青璇。