第十一章 榮府壽宴 徐子陵跟陳長林隔遠站開，只留意王世充四周的變化。他雖然沒可能改變高度，但頭上卻刻意地紮上紅色的武士巾，身上的武士服亦使他看來臃腫些。除非是有心人，否則該看不出破綻，尤其是各方均以為他早離城去了。不過要待到李世民和突利過來和王世充應對時，他才能放下心來，因為連隨在李世民身旁的李靖亦只看了他一眼便沒再留意他。 他沒有注意他們在說甚麼，更不擔心沈落雁會於此時發動攻擊。郎奉負責在所有通往榮府道路上設置關卡哨站，若敵人大舉來攻，只會遭到迎頭痛擊。由於可風的情報，沈落雁定會將計就計，於王世充返回皇城的途中才進行刺殺，所以在宴會場地時反是最安全的。  聊不上幾句後，這群掌握萬民生死的政治軍事家和鉅富，便三句不離本行地談起貨幣的問題，可見此實有關天下民生經濟的首要之務。只聽有人道：現在人人私鑄，以代替舊朝五銖錢，但新幣質劣，遂形成米布等日用品價格大漲，令人束手無策。王世充道：若是出自官爐的錢幣，品質上絕沒有問題；問題是出在民間的私爐錢上，這些劣錢連錢上的字樣都模糊不清，簡直只得一個輪廓。 李世民旁的長孫無忌嘆道：官爐錢卻產生另外的問題，自漢以來，金銀銅鐵鉛汞等礦產，已漸歸官營。但舊朝為了保證有足夠的銖錢流通市面，同時更要保持質素，故必須大量開礦。楊廣便曾在武陵等十二個縣內開闢二十多個金場，役民達六十萬，死傷無數，卻只採得五十多兩黃金，廢地百里。採礦之官，變成戕民之賊，未見其利，先見其害。 徐子陵聽得眉頭大皺，他可以肯定寇仲從未想過這方面的事，只有像王世充李世民這類長期管政治民的人才會思索到這方面的問題。這長孫無忌不負智士之名，說出來的話發人深省。他同時留意到突利亦非常用心聆聽，腦際靈光一閃，頓時體會到突厥人為何只通過由他控制下的中土人士來進行侵略，因為要治理這麼廣闊的一片土地，實非以游牧起家的民族所能勝任。所以突厥人一方面掠奪中原的財物子女，另一方面則支持有作為的義軍。 李世民插入道：現在的所謂新幣，不外是把舊朝的五銖錢熔掉改鑄；而民間的劣幣，則是於在熔掉的五銖錢內加上其他鐵質雜物，於是一文錢可化為幾文錢，在有利可圖下，更禁之不絕。唯一解決的方法，就是天下重歸一統，通過一個強大有力的中央，杜絕此風。像現今的情況，誰都一籌莫展。 徐子陵聽得心中佩服，若非寇仲是自己兄弟，在任他揀選一人的情況下，怕亦只有選擇李世民作為未來治理萬民的君主。這想法使他感到很不舒服。李寇兩人無論誰勝誰負，另一方都只有被殺命運，此事該如何了局？  寇仲還想調侃這一向對他冷若冰霜的龜茲美女幾句，豈知她已翩然去了。伏騫邢漠飛和兩名吐谷渾美女則朝他迎來，卻不知玲瓏嬌的離開是否為了避開他們。在伏騫引見下，才知兩女較高的芳名莉安，另一叫花娜。都是充滿異國風情，更帶點中土美女罕有的野性和大膽，瞧寇仲時比他看她們的眼光更要肆無忌憚。 尤其是花娜，波浪形的栗色秀髮就那麼自然寫意的披在肩上，粉紅色的香脣，棕色的美眸，眼角朝上斜傾，配著高隆的顴骨，如絲細眉，溫軟而富彈性的肌膚，加上眉宇間誘人的風情，愈看便愈有味道，實不遜色於沈落雁宋玉致那級數的美女。 寇仲不知兩女和伏騫究竟是甚麼關係，避開了兩女充滿挑逗性的目光，向伏騫笑道：今晚似乎不宜動手呢！伏騫目掃全場，最後凝定在李世民突利王世充榮鳳祥那組人處，隨口應道：要動手甚麼地方都可以動手，榮老闆該亦不會介意。不過我尚是初次參加你們漢人的盛宴，不想破壞現在那和平熱鬧的氣氛。 寇仲感到他這漫不經意的幾句話，似乎另有暗示，語含玄機，笑道：所以若在擂台之上，又或戰火連綿之地，王子就可大展所長了。對嗎？伏騫微微一笑，岔開道：李世民旁那個正瞧著你的人是何方神聖？ 寇仲一看苦笑道：這人叫李靖，乃紅拂女的夫婿。伏騫點頭道：此人確是非凡，難怪可入紅拂女的慧眼，紅拂女為何沒有來呢？ 花娜嬌笑道：王子何勃直則問他呢？奴家猜他要過來了！她的語音不純，不和接兩字說成勃和則，但卻別有種逗人的味兒。李靖果然緩緩朝他們走來，步履穩定有力，自有一股逼人而來之勢。 伏騫讚歎道：此人可作將相之才。寇仲愕然道：王子只憑看看便知道嗎？那李世民又如何？ 伏騫淡淡道：我最擅觀人於微之術。他見我們在談論他，不但沒有絲毫不安之狀，反主動來會，兼且步伐間信心十足，可知乃是果敢有為之士，非是平凡之輩。邢漠飛插入道：李世民肯重用的人，該不會差到那裏去。 此時李靖來到五人前，施禮道：李靖見過伏騫王子。接著望向寇仲道：可否借一步說幾句話？ 伏騫哈哈笑道：李兄可否先答本人一個問題呢？李靖目不斜視的迎上伏騫銳如利箭的眼神，從容道：王子請賜問。 伏騫仰天長笑，登時吸引了大堂內所有人的注意，才朗聲道：貴主若幸得天下，會否似楊廣的好大喜功，向西域炫耀示威，擴展國土？廳內立時肅靜，連伺候眾客的婢僕都停止走動，只餘樂音悠悠，可見這幾句話的鎮懾力。寇仲暗叫厲害，即使突利王世充也要側耳恭聆，看看李靖如何回答。 這問題本該由李世民親自回答最妥當。但問題是李世民並非太子，若搶著回答，就擺明他要與乃兄李建成爭奪皇位的繼承權。而且這更牽涉到李世民的抱負，李靖答與不答，都同樣不妥當，若言詞閃爍的話，只會令伏騫瞧不起他。伏騫終出招試探。 李靖從容一笑道：不論誰得天下，也該明白漢胡之別，是在於地域習慣風土之殊，其情實一也。人主者只患德澤不加，而不必猜忌異類；蓋德澤洽，則四夷可使成一家，猜忌多，骨肉也不免為仇讎。伏王子以為然否？這番話連消帶打，眾人都聽得由衷讚許。伏騫再發出一陣笑聲，連叫了三聲好，才壓下聲音向李寇兩人欣然道：兩位請自便！  寇仲與李靖繞過酒席，從側門離廳，來到靠廳而築的遊廊石欄處。今早的大雨雖停了，但天氣仍未好轉，星月無光。欄外是個堆有假石山的魚池，池旁遍植牡丹花，卻因大雨而殘落，花瓣浮在池面，隨水飄蕩。李靖沉聲道：小陵昨夜出城到了那裏去？寇仲很想諷刺他是否派了人十二個時辰的監視著城門出入口，但念起終曾做過兄弟，按下性子道：他因急事去了找朋友。 李靖嘆了一口氣道：唉！為何竟會弄至如此難以收拾的地步？寇仲凝望池內游魚，淡淡道：說得好！昨天我便差點給嫂子的紅拂掃得連小命都送掉。 李靖一震朝他瞧來道：甚麼？寇仲聳肩道：沒有甚麼？我也不會怪她，這叫愛夫情切嗎？ 李靖無語良久，好一會才有點難以啟齒的道：你們何時會返回南方？寇仲露出一個苦澀辛酸的表情，只要想起不幸的素姐，他便感覺到所有的成就，均是虛浮不實，沒有任何可足炫耀之處，滿腹無奈無處訴的道：你不要再理素姐的事好嗎？現在我們連怪責你的力氣都消失了。 李靖色變道：究竟發生甚麼事？你今晚總有點萎靡不振的頹唐神態。寇仲思前想後，差點要大哭一場，一咬牙揮手便去。李靖探手抓著他的臂膀，喝道：究竟發生了甚麼事？ 寇仲嗚咽道：素姐一生人最大的錯事，就是認識了我們三個人，夠了嗎？甩脫他的掌握，踉蹌入廳。  寇仲剛衝進廳內，迎面撞上一人，對方一把扯著他道：正要找你！寇仲此刻那有心情陪人說話，沒好氣的道：侯兄有何貴幹？赫然是多情公子侯希白。追到身後的李靖見他和人說話，嘆了一口氣，悵然走開。其他賓客開始入席，只餘下李世民王世充等幾組人仍在談笑閒聊。榮鳳祥則和伏騫寒暄，一片歡騰熱鬧的氣氛。 雲玉真也來了，與宋魯和柳菁喁喁細語，不知在說甚麼。新增的賓客尚有白清兒鄭淑明和鄭石如。樂隊暫停演奏，鞭炮聲勸酒和說笑的戲謔聲，少年男女嬉玩的喧叫，不斷從前兩堂和後園裏傳來，比起來內堂的氣氛便嚴肅多了。 侯希白把寇仲扯到一角，低聲問道：子陵兄呢？他為何不來湊熱鬧？我昨天見過妃暄，她說已解決了和氏璧的事。寇仲道：小陵他有事不能來，你究竟有甚麼事？ 侯希白的俊目朝已入席並排而坐的董淑妮榮姣姣瞥了一眼。那一席是設在中央四主席之一，差不多坐滿人，包括王玄應王玄恕兩兄弟在內，全是年輕一輩，人人搶著向兩女大獻殷勤。但兩女的目光卻不時朝寇仲和侯希白飄來，顯示對他們很有興趣。侯希白道：鋒寒兄和子陵兄有向你提過我曾跟蹤陰癸派妖女的事嗎？ 寇仲這才省起徐子陵曾向他說過，勉強振起精神，道：怎麼樣？究竟是誰？侯希白湊近些許道：就是那穿雲南蠟染的絕世美人兒。全場只得她一人穿這種衣服，顯是非常愛出風頭。 寇仲從來不大留意女孩子穿甚麼衣服，只憑直覺感到她是否好看。皺眉道：你是對女孩子的專家，我卻是一竅不通，不說那麼深奧行嗎？侯希白啞然失笑道：我不方便指點她出來，因為全場的年輕女子都在對我們虎視眈眈。臘染的特色就是在浸染的過程中因臘角裂，被染料沿裂隙滲入，逐成千差萬化的冰炸紋，變化自然，毫無定式，色調素雅而變化萬千。 寇仲這才發覺董淑妮的彩衣正是那個樣兒，一震道：你不是說那衣作藍紅間色的刁蠻女吧？侯希白喜道：寇兄果是一點便明，正是此女，絕對錯不了，她是誰？ 寇仲倒吸一口涼氣道：竟非榮姣姣而是她，真令人意想不到，不過她的輕身功夫確非常好，只是不知她亦深諳武技而已。侯希白催道：她是誰？ 寇仲苦笑道：她就是王世充的外甥女，但應不會是陰癸派的妖女。心忖我還和她有過一段香火緣。此女的高明處是自認輕功了得，而武功平常，而他們則從未懷疑過她的話，因為她實在沒有說謊的理由。侯希白愕然道：你敢肯定嗎？ 寇仲道：若她真是陰癸派的妖女，我和小陵早完蛋哩！還怎能和你在此說話。榮鳳祥的笑聲打斷了各人的談話，接著他情意殷勤的招呼眾賓客入席。