第八章 別有洞天 篤！篤！篤！寇仲收起捧著細讀關於機關布置的祕本，道：任大姐請進來！咿呀一聲，書齋的門打開，艷娘任媚媚煙視媚行嬝娜多姿的來到他旁邊的椅子坐下，親熱地道：少帥怎知是人家來呢？ 寇仲微笑道：任何人的足音，只要給我記牢，便不會忘記。任媚媚訝道：我的足音難道時常保持不變嗎？例如人家剛才來時，儘量放輕腳步，原想嚇你一跳哩！ 寇仲點頭道：足音除可快慢輕重不同外，還會隨心情生出變化，但無論如何改變，總保留其中某些不變的音韻，就像每個人走路的姿態亦有分異，只是一般人不留意吧！所以當我和小陵易容改裝作別人的身分時，會更改行止坐臥的形韻姿態，以免露出破綻，說來容易，但做起來真的非常辛苦和吃力。任媚媚露出仰慕的神色，興趣盎然地問道：哎喲！誰想得到其中竟有這麼大的學問，這究竟是怎麼學來的？ 寇仲指著腦袋，笑道：是這個傢伙自己想出來的，這叫自食其力嘛。任媚媚嬌痴地橫他一眼，道：當年在賭場初遇，你兩個只是黃毛小子，一副手顫腳震，戰戰兢兢模樣，豈知數年之間，搖身一變而成叱吒風雲的年輕俊彥，姐姐也當了你的小卒子，當初怎麼想得到。 寇仲順口問道：巴陵幫在這一帶是否仍有勢力？任媚媚道：明的都給徐圓朗拔掉，暗裏尚有三四家妓院，只要你一句話，我可把它們連根拔起。 寇仲搖頭道：現在尚未是時候。嘻嘻！任大姐來找小弟，有甚麼特別的事？這像開透花朵般的艷婦媚態畢呈的白他風情萬種的一眼，嗲聲道：定要有事才可找你嗎？ 寇仲哈哈一笑，伸手過去摸摸她的臉蛋，道：我還以為任大姐歷經變亂，已收心養性，原來仍是以前那副風流性子。任媚媚嬌嗔道：人家是歡喜你嘛！且你正值壯年，總要女人來伺候枕席，不如讓姐姐悉心侍奉，保君滿意。 寇仲的手移往她頸後，把她勾過來在脣上輕吻一口，微笑道：我也知道大姐會令我非常滿意，但我正害怕因太過滿意而樂而忘返。由於我練的是來自道家的長生訣，不宜縱慾，際此開基創業的初期，更須克制。任媚媚撒嬌不依道：人家陪你一晚該沒問題吧？ 寇仲非是不好色，更不是對任媚媚不動心，而是有過雲玉真和董淑妮的痛苦經驗，對放蕩的女人生出抗拒和戒心，不想因肉慾作祟而沉溺於男女魚水之歡中。聞言湊到她耳邊柔聲道：大姐太低估自己對我的誘惑力，只要有一晚，將會有第二晚和第三晚，不若親親你的甜嘴兒算啦！ 任媚媚嗔道：你想引死人嗎？不過就算給你拒絕，人家心中仍是很高興的。以前大當家就是因過份沉溺美色，致功力減退，否則不會內傷不癒而死。所以人家雖有點恨你，但也心中佩服，這感覺真矛盾。寇仲輕吻她臉蛋道：不要恨我，保持親熱的姐弟之情，會比男女肉體的快樂更恆久和動人。 任媚媚回吻他一口，柔順地點頭道：到現在姐姐才明白做大事的人是怎樣子的。難怪你能冒升得這麼快！好啦！人家不打擾你了。寇仲送她到門旁時，任媚媚挨入他懷裏，昵聲道：陪你過夜未必需有交歡的，摟著人家睡覺也挺舒服哩！ 寇仲啞然失笑道：摟著一團火還如何睡覺？差點忘記告訴你，我睡覺的時候，就是練功的時刻。任媚媚狠狠在他肩上咬一口，痛得他慘叫一聲，然後嬌笑著走了。 寇仲把門關上，嘆一口氣，為自己再想出幾個可說服自己的理由後，正要掏出祕本再下苦功，足音再起。那千真萬確是任媚媚的腳步聲，但寇仲卻湧起非常不妥當的感覺。因為那和她先前來的足音全無分別。這是沒有可能的。一個是想來投懷送抱的任媚媚，一個是剛被自己拒絕的任媚媚，兩種天淵之別的心情下，怎會仍是那麼輕快？ 篤！篤！篤！寇仲的手拿上擱在椅旁几上的井中月，淡淡道：進來！  石青璇終於別轉嬌軀，面向諸人。包括徐子陵在內，得睹她廬山真貌後，都暗叫可惜。本應是完美無瑕的美麗，卻給一個高隆得不合比例兼有惡節骨的鼻子無情地破壞，令人有不忍卒睹的惆悵！若能去掉此醜鼻，其他任何一個部分都可與婠婠師妃暄那級數的美女相媲美，尤其是那對烏油油明亮如寶石的眸子，更有種像永恆般神祕而令人傾倒的風采；但這一切都被可惡的鼻子惡意干擾，難怪她羞於以正面示人。 尤鳥倦丁九重周老嘆金環真四人的凌厲目光一瞥後，從她的容顏移往她修長纖美的玉掌托著的一個金黃閃閃的小晶球上。四人同時劇震。接著尤鳥倦丁九重周老嘆金環真同時搶前，要往石青璇撲去，石青璇纖手一揚，金晶球脫手射出，穿過瓦頂的破洞，到了廟頂上空。四人沖天而起，撞破廟頂，緊追晶球而去，交手的掌風拳勁，爆竹般響個不停。 石青璇向徐子陵招招手，還微微一笑。接著繞往佛龕後方。徐子陵對石青璇友善的態度大惑不解，但此時豈容多想，忙追在她背後。石青璇推開設在佛龕後的一道活壁，手上同時多出一盞燃亮的風燈，照出一道深進地下的石階，向來到身旁的徐子陵道：隨青璇來！但每個落腳點均須依足青璇，否則會有殺身大禍。  書齋房門洞開。千萬芒點，隨著勁厲至使人窒息的猛烈真氣，暴風沙般刮進房來，裂岸驚濤地朝四平八穩安坐椅內的寇仲捲去。若換了任何人，驟然面對如此驚天地泣鬼神的可怕攻勢，必千方百計先避其鋒銳，再設法重整陣腳，力圖平反劣局。但寇仲卻清楚知道那只是死路一條。因為他和這刺客非是首次交手，清楚知道只要失去先機，給對方把劍勢盡情發揮，自己休想有反擊的機會。 鏘！井中月刀鞘分離，右鞘左刀。同時真氣直貫眼皮，消去壓力，芒點立時消失得無影無蹤。上戴黑頭罩，下穿黑色夜行衣的楊虛彥現出身形，手中長劍鋒尖變成一點精芒，以一個奇異的弧度，橫過房門至寇仲臉門的丈許距離，以肉眼難察的速度朝他疾射而來。寇仲尚是首次得睹這麼迅快凶厲的劍法，仍大馬金刀穩坐不動，右手刀鞘往對方劍鋒疾挑。 叮！就像兩道烈火撞在一起。楊虛彥有若觸電，四尺青鋒生出變化，幻起七八道劍芒，似可攻向寇仲任何一個要害。 卡嚓！堅實的紅木椅寸寸碎裂。寇仲哈哈一笑，強忍右手的痠麻，把刀鞘收回，雙腳猛撐，傲立而起，沉腰坐馬，井中月橫掃對手。噹！楊虛彥幻出的七八道劍芒化回四尺青鋒，與寇仲的井中月硬拚一記。 寇仲顯是功力略遜，往橫移退半步。楊虛彥一言不發，得勢更不饒人，劍法開展，化巧為拙，如影附形的一劍劈出。寇仲但感對手此招看似平平無奇的一劍，不但氣勢凶厲，且像帶著一股龐大的吸攝力，縱有心躲避也力不能及，雖明知對方正要迫自己硬拼，亦只好橫刀硬架。 鏘鏘聲連響五下。楊虛彥竟是悶哼一聲，往後退開。寇仲長笑道：小子知道厲害吧！原來他這一著橫架，其中包含著玄奧之極的手法和真氣的巧妙運用，在刀劍相觸時變化不定，連續封格他五劍，令楊虛彥招數使老，無以為繼，只好退開。此消彼長下，寇仲井中月黃芒疾射，暴風激浪般往楊虛彥捲去。 打鬥和呼喝聲驚動了附近的人，四周均有人聲足音傳至。楊虛彥閃電般退出房間外，冷哼道：今天算你走運！ 寇仲追出房門外，他已騰身而起，先落往書齋對面的樓房頂上，接著沒進暗黑裏。寇仲呆立半晌，然後嘩的一聲噴出一口鮮血，搖頭苦笑道：好傢伙，差點給你成功了。  石青璇提著的風燈，似若在黑暗的地道中充滿活力的精靈，在前方迅疾騰挪閃躍，左彎右曲，不住下降。百多級石階轉眼盡於腳下。石青璇在一個明顯經由人手開鑿出來的圓洞停下來，舉起風燈照著追下來的徐子陵道：歡迎到伏魔洞來！ 徐子陵往洞口瞧去，燈光掩映下，洞口兩旁竟鑿有字樣，左邊是靈秀自天成，右邊是神工開洞府。不由大訝道：這是甚麼一回事？石青璇微笑道：我本想憑一己之力收拾這四個凶邪，現在多你幫手，自然更有把握。你究竟是徐子陵還是寇仲？ 徐子陵失聲道：甚麼？石青璇聳肩道：若非從岳山的面具猜到你是誰，我怎肯把你帶到這裏來。徐子陵百思不得其解道：妳就算看出這是岳山的假面具，但又從何可猜到我是徐子陵？ 石青璇淡然道：道理很簡單，因為我收到魯先生仙去前寄出的密函，知道你們和魯先生的關係。而且我是親眼目睹岳山的逝世，所以絕不會誤認你是真的岳山，更知道你是非徐即寇。徐子陵舉手脫下面具，納入懷內，苦笑道：原來給人揭破身分，感覺是這麼尷尬兼窩囊的。 石青璇無驚無喜的仔細端詳他好半晌後，點頭道：現在我完全放心了！徐子陵愈法感到她的難以測度，愕然道：你從未見過我，為何只瞧幾眼便完全放心，我仍可以不是徐子陵的。 石青璇似在細心傾聽上面入口的動靜，隨口應道：我擅長臉相觀人之術，故知你不是奸妄之徒，大可以放心。就算你不是徐子陵，也絕非壞人。驀地尤鳥倦令人心生煩厭的聲音從入口處傳下來道：石小姐姑奶奶小賤人，你若不給我滾出來，要勞煩我下來找你，我會教你求生不得，求死不能。 周老嘆接著怒吼道：小賤人竟敢拿假舍利來騙我們，真舍利究竟在那裏？迴響轟鳴，聲勢駭人。石青璇柔聲道：真正的邪帝舍利當然在我這裏，有本事下來拿吧！我要走了！向徐子陵打個招呼後，飄往洞內更神祕莫測的空間去。  眾人紛紛趕到靜立調息的寇仲身旁。任媚媚見他安然無恙，鬆一口氣，問道：來的是誰？寇仲好一會後，連續深吸三口氣，才若無其事道：是楊虛彥那小子！眾皆駭然。 率人四處追截不果的宣永匆匆回來，知道來人身世後，道：我們要加強總管府的防衛才成。寇仲搖頭道：此人的行刺方式層出不窮，且可在任何地方進行，不用為他一人浪費精神人力。 陳家風擔心道：那怎辦才好？寇仲微笑道：我並不怕他，只是怕他摸清我們底子後，把刺殺目標轉移到你們身上，以打擊我們的士氣信心，削弱我們的實力。 宣永道：這事確非常棘手，唯一方法是設法把他找出來，至少要把他趕離梁都，否則人人睡難安寢。寇仲點頭道：這雖然非是易事，卻不是全無方法辦到，由於他的體型特別，易於辨認，所以只要通告全城軍民，留意這麼一號人物，他將難以藏身。 任媚媚道：說不定他仍留在總管府內等待機會？寇仲給她提醒，同意道：我們費點功夫，先搜查總管府，肯定他不在這裏後，再在府內設置暗哨，擬定一套有效的警報方法，至少令敵人不會如入無人之境。 宣永壓低聲音道：假設他真的仍在府中，我們寇仲心中一動，截斷他道：若是如此，便輪到我刺殺他哩！哈！眾皆愕然。  在風燈的映照下，徐子陵置身於一個像個放大千萬倍蜂巢般的奇異天地，在這個巨洞的前方，分布著七個洞口，各洞主支連接，其間洞洞往下深延，左彎右折，曲折離奇，洞內有洞，大洞套小洞，洞洞相通，令人如入迷宮。徐子陵隨石青璇進入其中一個寬達丈許的洞穴後，正要說話，石青璇湊到他耳邊道：不要高聲說話，下面住了以千萬計的蝙蝠，一旦把牠們驚動，那情景會把人駭死。徐子陵聽得毛骨怵然，暗忖若是如此，為何仍要下來？ 石青璇此時差點把半邊嬌軀挨進他懷裏，瞧穿他心事般道：你知否為何剛才路經的各洞沒有蝙蝠呢？徐子陵茫然搖頭，鼻內貫滿她清幽的髮香。石青璇在他耳旁呵氣如蘭的道：因為那裏有種怪石，是蝙蝠的剋星，所以牠們都不敢到那裏去。 入口處異響傳來，顯是尤鳥倦等正摸下洞來，不過行速甚緩，小心翼翼。石青璇忽地轉過身來，勾著他脖子。徐子陵嚇了一跳，心想這可非是宜於投懷送抱的時機。石青璇的身體仍和他保持寸許的距離，右手摸上他的頭髮，低聲道：我把那些怪石研成的粉末塗在你的頭髮上，蝙蝠便不敢飛近至你三尺範圍之內，動手時將大大有利。徐子陵心中開始有點明白，同時為誤會她而有些不好意思。 石青璇續道：我們要把他們引進蝙蝠集中最多的洞穴，那時就是他們的死期到了，你負責動手，我則負責以簫音的波動驅使蝙蝠，明白嗎？徐子陵泰然道：一切謹依吩咐。 石青璇道：我要吹掉燈火！話尚未完，燈火已滅。徐子陵先是眼前驟黑，接著斜下方竟逐漸亮起來，且色彩繽紛，以白色為主，伴有淺黃棕黃土黃石綠多種顏色，光澤雖暗，但當他功聚雙目時，足可清楚視物，登時大為放心。 石青璇領路前進，所過處果然群蝠受驚飛舞，卻沒有半隻敢飛近他們。洞穴層層深進，洞壁長滿鍾乳石石筍石柱石花，有些從洞頂垂下，有的立於洞床，或托於洞壁，變化多端，類形千姿百態，閃閃發亮，熠熠生輝。徐子陵彷如置身一個光怪陸離富麗堂皇虛無縹緲的天宮神話世界裏。最妙是洞內並不覺特別氣悶，顯有穴口透往外間，並非密封的死洞。 尤鳥倦的怪叫聲又從上方傳至，石青璇置若罔聞，逕自深進，由於蝙蝠飛動的聲音，故不虞敵人會追錯方向。兩人俯身彎腰進入一個小洞後，眼前豁然開朗，現出一個廣似上面廟堂般巨大的空間，上方卻是黑麻麻一片，細看才知是倒掛著以千萬計的蝙蝙，瞧得徐子陵頭皮發麻。 洞內的一切都依比例較其他洞穴為大，粗大的石柱石筍石幔，構成錯綜複雜的形勢。四壁石枝有花密布，作針狀或團狀，一簇簇，一叢叢的依附於各方石壁，如花似錦，絢麗多姿。 石青璇附到他耳旁低聲道：你自行選擇伏擊的位置，這四人都是死有餘辜的奸邪，殺一個世人會活得安樂一點，下手絕不可留情。若你不幸戰死，我會發動機關，封閉所有出口，和他們來個同歸於盡，為你報仇。記著，我會為你營造偷襲的機會。徐子陵心中大懍，朝她瞧去。石青璇美麗的眸子異芒閃爍，射出令人肅然起敬的神聖采光。 忽然間，徐子陵完全忽略了她醜怪的鼻子，低聲道：姑娘長得真美，在下定不負所托。石青璇為他那兩句似是不大聯接的話露出一霎錯愕神色，深深瞧他一眼後，才轉身飄往另一洞穴去。徐子陵無暇思索她眼內豐富的含意，收攝心神，躲到一條從洞床豎起的巨石柱後去。 蝙蝙滑行急翔的聲音自遠而近，清楚指示出敵人潛來的路線和速度。徐子陵深吸一口氣，真氣遍行全身經脈，全神蓄意，靜候最佳的偷襲時機。