《大唐雙龍傳三》黃易《二一五年十二月四日版》《好讀書櫃》典藏版卷十七 第一章 高朋滿座 紅拂女速度之高，身法之美，無不在寇仲意料之外。最頭痛是她手上的紅拂與曼妙的身法配合得天衣無縫，使寇仲根本無從閃躲，而後退只是讓對方得以展開有若長江大河般奔騰而至的凌厲攻勢。一時拂影大盛，旋風般把寇仲捲進狂濤駭浪似的強大攻勢中。而無心戀戰的寇仲此時連井中月都來不及掣出，只能靠雙手應付這紅衣美女排空而至的凌厲硬攻。 更糟是她的紅拂可剛可柔，拂隨意轉，長達三尺的拂絲被她控制得像長有眼睛，更賽如靈蛇般專鑽敵手的空檔。連麈拂把手都能刺穴戳脈，無所不用其極，非常凌厲。甫開始便是一場以快攻快的近身拚搏，使對手連喘一口氣的時間都沒有。寇仲則完全陷進捱打的劣局中，只能見招破招，苦待反擊的時機。 霍！拂絲在寇仲的左臂掃了一記，登時衣袖粉碎，現出十多道血痕。這還是寇仲知機，在對手這狠辣的一拂戳上胸口之前，憑旋身橫移才堪堪避過要害。為了抵擋對方不時配以像奇兵突擊般的凌厲腳法，終於被紅拂女水銀瀉地式的拂招覷得可乘之機。 十多絲火辣辣的勁氣侵體而入。寇仲知道若任由這形勢持續發展下去，自己最終只有伏屍小巷的結局。忙猛提一口真氣，不但化去對方入侵的氣勁，還聚運全身功力，一掌劈出。在這生死關頭，寇仲把來自《長生訣》與和氏璧的功力發揮致盡。紅拂女雖穩佔上風，可是寇仲這看似平平無奇的一招，卻使她有無從擋卸的感覺。 寇仲這一掌實際上是由一連串動作組合而成，通過無數惑敵的變化後，才抵達最終的方位，教她完全無法掌握這突發的掌勢。而所有動作均妙若天成，合成一個不可分割的整體，而且以全身配合，令人感到他把全身的功力和整體心神都投進這一掌之內。最要命是她本想迴拂乘勝掃打他的臉門，可是因寇仲這切在空檔間的一掌，卻把她進攻的路線完全封死。她無可奈何下只能變招迎敵，改而沉腕下戳，以虛實幻變手法相迎。 虛的是擺出挺拂掃往小腹氣穴的姿態；實則是拂絲上揚，掃打對方右手腕脈。寇仲哈哈一笑，掌勢不變，卻倏地斜移前標，掌尖變成刺往這美女線條優美的粉頸，勁氣嗤嗤。紅拂女那想得到寇仲有此反守為攻的應變奇招，雖不服氣，但卻知已被對方看破了自己的拂法，嬌叱一聲，收回麈拂，底下閃電的踢出五腳。 寇仲直到此刻才找到反擊的機會，一聲長笑，一個倒翻到了紅拂女頭頂上，雙掌下按，不著半點痕跡便避過了此姝能使他自愧不如的腳法，避強攻弱。螺旋勁帶出的狂飆，像一股龍捲風暴般把紅拂女籠罩其下。紅拂女冷哼一聲，麈拂揚起，同時抽打寇仲正迎頭下壓的雙掌掌心處。 蓬！勁氣交擊。紅拂女嬌軀劇震時，寇仲已在大笑聲中，騰空而去，叫道：嫂子果然厲害，小弟自愧不如，唯有逃命去也。橫空而去，消沒不見。紅拂女氣得猛一跺腳，偏又知道追之不及。可是給他叫了聲嫂子，便想到他一直沒有拔刀，心中對他的惡感不由消減了幾分。這才明白夫君李靖為何如此重視與他們兩人的兄弟情義。  拓跋玉拍馬趨前，來到徐子陵馬側，苦笑道：徐兄和寇兄實是在下抵達中原後最看重的人物，豪爽而有情義，本意一心結交，豈知最後卻鬧至如此地步，教人惋惜。徐子陵暗裏鬆一口氣，他本以為對方會動手，但聽他口氣顯無此意。點頭道：人生總難事事稱心遂意。不過縱使彼此立場不同，但我徐子陵仍當拓跋兄是朋友，答應過的事更不會反悔。 拓跋玉當然知他指的是借《長生訣》一事，欣然道：我從沒想過徐兄會悔約，因為你根本不是那種人。接著壓低聲音道：我說出來你或許不會相信，突利可汗其實對你們非常欣賞，只不過礙於有跋鋒寒這小子夾在其中，以致難以論交。現在跋鋒寒已去，大家該可以坐下來談談了。 徐子陵先是愕然，旋即想到突厥的意欲是中原愈亂愈好。而寇仲明顯是一個亂源和破壞均勢的高手，登時明白突利示好的另有用心。岔開話題道：拓跋兄的消息真靈通，我們剛送走鋒寒兄，你們便啣尾追上來了。 拓跋玉冷哼道：若連這點能耐都沒有，怎樣回去向師尊交待。接著嘆道：真教人難以相信，每次再見到這小子，他的功力都精進一層，現在連曲傲都敗在他手上。我只想問一句，他是否也在與曲傲一戰中受了嚴重內傷呢？唉！我實在不該作此詢問。 徐子陵對這陰陽怪氣的突厥年輕高手更生好感，苦笑道：教我怎樣答你呢？拓跋玉精神大振道：你已告訴我答案了。坦白說，若他沒有受傷，我們縱使追上他亦難以拿他怎樣，現在則似可盡盡心力。 徐子陵尚未有機會回話，那邊的淳于薇不耐煩地揮著馬鞭嬌呼道：師兄啊！輪到人家說話了嗎？  寇仲從屋頂躍下橫巷，轉往天街，左臂中麈拂處雖止了血，但整條左臂仍是陣陣麻痛，傷口則是一片火辣。對紅拂女那使得出神入化的麈拂，實是猶有餘悸。救他小命的是悟自傅君瑜的奕劍術。在紅拂女那使他眼花撩亂的拂法下，他根本連擋格亦非常吃力，更遑論預估其出手的後著與路線。 可是當他中拂的剎那，她的拂法反出現一絲令他重振旗鼓的空隙，搶回少許主動之勢。那是一閃即逝的時機，卻給他準確地把握，並盡其全力運掌一擊，這不但扭轉了形勢，更因此搶回主動，故能施出奕劍術的手法。那確等如下棋，使出一著令對方不能不應的妙著，從而拿捏到對手的應子。對奕劍法的認識，他又深進一層。 此時他隨著人流走過天津橋，來到董家酒樓的院門前，正要入去，後面有人叫道：寇兄請留步！  淳于薇俏臉微紅的道：自昨晚開始，我就有點喜歡你了。在馬背上凝神細聽的徐子陵嚇了一跳道：甚麼？幸好拓跋玉已回到遠在五丈外的突厥騎士陣中，否則給他聽到才叫尷尬。 此女煞有介事的要和自己說話，那想得到說的是這種話。淳于薇對他的反應顯然不大滿意，嘟長小嘴道：有甚麼稀奇的，人家最歡喜精靈透頂的男人，不用像呆頭鳥般被人左哄右騙。只因你不似寇仲般擺出個狡狡猾猾之相，所以人家才沒曾注意你而已。接著嘻的露出雪白整齊的可愛貝齒，眼中射出迷醉神色，柔聲道：那知道原來你的狡猾是藏在肚裏面的，使得我們只能眼睜睜的瞧著你們從容溜掉。 徐子陵既啼笑皆非，又大感頭痛，苦笑道：我只是為求生存而想辦法脫身吧了！怎可以用狡猾來形容我，妳不歡喜寇仲了嗎？淳于薇橫他一眼道：兩個我都歡喜，唉！人家要走了，你不向人說兩句親熱話兒嗎？你會否到突厥來找人家呢？ 徐子陵狼狽答道：照我看妳是找錯對象。若我真夠狡猾，現在就懂得該怎樣哄你。可惜我卻是招架不來。妳有沒有甚麼話兒要我轉告寇仲的。追人急如救火，姑娘似不應為我這呆頭鳥延誤時機。淳于薇不但不大發嬌嗔，反喜孜孜的雀躍道：這番話說得真好。有本事的男人都愛不把女人放在眼內。遲些人家將會回來找你們。唉！事實上跋小子也不錯，他若沒有殺大師兄，那該有多好呢！ 徐子陵大生好感，這天真多情的小姑娘最可愛的地方是率直坦白，熱中追求人生美好的一面。淳于薇甜甜一笑，又特別壓低聲音道：告訴寇仲要小心突利，他是個既奸又狡的陰謀家。師尊一向都不歡喜他。于薇要走了！嘻！很少樣貌好看的男人能像你和寇仲般還那麼有英雄氣概的。徐子陵正擔心會遲到，聞言如獲皇恩大赦般，道聲珍重，拍馬去了。  寇仲回頭瞧去，赫然是突利和一眾突厥高手，正甩鐙下馬。突利讓手下牽馬，像老朋友般來到寇仲身旁，微笑道：寇兄若只是自己一個，不如一起吃頓便飯，我約好世民兄在此見面的。寇仲與他並肩朝酒樓的臺階走去，故作欣然道：可汗的好意心領了。先不說我確是有約在身；由於昨晚我才和世民兄鬧翻，現在同檯吃飯說不定會影響他的胃口，哈！以後總有機會的。 心中暗自奇怪，怎麼算突利跟他也是敵非友，為何竟會如此和顏悅色。以突利這種心高氣傲自持身分的突厥王族，肯如此低聲下氣，想來必有所圖。突利停下步來，低聲問道：跋鋒寒是否走了？寇仲隨他立定，訝道：可汗到洛陽沒多少天？耳目卻這般靈通。 一眾突厥高手環立四周，擺出阻擋旁人走到兩人置身處的陣勢，累得要入酒樓的客人都須多繞幾步路，顯得頗為霸道。突利笑道：實不相瞞，像洛陽這種天下重鎮，怎可沒有我們的耳目。何況寇兄三人故作張揚，公然策馬出關。假若我們仍茫然不知，還用來中原混嗎？寇仲微笑道：可汗既能看穿我們故意張揚其事，當知跋兄是另有妙法，不怕被人跟蹤了！ 突利雙目殺機一現即逝，從容道：跋鋒寒可以避過任何人，卻絕避不開芭黛兒。一來因她熟知跋鋒寒的所有技倆，其次是她恩師趙德言國師曾傳她天下無雙的追蹤術，故跋鋒寒的如意算盤是肯定打不響。寇仲笑道：即使能追上又怎樣呢？ 突利灑然笑道：我們這麼說下去，定要再次針鋒相對。坦白說，我對寇兄的行事作風非常欣賞，希望大家能化敵為友。至乎看看彼此有否合作的可能性，那對雙方均有利無害。寇仲淡然應道：可汗這麼看得起小弟，實令我受寵若驚。日後有機會盡可把酒詳談，想想有甚麼能令雙方皆可獲利的大計。 突利欣然道：寇兄果是識時務與形勢的人，將來必大有可為。時機成熟時，我自會專誠拜訪。寇仲乘機告辭登樓。但心中仍在盤算和揣測突利可圈可點的時機成熟這句話。  徐子陵隨在一群約有七八騎大漢之後進入董家酒樓寬敞的外院，入門後才看清楚其中一人赫然是李世民，卻不見李靖或紅拂女。此時避無可避，唯有希望李世民看不到他。豈知李世民一行人似乎人人同時生出警覺，都朝他瞧來。徐子陵硬著頭皮道：竟然這麼巧，世民兄亦是到這裏來。 李世民露出一個略帶驚喜的笑容，趨上來道：正要找子陵兄詳談，想不到在這裏遇上。他的手下人人臉含笑意，沒有半絲劍拔弩張的味兒。但徐子陵卻感到他們的目光在找尋自己的破綻和弱點，無有遺漏。李世民欣然道：讓小弟為子陵兄引見，這位是尉遲敬德兄，不但精通兵法，且擅使長矛鋼鞭，名震江淮。年約二十五六的尉遲敬德踏前一步，拱手為禮。 乍看下此人的體格既不高大也不魁梧，故而並不十分引人注目。可是卻能予徐子陵入目即深刻難忘的感覺，原因是他穩立如山的氣度，自帶一股殺氣騰騰的迫人氣勢，顯示出非凡的功力和氣質。而且信心十足，乃是能於千軍萬馬中視敵人如無物的猛將。他的臉容有種樸拙厚重的味道，但雙目精靈閃爍，使人知他絕非可以輕易相欺的人物。 徐子陵打量他時，他亦還以注目禮，微笑道：相信很快便可以向徐兄討教來自《長生訣》的超凡絕技了！徐子陵當然明白他說話背後的含意，微笑不語。另一人踏前一步自我介紹道：在下龐玉，見過徐兄。 徐子陵頓時眼前一亮。此人長得高大漂亮，更難得是體型勻稱，沒有任何可被挑剔之處。且風采明朗，給人舉止文雅，擅於詞令但又不會多作廢言的印象。這兩人都是李世民天策府的中堅人物，更是他和寇仲的勁敵。立在龐玉後側是個表面看來文質彬彬的儒服書生，白皙清秀的臉上常掛著一絲似是胸有成竹的笑意，說起話來則慢條斯理的，一副好整以暇的神態。 當李世民介紹這人就是長孫無忌時，徐子陵記起此人和尉遲敬德都是寇仲特別提過的人，不由心中暗懍。尉遲敬德不怒自威的霸氣龐玉的英挺瀟灑和長孫無忌的深不可測，均使他生出警惕之心。接著其餘三人分別是羅士信史萬寶和劉德威，均是達至精氣內蘊的高手。只是這六名手下，已可略窺李世民驚人的實力。 介紹過後，李世民親熱地挽著徐子陵的臂彎趨往一旁，低聲道：昨晚小弟與李靖先生竟夜詳談聽到李靖之名，徐子陵立時按捺下住，截斷他道：人各有志，不能相強，世民兄莫要看寇仲平時一副玩世不恭的神態，事實上卻極有主見，立定的決心絕不會因別人而動搖的。 李世民放開他的手彎，灑然笑道：如此小弟可省回很多唇舌。將來如有得罪之處，子陵兄勿要見怪，小弟亦是逼不得已。深深望了徐子陵充滿感情的一眼後，斷然揮手，含笑領著一眾天策府的高手自行入樓去了。 徐子陵暗嘆一口氣，知道他已錯過了最後一個與李世民修好的機會。自這刻開始，李世民將會成為他們最可怕的大敵。