第六章 交換人質 徐子陵和寇仲伏在重樓的瓦頂處，傾耳細聽下肯定樓內無人後，才探頭朝屋脊遠方三十丈許外的建築物瞧去，中間只隔著水池小溪和跨於其上的小橋，之外便是青石磚鋪成的地面。環繞主內堂的半廊每隔十步便掛上八角宮燈，照得內堂外壁有種半透明的錯覺。最糟是更外圍的四角各有一座燈樓，與半廊的燈火互相輝映。 寇仲計算後道：我們至少要躍至離這樓頂十丈上的高空，才可避免燈樓把我們的影子投在牆上，你仍是那麼有把握嗎？徐子陵尚未答他，人聲足音傳來。兩人連忙伏下，循聲瞧去。只見一群人沿著另一邊的遊廊朝主內堂走來。領頭者赫然是榮鳳祥和郎奉兩人，其他人都是曾於壽宴見過的在洛陽有頭有臉的人物。 兩人大為失望，心忖難道馬車載來的竟是郎奉，雖說他平時總是騎馬，但若為避人耳目，坐趟馬車亦很合理。他們眼睜睜瞧著對方魚貫進入主內堂，頹然若失。寇仲苦笑道：怎辦才好？抓起郎奉怕也不會有甚麼作用，王世充那份人我最清楚不過。徐子陵沉聲道：還要不要去聽他們說話？ 寇仲嘆道：有甚麼好聽的？不外官商勾結瓜分利潤，苦的只會是平民百姓。咦！笑語聲從後方飄來。兩人別頭瞧去，另一群人在四名持燈籠的武士開路下，正沿著穿過庭院的碎石小徑往他們藏身其頂上的重樓緩步而至。最搶眼的當然是花枝招展的榮姣姣，但吸引了他們所有心神，更令兩人喜出望外的卻是親熱地伴在她旁邊的王玄應。那是個比董淑妮更好上無數倍的最佳選擇。 那批隨馬車來的武士落後少許，人人神態悠閒，顯然誰都沒想到會有敵人伏在榮府內守候他們。兩人交換了個眼色，不用任何說話已知道該怎樣做，齊齊扯下面具，露出真臉目。 獵物不住接近。只聽王玄應道：李密的人現在紛紛歸降父皇，使他更是勢窮力蹙，只要我們再攻下河陽，李密連逃跑的地方都沒有了，哈！兩人默默運功，蓄勢以待。王世充既以這批武士保護自己的寶貝兒子，怎都該有兩下子。一擊不中，便麻煩棘手多了。 寇仲打出手勢。表示由他活捉王玄應，徐子陵則對付其他人。下方榮姣姣的嚦嚦鶯音嬌聲嗲氣的應道：今趟你們大勝李密，戳破了他戰無不勝的神話，威震天下，姣姣心中都不知為你們多麼高興哩！王玄應得意忘形的哈哈笑道：這全賴父皇詐傷誘敵，策略得宜！ 寇仲聽得無名火起，此時王玄應已來到重樓正門外四丈許處，正是最利於他們突襲的位置，兩掌一按瓦面，整個人滑下人字形的瓦背，箭矢般朝王玄應滑去，又運功收斂衣袂的拂動，就像深海裏出擊捕食的惡魚，無聲無息的朝目標低潛而去。徐子陵同時發動，騰空而起，連續三個空翻，緊追寇仲背後往敵疾撲。 當寇仲飛臨王玄應斜上方兩丈許高處時，出乎兩人意料之外，首先生出警覺的竟非王玄應或護駕高手中任何一人，而是榮姣姣。她翹起俏臉往寇仲瞧來，一對美眸異光亮起，手上同時幻起一片劍芒，朝寇仲的井中月迎上去，反應之快，劍招的狠辣老練，以寇仲之能，也大有手足無措，給她把全盤大計打亂的情況。 王玄應和一眾侍衛高手這才驚覺有刺客從天而降，且是新一代的兩大頂尖高手，駭得忙紛紛掣出兵刃，又呼嘯示警，急召榮府的高手來援。寇仲面對榮姣姣衝空而來的芒光劍氣，痛苦得想要自盡。要知擒拿王玄應的時機一瞬即逝，只要給榮姣姣截住自己，那怕只是眨眼光景，整個形勢將逆轉過來，變成是他們要倉皇逃生的結局，一個不好還要飲恨在此時此地。不要說惹出像楊虛彥那種高手，只要在內堂那邊的榮鳳祥和郎奉趕過來，他們便不能討好。 可是榮姣姣以驚人的準繩時間和速度在半空截擊，教他無從變招，只有出於硬拚一途，卻是難以改變的事實。王玄應已開始往橫避開，四周的親衛高手則往他合攏過去，一時刀光劍影，喊殺盈耳。 眼看功虧一簣的當兒，徐子陵後發先至，越過寇仲，頭下腳上的雙掌下按，強攻進榮姣姣的劍網去。在他和寇仲擦身而過時，反手推了寇仲一把。寇仲已使老的勢子本再難變化，這時得藉徐子陵一堆，一個空翻，井中月照頭蓋臉的朝想逸走的王玄應劈去。 凜冽勁厲的螺旋刀勁，把王玄應完全籠罩其中，迫得他就地立定，揮劍擋格。蓬！榮姣姣一聲嬌呼，被徐子陵左右兩掌先後拍在劍身處，狂猛的螺旋勁先是左旋。接著是右旋，震得她差點經脈錯亂，駭然下往旁飛開，錯失了援救王玄應的良機。 徐子陵亦心中吃驚。任何人初遇上螺旋勁這古今從未出現過的勁氣，誰都要吃點虧的。更何況他利用左右手先後的次序，巧妙地逆轉真氣，估計她怎都要兵刃脫手，豈知她不但沒有如他所料，還能借勁橫閃，從這點便可知她的武功是如何高明。有其女必有其父，照此看榮鳳祥實在大不簡單。 篤！王玄應全力劈中井中月，卻無金屬交擊的清響，反而如中敗革，毫不著力。王玄應登時魂飛魄散，寇仲這一刀橫看豎看都是勁道十足，那知竟虛有其表，劈上去飄飄蕩蕩的毫不著力。那種用錯力道的感覺，便像盡了全力去捧起輕若羽毛的東西那麼難受。 王玄應慘哼一聲，硬是運氣收刀，差點便要吐血。寇仲哈哈笑道：玄應兄中計了！井中月立時由無勁變有勁，猛劈在王玄應回收的劍上。王玄應終口噴鮮血，長劍甩手脫飛，咕咚一聲坐倒地上。 寇仲的手按到王玄應天靈蓋處，大喝道：全都給老子滾開！眾衛駭然止步。徐子陵落到寇仲之旁。寇仲聽得內堂方向風聲驟起，知道榮鳳祥等人正全速趕來，忙挾起被封穴道的王玄應，與徐子陵騰身而起，大喝道：今夜三更時分，叫王世充拿虛行之到天津橋來換人！誰敢追來，我就幹掉他的寶貝兒子。哈！大笑聲中，寇仲挾著王玄應，與徐子陵迅速遠去。  鐘樓上。寇仲拍開王玄應穴道，笑語道：玄應公子好嗎？王玄應好半晌才回過神來，狠狠道：你們想怎樣？ 寇仲淡淡道：公子若不想吃苦頭，最好有問有答。唉！我這人疑心最大，若你說話略有吞吐猶豫，我便會當你胡言亂語，說不定會捏碎你一隻手指的指骨。只要說上十次謊話，公子以後便只能用腳指去摸女人了！至於二十次後，連腳指都不成。王玄應色變道：你怎能這樣，爹絕不放過你的。這種色厲內荏的廢話，充份顯示出他庸懦的性格，連貼壁坐在另一邊的徐子陵都露出不屑神色，心罵又有這麼窩囊的。 寇仲訝道：你爹算老幾？我若怕他，你這小子就不用臉青脣白的坐在這裏任從發落。閒話休提，記得有問必答，答慢了便終生後悔，你聽過我曾像你爹般言而無信嗎？王玄應頹然道：你殺了我吧！ 寇仲拔出匕首，鋒尖斜斜抵住他頷下，道：你再多說一趟好嗎？王玄應一陣抖顫，終不敵投降，忙道：問吧！徐子陵不想再看，移到鐘樓的另一邊。 天上星月爭輝，夜風徐徐吹來。洛陽仍是一片平和，大部份人家均已安寢，只餘點點疏落的燈火。好一會後寇仲來到他旁學他般貼牆坐下，狠狠道：他倆父子都不是東西，只有王玄恕還似個人樣。徐子陵道：探悉虛先生的情況嗎？ 寇仲點頭道：確是給他爹關起來，李小子猜到我們會返回洛陽就是為了虛行之，從而估到他對我們的重要性。虛行之錯在曾露過鋒芒，我們則錯在猜不到王世充這麼快動手。徐子陵道：還問得些甚麼其他呢？ 寇仲道：夷老確是功成身退，返回南方，陳長林則給他調往金墉城。他娘的，真想一刀把這小子宰了。徐子陵沉吟道：待會由我去接頭，他們就算想耍花樣我也不怕。 寇仲知他怕自己舊傷復發，笑道：那怎麼成？若李小子和王世充拿下你來迫我換人，我還不是要乖乖就範？只要有王玄應這小子在手上，就不怕王世充不屈服，我們一起去吧！我很想看看王世充這時的表情。徐子陵只好同意。  兩人坐上偷來的小艇，押著王玄應朝天津橋駛去。王玄應平躺艇底。失去知覺。徐子陵坐在船尾，單手搖櫓，河水溫柔地以沙沙的聲響作回應。兩岸烏燈黑火，平時泊滿大小船隻的河堤不見半條船兒，天津橋則燈火通明，人影綽綽。 寇仲低聲道：得勢不饒人，我們務要佔盡便宜。唉！我們終不慣做賊，否則怎會擄人後忘了勒索，否則可乘機狠敲王世充一筆，讓他心痛一下也好。現在再提出，便似乎欠些風度了。唉！徐子陵笑道：這等若窮心未盡，色心又起，我們若能偕虛先生安全離開這裏，便該謝天謝地，虧你仍要妄想。 寇仲遙望天津橋，若有所思的道：剛才我審問王玄應那小子時，他每說一句話眼珠都會轉動兩三下，你說是否很不妥當呢？但我又找不到甚麼破綻。要我下辣手向他無端端施刑，小弟偏辦不到。徐子陵沉聲道：管他是真是假，總之一個換一個，若有不妥，就幹掉他然後逃亡，失散了就在約定地方會合。但在甚麼地方會合好呢？ 寇仲提議道：若在城內，就在聽留閣的魚池處見面；如在城外，便相會於和氏璧完蛋那小丘好了！兩人再不說話，蓄勢運氣。小艇倏地增速，迅快地接近天津橋。