第七章 被敵所惑 小艇穿過橋底，到了天津橋洛水的東段，才悠然停下。寇仲長身而起，大喝道：王世充何在？身穿便服的王世充在橋上現身，旁邊尚有榮鳳祥郎奉宋蒙秋和六七個他們認識的親衛高手，卻不見李世民方面的人。寇仲帶笑施禮道：王公終能以自己一對狗腿走路，實是可喜可賀。 王世充毫不動氣，沉聲道：寇仲你也非是第一天到江湖行走，該深明少說廢話的道理。人已在此，你要怎樣交換？寇仲笑道：說得好！王公既是明白人，自然想出了兩全其美之法，既保證我們可安然離開，又可互相交換人質，何不說出來大家研究磋商，看看是否可行？ 王世充道：這還不簡單嗎？我們就在橋上換人，之後我保證讓你們三人離城而去，絕不攔阻，榮公可作擔保。寇仲瞇眼仰首瞧著橋拱上的王世充，搖頭笑道：王公不是在說笑話吧？你的保證不值半個子兒，榮老闆如何可作保？ 榮鳳祥沉聲道：那就少說廢話，劃下道來。寇仲哈哈笑道：這個簡單之極，你們把人交我，待我驗明正身後，然後你打開水閘，讓我們離城，出城後我們便放人。 王世充怒道：你打的倒是如意算盤，不過此事萬萬不行，因為誰能保證你們離城後仍肯履行諾言？寇仲好整以暇的道：我寇仲何時試過言而無信，而且此事已不到你選擇，只要你一句不行，我便宰掉你的寶貝兒子，再看要殺多少人才能脫身，總好過讓你得回兒子後再指使手下來對付我們。 榮鳳祥插入道：寇兄弟可否聽老夫一言，現在的問題，皆因換人的地點是在城內，若在城外換人，寇兄弟便不用擔心了！寇仲與面向他而坐的徐子陵交換個眼色後，搖頭道：榮老闆好像不知世間有追殺截擊這回事。如此換人，我們的行蹤去向全在你們計算中，到那時才後悔，是否晚了些呢？不必多言，要換人就依本人的方法，一言可決。 榮鳳祥雙目殺機一閃而逝，扯著王世充退至橋上寇仲目光不及之處商議。寇仲移到徐子陵旁，低聲道：水裏有沒有動靜。徐子陵搖頭道：沒有！不過我總覺得有些不妥當，但又不知問題出在那裏。 寇仲沉吟道：是否因為見不到李小子和他的人呢？徐子陵點頭道：這或者是其中一個原因，更主要是若王世充誠心換人，便不該讓榮鳳祥參與。 寇仲一震道：有道理！此時王世充和榮鳳祥等再次出現橋拱前。寇仲冷笑道：老子不耐煩了！ 王世充平靜地道：我們姑且信你一趟。但你需當眾起誓，保證履行諾言。若不答應，我王世充只好傾盡全力為子報仇，虛行之則要受盡凌辱，求生不得，求死不能。你們也要向天禱告不會落到我手上。寇仲不屑的道：你王世充有多少斤兩，豈會放在我寇仲心上，先給我見過虛行之再說吧！ 王世充喝道：拿上來！徐子陵別頭瞧去，虛行之的上半截軀體現身橋欄處，只見他披頭散髮，臉上沾滿血污傷痕，身上給粗麻繩綑個結實，雙目緊閉，似是昏了過去，只能依稀辨認出他的輪廓。寇仲疑心大起，喝道：喚醒他來說兩句話！ 王世充冷喝道：人交給你，驗清楚後再說吧！給我擲下去。兩名武士把虛行之提起，凌空擲往他們的小舟。上身被綑個結實的虛行之在空中不住翻滾，看其勢道，仍差丈許才會落往舟上。 徐子陵揮槳迎去。寇仲則全神貫注四周形勢。伏的一聲，虛行之應聲彈起，升高後再往小舟位置翻滾而來。就在此時，異變忽起。虛行之身上粗索寸寸碎裂，兩手揮揚，發出縷縷勁厲的指風，疾襲兩人。同一時間小舟轟然劇震，化作多截碎片。 兩人早嚴陣以待，但仍想不到敵人會雙管齊下，把形勢完全逆轉過來。忽然間他們再非立足小舟上，而是正沉入河水裏去。四周風聲疾響，兩岸十多支勁箭朝他們射來之際，無數敵人從橋上飛身撲下來。 兩人閃躲對方指風勁箭時，都心知肚明唯一平反敗局之法，就是再把王玄應控制在手上。兩人倏地加速沒入水中，登時出了一身冷汗。只見王玄應不知被甚麼東西捲在身上，斜移而去，想起是尉遲敬德的歸藏鞭時，一切都遲了。兩人痛苦得差些就要在水裏大哭一場，以宣洩心中的怨恨自責。不過此時已無暇多想，兩邊同時現出無數穿上水靠手持弩弓的敵人，往他們合攏過來。在水中要躲避這些穿透力特強的遠程攻擊武器，幾是妄想。 兩岸此時燈火燃亮，直照河內。兩人直往河底漆黑處沉下去，只要給敵人水中箭手把握到影蹤，便休想能活命，那種無奈和窩囊的感覺，像大石壓著胸口般難受。倘不是選擇在洛水上進行交易，他們將更是插翼難飛。 徐子陵先沉貼河底，觸到河床的污泥，心中一動，忙運螺旋勁往四周雙掌連推。給螺旋掀起的泥漿捲旋而起，不片晌河水已混濁不堪。寇仲心叫好計，依法施為，同時往前貼著河底潛去，迅速離開。  兩人在城南伊水的一處橋底爬上岸，只能相對苦笑。寇仲嘆道：敵人真狡猾，那假虛行之弄得自己像個爛豬頭那樣，兼之披頭散髮，身上又五花大綁，使我一時無從辨認，否則我們就不會被水下的敵人所乘。徐子陵挨在橋腳處，沉聲道：扮虛行之的該是長孫無忌，他一動手我便認出他的身法和體型。 寇仲沉吟道：照我看虛行之一是給他們害了，一是知機先行遁走，否則王世充絕不會讓自己兒子冒此殺身之險。因為此計並非全無破綻，當時若我夠狠心，又肯受點傷，仍有足夠時間取王玄應的小命。徐子陵點頭同意道：我也是這麼想，天亮後是否該設法離城呢？ 寇仲咬牙切齒道：這口氣我怎都嚥不了。不過敵眾我寡，硬撼是自取其辱，你有甚麼好主意？徐子陵道：君子報仇，十年不晚，我們怎都要暫忍這口氣。別忘記尚有祝玉妍在旁虎視眈眈，她可能比王世充加上李世民更可怕。 寇仲頹然道：難道就這麼溜掉算了嗎？徐子陵道：只要我們一天死不了，王世充就睡難安寢。待弄清楚虛先生的事再說吧！ 寇仲苦思道：若虛行之知機溜走，理該找我們，不若我們回堰師看看。徐子陵道：你不是聯絡上宋金剛的人，要由他們安排我們到江都去嗎？ 寇仲道：現在除了你外，我甚麼人都不敢盡信，怎說得定是否又是另一個陷阱？現在我要改變計劃，自行到江都見李子通，到時再隨機應變，見機行事。徐子陵長身而起道：趁天亮前我們最好先去偷兩套乾淨衣服，那逃命時也可威風神氣點。 寇仲笑道：請讓小弟領路吧！我和洛陽最大的那間綢緞鋪的老板是老朋友哩！  密雲，大雨似可在任何一刻灑下來。徐子陵蹲在街市一個攤檔吃早點，想起不知所蹤的貞嫂，四周雖是人來人往，喧鬧震天，他卻有孤身一人的感覺。人事不斷變化，誰都沒法控制。幾天前他們還是王世充倚之為臂助的客卿貴賓，現在卻成了反目的仇人。李世民本可成為好友，目下卻是水火不容的大敵。 此時寇仲來了，笑道：疤臉兄你好，這處的饅頭比之揚州如何呢？徐子陵把一個菜肉包子送到口裏，嘆道：沒錢買包子時的包子才最好吃。找到宋金剛的人嗎？ 寇仲也把包子塞進嘴內，含糊不清的道：計劃有少許改變，我已說服宋金剛的人借條小貨船給我們，所有通行證件一切齊備，另有四名船伕，坐船總好過用腳走路吧？徐子陵聳肩道：你愛怎樣便怎樣吧！ 寇仲一本正經道：此話是否當真？徐子陵皺眉道：你又有甚麼鬼主意？ 寇仲伸手攬著他肩頭道：我們明早才走。徐子陵苦笑道：你是不肯死心的了。 寇仲煞有介事的道：今次我真的不是要逞強鬥勝，而是事情有了新的發展。徐子陵懷疑的問道：甚麼新發展？ 寇仲道：剛才我沿洛河走來，看到一艘戰船駛往皇城，我敢肯定它是從偃師回來的，因為我們坐船回來這裏時，它仍泊在偃師對外的碼頭處。徐子陵道：這不是平常不過的事嗎？ 寇仲得意道：但這船卻非比尋常，不但船上戒備森嚴，還要前後都有十多艘快艇護航，岸上還有騎兵掠陣，你說為何如此大陣仗呢？當然是怕有人劫船，且怕的正是我們揚州雙龍這兩位好漢。徐子陵一震道：虛行之果然是溜到偃師找我們，現在卻給他們擒回來了。 寇仲決然道：不理皇宮內是否有千軍萬馬，今晚我們就進宮救人。徐子陵搖頭道：不要待今晚！我們現在便入宮救人。你不是說宮內仍有很多楊侗的舊人嗎？只要能潛進宮內，我們就可相機行事，設法把人救出來。 寇仲抓頭道：光天化日，兩個大漢翻牆越壁是否有點礙眼？從城門進去又怕人家不歡迎。徐子陵仰望天色，道：這次真是謀事在人，成事在天。只要這場雨下得成。我們便有機會入宮救人，但先要做好準備工作，再看看老天爺肯否幫忙。  寇仲和徐子陵躲在城北道光坊匯城渠一道小橋下，遙望皇城的東牆。天上的烏雲愈積愈厚，雖為他們帶來希望，大雨卻始終沒灑下來。此時離正午只有半個時辰。徐子陵苦思道：魯妙子曾在他的水道篇說過，凡皇宮一類規模宏大的建築，下面必有水道系統，既需排污，更用來供水給庭院園林洗濯灌溉等所需，照看這條匯城渠理當與皇宮下面的水道相通，這叫因利乘便。 寇仲眉頭緊蹙的仰首瞧天，點頭道：魯妙子的話自然沒有錯，不過我們想得到的，別人也會想到。當日我和楊公卿等人研究如何攻入皇宮時，楊公卿便指出所有主渠均設有多重鋼閘，除非變成小魚蝦，否則休想穿過，唉！還是求老天爺下場雨好了。 忽然蹄聲轟鳴，千多名騎士自遠而近，奔往橋上。寇仲探頭瞧了一眼，縮回橋底低聲道：是巡邏的禁衛軍，要不要借兩套軍服來使用。徐子陵沒好氣道：那只會打草驚蛇，若穿套軍服便可入宮，那誰都可出入自如。 寇仲頹然無語。橋上蹄響如雷，倏又收止。兩人頭皮發麻，暗忖難道被發現了。其中一名禁衛在上方嘆道：今天真倒霉，被派出來值勤，若能留在宮內就好多哩！另一人笑道：你算是甚麼東西，留在宮內又如何，難道你有資格聽尚秀芳唱曲嗎？其他人發出一陣嘲弄的笑聲。 蹄音再起，漸漸去遠。寇仲和徐子陵你眼望我眼，兩對虎目同時亮起來。寇仲霍地立起，道：尚秀芳照例在午後才肯赴任何宴會，都說要借兩套軍服嘛！