第十章 乘敗可追 寇仲在識途老馬的白文原帶領下，遇上曹應龍撤往漳水的賊兵，兩人在一處山腰俯瞰敵人的形勢。直到此刻，他才真的鬆一口氣，肯定曹應龍果如所料，在得悉蕭銑背盟後，立即放棄攻城，改而退往豐鄉城。牧場大軍亦當在不遠。依約定，假若曹應龍退兵，牧場便全軍出動，緊追其後。 在明月的照射下，賊兵的騎隊像一條長蛇般橫過草原。白文原道：三寇軍大部份都是步兵，騎兵不足七千人，遇到甚麼事故，騎兵會奪路先行，把步卒拋在後方。 寇仲虎目生輝，沉聲道：用兵之要，先察敵情，這叫知彼。所謂乘疑可間，乘勞可攻，乘飢可困，乘分可圖，乘虛可掠，乘亂可取，乘其未至可撓，乘其未發可制，乘其既勝可劫，乘其既敗可追。我們已用了乘疑可間這一招，破掉他們的鐵三角聯盟，迫得曹應龍四萬大軍變為落荒竄逃之鼠，為今再來一招乘敗可追，殺他們片甲不留。 白文原佩服道：這番話深得兵法之旨，少帥確是學究天人。寇仲怎好意思告訴他這全都是從魯妙子的祕笈看來的，只好支吾以對。 白文原讚不絕口道：少帥最厲害的一招，就是憑威逼利誘，嚇得董景珍荒忙帶領兩千多手下匆匆逃返夷陵，更令他們手無寸鐵，糧食不足，想不立即回夷陵也不成。此事定瞞不過朱粲，更確定董景珍是真凶禍首，誰會相信有人肯這麼放虎歸山的，使得蕭銑百詞莫辯。朱粲退兵，曹應龍亦唯有徹兵一途。 寇仲笑道：在心理上，董景珍自忖確曾把有關朱粲和曹應龍的軍情洩露我知，他有愧於心，就更不敢向盟友說個清楚明白。接著俯視敵人，沉聲道：只看對方隊形不整，糧車都墜在大後方，便知他們形神具勞，心亂如麻。只要我們劫其糧車，令他們在勞累外更加上飢餓，那他們將會由亂變散，只能亡命往漳水逃竄，希望儘早過江，我們便有機可乘。 一夾馬腹道：來吧！  徐子陵和宣永巡視營地，見有百多人正在紮做假草人，訝道：是用來做甚麼用途的？ 宣永道：這叫故步疑陣。由於我們人少，很難堵劫以萬計落荒逃亡的賊兵，唯有在戰略地點以少量兵員並雜以假人，做出聲勢龐大的假象，迫得敵人只敢朝表面上人少處逃遁，但虛則實之，正好落在我們的陷阱中。徐子陵讚道：好計！ 來到岸旁，以千計的戰士正挖掘戰壕，又設置底藏尖刺的陷馬坑，蓋以泥草。宣永解釋道：這都是針對敵人倉促渡江而設，加上對方想不到我們埋伏在這一邊，肯定在劫難逃。徐子陵停下腳步，遙望對岸，沉聲道：大戰即臨，宣兄有何感想？ 宣永與他並肩而立，喟然道：自大龍頭被害身亡，我本以為再無征戰沙場之望！怎知得少帥提拔，不但為大龍頭報卻深仇，更可盡展所長。與少帥相處得愈久，我便愈佩服他。這不單指他的智計武功，又或胸襟識見。最令人心悅誠服的是他的為人，你從不會懷疑他會猜忌你。而甚麼不可能的事到了他手上都變成可能，像水到渠成似的，和他相處，真是刺激和有趣。徐子陵暗忖，這就是寇仲的魅力，也是他爭霸天下的最大本錢。  蹄音震天，在午後的陽光下，牧場的一萬精騎潮水般從大地奔馳過來。寇仲和白文原策馬奔下斜坡，迎了上去。號角聲中，牧場由二執事柳宗道和駱方率領的二千先鋒部隊，緩緩停下。柳宗道的獨目射出熾熱的神色，隔遠大笑道：仲兄弟可好，不過短短一年，你已成為名震天下的少帥。寇仲策馬來到他旁，探身過去和他一把抱住，笑道：只是浪得一點虛名，怎值柳叔掛齒，場主是否在後面的中軍裏？ 柳宗道微笑道：場主來了！只見先鋒軍分向兩旁散開，築成一條人馬組成的通道，同時拔出佩劍，高喊場主萬歲，士氣激昂沸騰至極點。 在這條人道盡端，一身甲冑英氣凜然的商秀珣策騎一匹通體雪白，不見一絲雜毛，神駿之極的戰馬，風馳電掣地飛奔而來，銀白的盔甲，鮮黃色的披肩在她身後半空隨風拂揚，望之有如下凡的女戰神。她的坐騎顯是速度極快，後面隨來以大管家商震為首的一眾將領，都追得非常辛苦。寇仲為她的天姿國色所震懾，看的目瞪口呆。 商秀珣馬術精明，在兩邊手下的致敬喝采聲中，愈奔愈快，只眨眼功夫，便像旋風般奔至近處，嬌呼道：寇仲你那匹是否契丹寶馬，讓我們比比腳力。寇仲尚未來得及反應，商秀珣夾著一陣香風，在他和許宗道之間掠過。寇仲叫一聲好，掉轉馬頭，狂追而去。 許宗道白文原駱方等待到商震等趕至後，才領著大軍，追在已變成小點的兩人之後。商秀珣一口氣跑了五十多里，才在一個山丘頂停下，寇仲落後半里有多，來到她身旁時，牧場大軍還在十里外趕來。太陽已降在西方群山之後，餘暉染紅了地平線上的天空。 商秀珣在馬背上極目前方，氣定神閒的說：算你啦！寇仲故意喘著氣道：場主的馬真快。 商秀珣美目往他射來，含笑道：我並不是指這方面，以馬論馬，縱使契丹駿馬都及不上經我改良的品種。寇仲一邊飽餐久違的秀色，笑道：那場主算我的甚麼呢？ 商秀珣美目深注的瞧著他道：算你知我有難，立即不顧一切的趕來，又巧施妙計，破去朱粲蕭銑和曹應龍的陰謀，見到人家後，更沒有擺出立有大功的架子，明白嗎？寇仲委屈地道：美人兒場主妳當我寇仲是甚麼人？我對場主尊敬愛慕都來不及，怎敢擺架子。 商秀珣噗哧嬌笑，宛如鮮花勝放，目光回到前方，嬌憨地道：我已很久沒聽到這稱呼，竟有點新鮮的感覺。唔！這樣吧！破掉曹應龍的馬賊後，我贈你一萬匹上等戰馬，使你能以之縱橫天下，一統江山。寇仲搖頭道：這於牧場規矩不合，又令人生出錯覺，以為場主捲入這場紛爭的漩渦裏，不若待我起出楊公寶藏後，以真金白銀向場主買馬，那就誰都不敢說場主半句閒話。 商秀珣略聳杏肩，神態嬌媚的道：你要扮有種，秀珣自是樂於從命。別過俏臉，異采漣漣的美眸瞧著他道：不見竟年，你這小子長得比以前更有英雄氣概，少帥這名字改得很好，最適合你。寇仲心中湧起異樣的感覺，甚至有把她擁入懷內的衝動。自李秀寧和宋玉致後，他從未對女子有這動心的感受。 牧場大軍來至丘坡下，一眾將領離隊奔上丘頂來和他們會合，而竟陵獨霸山莊的舊將馮歌馮漢等為要留守遠安和當陽，沒有隨行。寇仲見到馥大姐許揚梁謙吳兆汝等，大家都非常開心振奮。大執事梁治負責坐鎮牧場，亦沒有前來。 商秀珣對白文原這大功臣客氣有禮，一番場面話後，向寇仲道：天色已晚，我們不如紮營休息，晚膳時再研究如何追擊曹應龍的賊兵？寇仲搖頭道：時機稍縱即逝，曹應龍的高明處，就是在白天時結陣以待，假設給我們追上，便趁我們兵疲馬倦之際以優勢的兵力反擊。到我們晚上休息時，他則全速行軍，以此日夜顛倒之法，立於不敗之地。所以我們若要勝他，必需於夜裏行軍，先搶其糧草，亂其心奪其志，驅的他們隊形散亂，亡命趕往漳水，才有機會將他們一舉殲滅。 牧場諸人均點頭同意，但亦都臉有難色。商秀珣道：我們已趕了三天路，人馬困乏，就算人支持得住，馬兒亦捱不下去。寇仲胸有成竹地微笑道：只要人捱的下去便成，我早有準備，在途中備有千匹從敵人處擄來得優質戰馬，可供替換，便像譯站換馬般方便。 白文原接著道：我們現和敵人只差一天的馬程，若能在途上順利換馬，可於明晚追上敵人，施以奇襲。眾人均精神大振，對寇仲的深謀遠慮，更是歎服。商秀珣橫了寇仲千嬌百媚的一眼，笑道：你這人最多詭計。接著肅容下令，命商震親自挑選千名最擅夜行兼騎術精湛的好手，待命出發。眾人忙趁這空隙下馬讓馬兒喝水吃草，白文原和駱方柳宗道等熟悉附近形勢者，研究行軍路線時，寇仲和商秀珣卻走到一旁說話。 這美麗的場主忽然問起徐子陵，寇仲笑道：他和我都同樣不時掛念場主。商秀珣沒好氣道：你愛信口雌黃的個性仍是改不了，一去便如黃鶴，人家只能從來往的人中知道你們的近況，唉！ 寇仲奇道：為何要嘆氣呢？商秀珣美目凝望逐漸深黑的夜空，輕輕道：你使商秀珣很為難，李閥向與我們關係良好，李秀寧更是秀珣自少相識的閨伴。他們為籌謀應付劉武周向突厥人買的戰馬，希望我能把培育出來的新品種良馬，定期向他們供應，你叫人家該怎辦才好？ 寇仲憐惜地道：我怎肯讓場主為難，場主如果有百匹馬，就各賣五十匹給李小子和我，那李秀寧就不能怪妳。商秀珣訝然朝他瞧來，黛眉輕蹙道：寇仲你究竟是怎樣的一個人？是否真的為了我呢？還是另有計策？我真看不透你。 寇仲苦笑道：我有時是狡狐，有時是笨豬，自己都不大弄得清楚。但有一事卻能肯定，就是無論如何我也做不出損害自己所喜愛的人的事。在爭霸天下這場覆蓋整片中土的大紛爭中，我只有一成取勝的機會，而李小子世民則至少佔去其他九成中的五成，剩下的四成再由竇建德佔兩成，杜伏威蕭銑各佔一成。所以場主絕不可偏幫我，否則後果堪虞。 商秀珣動容道：只有真正英雄了得的人物，才說得出這番話來。你既自知敗多勝少，為何不歸附李家？寇仲愕然道：若我寇仲肯甘心屈居人下當走狗奴才，我還算是寇仲嗎？ 商秀珣歉然道：我只是受人所託，要把這句話轉達吧！早知你不會聽的。寇仲一呆道：李秀寧？ 商秀珣微微點頭，柔聲道：她有封信託我交給你，此刻正在我身上。寇仲默然半晌後，淡淡道：代我撕碎它吧！  徐子陵卓立河岸，忽然想起素素那令人措手不及的死亡，不禁感到一陣錐心的痛楚。最後一抹夕陽，消失在對岸平野之下。若傅君婥的死亡，令他從孩子長大為成人，那素素就改變了他對生命的看法。人生區區數十年寒暑，為的究竟是甚麼？ 宣永此時來到他身後報告道：據訊號烽煙的指示，曹應龍果然往這方位撤來，後晚會抵達這裏。徐子陵從思索驚醒過來，返回無情的現實裏，沉吟道：假若牧場的大軍因某事不能配合夾擊，敵人又能在防禦周密的情況下渡河，我們是否仍有能力突擊對方？ 宣永道：那只是五五之數，成敗難卜，純要看曹應龍如何反擊，屆時還將要徐爺做出決定。徐子陵暗忖寇仲確是好舉薦，將自己擺到這麼一個位置上。必須為千多人的生死做決定。苦笑道：你比我更有資格做出這決定。 宣永信心十足道：徐爺放心，少帥必有辦法迫得曹應龍在手忙腳亂的情況下匆匆渡河的。徐子陵心忖這只因宣永從未見過寇仲落敗時像鬥敗公雞的樣子，才這麼有信心。事實上在大破李密前，他們並沒多少件事是成功的，素素的身故正是那失敗時期的一個延續和後果。若那天他們沒有在街上兜搭香玉山，向他詢問往妓院的門路，素素就不用鬱結而亡。再往深處想，是否遇不上李靖還會更美滿呢？ 可惜生命卻沒有如果，就像老天爺有一對看不見摸不著的無形之手，正把各人牽引到一起，激發出恩怨相纏，錯綜複雜的命運。生命就是這麼起伏浮沉，身不由己。