第九章 回天有術 燒毀的船隻逐一沉沒，只餘少量的煙屑嬝嬝升起。在星光下江淮水師百多艘戰艦貨船靠泊在大江兩岸，令人無法猜估他們下一步的行動。以江南子弟兵組成的少帥軍已安全撤走，但都是泅水離開，皆因七艘戰船全數報銷，作了賠注。 寇仲和洛其飛兩人留下來，在附近一處密林遙觀江淮軍的動靜。陳長林本要留下來看個究竟，但因他在杜伏威盛怒出手下吃了虧，寇仲遂命卜天志把他送走，俾可及時療傷。洛其飛在他耳旁道：共毀掉他們二十三艘貨船，中艦三艘，輕型舟七條，這樣的戰果非常不錯。寇仲苦笑道：可惜這樣的戰果並不足以阻止老杜去攻打江都，只希望老杜肯檢查一下古俊那根長槍，否則今趟將是功虧一簣。 洛其飛忽地一震道：船開哩！寇仲全神瞧去，只見杜伏威的帥艦朝下游開出，然後拐個急彎，竟往來路駛回去，其他船隻紛紛效尤。兩人對望一眼，均瞧出對方眼內興奮的神色。杜伏威終於上當。正因他懷疑襲擊他的人是沈綸，遂取消往江都去的行程。不先除去沈綸這威脅，他怎敢冒兩面受敵之險而去攻打江都呢？  尤鳥倦在兩丈外立定，目光投往他膝前血漬，咭咭邪笑道：本人果然所料不差，你這臭小子其實是強弩之末，根本是虛張聲勢，尤某人只不過兜個圈兒，你便差點要趴在地上。徐子陵暗忖尤鳥倦你來得正好，故意激他出手，以了此殘生，沒好氣的道：老尤你又中計哩！這口血是我吐出來騙你的。不信就掣出你背上的獨腳銅人，全力搗老子一記看看。哈！你這蠢得可憐的直娘賊。 尤鳥倦見他神情萎頓，卻仍口硬囂張至此，不由為之愕然。接著兩邊嘴角露出獰笑，擴展至臉上每條皺紋，狂笑道：好小子，真有你的，到這種田地還死撐下去，我就看看你是甚麼做的，竟敢口出狂言。大喝一聲，閃電衝前，一拳隔空轟至。徐子陵心中好笑，見他在丈外出拳試探，盡露其生性多疑的本質。 不過他雖身負內傷，這一拳仍是非同小可，凜冽的勁氣排山倒海的湧過來，其中還暗含拉扯的力量，可知此拳表面上雖聲勢洶洶，目標仍是要把他生擒活捉。徐子陵感到婠婠纖柔的玉掌接到他背心處，一股飄忽莫測，似虛還實，至陰至柔又沛然莫可抗禦的奇異真氣，潮水般注進他的經脈內。 徐子陵立即變得渾身是勁，感到如不把這股驚人的天魔真氣洩出體外，五臟六腑勢將不保，不由自主的探指朝尤鳥倦遙遙戳去。嗤！勁氣如暴潮急流分沿右手的外內陽明脈和太陰脈蜂擁而出，所經曲池合谷三間二間雲門少商諸穴無不變得陰寒難耐，到最後從次指的商陽穴激射而出，往敵人刺去。 剎那間，他把握到天魔大法真氣流經的竅穴和脈絡，與《長生訣》的確有很大差異。天魔氣所用的經脈，除任督兩主脈沒分別外，側重的都是《長生訣》上只作輔助的十二正經。就是太陰肺經手陽明大腸經足太陰脾經手少陰心經手太陽小腸經足太陽膀胱經足少陰腎經手厥陰心包經手少陽三焦經足少陽膽經足厥陰肝經和足陽明胃經。 起於太陰，終於厥陰，任督二脈為主通道，周而復始，如環無端。其行走方向雖可變化多端，但仍有脈絡可尋，是由手之三陰，由臟走手；手之三陽，則從手走頭。足之三陽，從頭下足；足之三陰，從足至腹。萬變而不離其宗。這等若婠婠把天魔真氣的祕密，洩露少許予徐子陵知曉。 徐子陵心中一動，忽然想到今趟得免劫數的一個可能性。波的一聲，指風猛刺在拳勁上。最奇異的情況發生了。婠婠按在他背上的玉掌變得寒若冰雪，同時生出一股比尤鳥倦的拉扯勁高明玄妙得多的吸勁，竟一下子把尤鳥倦的勁力拉得大半過來，在進入徐子陵的經脈前，再猛推出去。 徐子陵深悉天魔大法的特異，等的正是這一刻，藉著與天魔大法完全不同的經脈行氣，就在回扯的一刻，順勢借去婠婠部份真氣，由於婠婠既要操控他體內的真氣，更要應付邪技高強如尤鳥倦者，故竟然給他瞞過。尤鳥倦立時色變，拳化為掌，畫個圓圈，且朝後飛退，狼狽之極。 徐子陵處在兩人之間，亦要佩服尤鳥倦不但魔功深厚，應變的能力更是迅快高明，竟能在發覺不妙時，臨時變招，收回勁氣，改硬拚為卸避，巧妙至極，否則必難全身而退。尤鳥倦上身一晃，這才立定，臉色變得難看至極點，雙目凶光迸射，厲聲道：小子你究竟是甚麼人？和祝妖婦是何關係？ 婠婠的手掌離開徐子陵的背心，收回所有真氣，卻不知仍有一股留在徐子陵體內，正默默衝擊他閉塞的經脈。他把真氣藏在腳心的湧泉穴處，然後逐絲釋放，療治受傷的竅絡。這刻他最希望多說廢話，好拖延時間。因而他嘆了一口氣，從容微笑道：假如我說祝玉妍祝妖婦是我的仇家，不知尤老你是否相信？尤鳥倦愕然道：你剛才使的難道不是天魔大法嗎？ 徐子陵好整以暇道：魔門大法，到最高境界，均異曲同功，可把真氣隨意之所指，千變萬化，層出不窮。不死印法比之天魔大法毫不遜色，難怪尤老你會誤會。婠婠的纖手又按在他背心處，天魔氣泉湧而入。尤鳥倦有點洩氣地半信半疑道：那你究竟是甚麼人？ 徐子陵微笑道：你想知道還不容易，到地府前我自會告訴你。尤鳥倦獰笑道：好！讓我再秤秤你是否有這樣的斤兩。 獨腳銅人，來到手上。徐子陵雙掌推出。尤鳥倦大訝道：你的功夫是否坐在地上才能施展？說話時，手上獨腳銅人隨著兩個急旋，於勢子蓄到滿溢的一刻，在離開徐子陵半丈許外，全力擊出。 這一擊目的在一舉斃敵，聲勢自和適才大是不同，獨腳銅人帶起暴風刮進峽谷似的呼嘯聲，有若貫滿天上地下，雖在短短一段距離下，銅人仍在速度和角度上生出微妙的變化，令人不知它會在何時擊至，取的是何部位；顯示出這名列邪道八大高手榜上的凶人，一身修為確是名實相符。若非他身負內傷，恐怕連婠婠都不敢正面硬碰他作全力的出手。 婠婠亦顯出她達到驚世駭俗的本領。她的天魔氣鑽進徐子陵的陽明太陰兩經後，大江分出支流般，直上十指，徐子陵身不由主般變成兩手往前虛抓，遙制對方迎頭搗來的銅人。尤鳥倦忽有虛虛蕩蕩，無處著力的難過感覺，矛盾的是銅人像變得重逾千斤，卻難作寸進。不過這純是一種感覺，若有外人旁觀，絕不會察覺任何異樣，仍可見他的銅人像風暴般朝盤膝坐地的徐子陵疾擊而去。 變成兩人角力較量核心的徐子陵呼吸不暢，全身肌膚疼痛欲裂，耳鼓生痛，除銅人帶起像千萬冤魂啾啾號喊的怪嘯聲外，再聽不到任何其他聲音。徐子陵閉上眼睛，以舒緩壓在眼皮子上那難以忍受的龐大力量。天魔真氣倏地回收，然後再發出去，一吞一吐，只是眨眼的功夫，但已令戰果截然改觀。 尤鳥倦便若正全力推著一塊萬近重石，忽然重石變得輕若羽毛，那種用錯力道的痛苦和狼狽，可想而知。尤鳥倦差點往前仆去，駭然下連忙減去三分功力，就在這要命時刻，天魔真勁倒捲而回，迎上他的銅人。 轟！徐子陵化爪為掌，重拍在銅人黃光爍閃的禿頭上。諸般變化，非是局中人，絕不知其中的精微奧妙處。勁氣激盪。尤鳥倦只退一步，銅人再生變化，連續五擊，功力不斷遞增，凌厲至極點，顯現出他能成為祝玉妍勁敵的資格。 徐子陵倏地睜開虎口，大笑道：不死印法就是怎都殺不死我，明白嗎？撮掌成刀，左右切出，不論尤鳥倦的銅人從任何角度攻來，均被他先一步揮掌劈中，發出蓬蓬激響，驚人至極。 尤鳥倦固是驚異莫名，婠婠更是芳心大亂，自接戰而來，徐子陵一直都在她絕對的控制下，要他出拳便出拳，舉手則舉手。但這幾下劈掌，卻是徐子陵把她的天魔氣吸納後，經由她摸不清楚的脈穴，從至陰至柔轉為至陽至剛，自行出招。在一個很大的程度上，她在這種情況下與徐子陵可說是生死榮辱與共，若妄然收回真氣，徐子陵固是立斃於尤鳥倦銅人之下，她亦會受波及，確是泥足深陷，欲罷不能。 而這根本是不可能發生的。她本身是借勁打勁，能把天魔氣玩得隨心所欲，神乎其技的大行家，但自問亦沒有這種把外人真氣收為己用，在瞬息間轉化為本身真氣的奇功。 不知徐子陵的和氏璧神功就是如此這般練來，只是略加改動，將尤鳥倦當作和氏璧能摧心裂肺的惡氣，而婠婠便等若當年的寇仲和跋鋒寒。憑著早先借來的真氣，引得婠婠的先天真氣不經十二正經，改行他《長生訣》的徑道，天然變化的成為他本身的真氣，邊克敵，邊療治傷勢，一舉兩得，心中的痛快，實是難以形容。 尤鳥倦被他劈得怪叫連聲，最氣人的是無論他如何變招，對方總像未卜先知的先一步截上，而一掌比一掌加重，招數愈趨精妙，每一招都似妙手偶拾的神來之筆。忽然一聲長嘯，徐子陵從地上弓背彈起，雙目奇光迸射，扭腰一舉向他轟來，作出極凌厲的反擊。尤鳥倦終於瞥見他身後的婠婠，臉色劇變，狂叫一聲氣死我了。獨腳銅人一擺，卸去徐子陵的拳勁，接著飛身退後，消沒在棧道彎沿盡處，聲音遠遠傳回來道：待我傷癒後，將是你們這對陰癸狗男女的死期。 徐子陵轉過身來，面向觸手可及的美女婠婠，瀟然聳肩道：又殺不死我啦！小姐要繼續努力嗎？婠婠晶瑩通透的玉頰飛起兩朵令她更是嬌艷無倫的紅雲，跺足嗔道：你這死小賊害人精，騙人家說出這麼多心底話，你快賠給人家。 徐子陵愕然以對。婠婠甜甜一笑道：你這小子確有些辦法，剛才你提到的不死印法，是否師妃暄告訴你的？徐子陵定過神來，腦海中仍浮動剛才婠婠真情流露的動人情景，又不斷提醒自己她的冷酷殘忍，哂道：妳該知我和妳沒甚麼話好說的。 婠婠無可不可地淡淡笑道：差點忘了你的硬性子。好吧！不問便不問。你現在要到那裏去，若不肯說，人家會像吊靴鬼般跟在你背後，看你是否約了師妃暄，我是會妒忌的。 徐子陵大感頭痛，說實在的，婠婠不找他動手，他已該還神作福，在這種只有一條棧道的高山大嶺，根本沒可能把她撇下，那時恐怕想睡覺都不成。苦笑道：我若說出來，妳是否肯各走各路？婠婠略移少許。差三寸許就要貼入他懷內，始俏生生立定，仰首盯著他英挺的臉龐，柔聲道：人家怎肯做令你不高興的事呢？只聽你剛才和尤鳥倦的對話，便知你入川想幹甚麼啦！別轉嬌軀，嬝嬝婷婷的朝入川的方向悠然而去。只留下醉人的芳香。