第三章 名樓風雲 董家酒樓有樓梯分於東南角和西北角貫通底下三層，而通往頂層的樓梯卻設在正中的位置，須經過第三層的走道始可由此登上四樓。梯井圍以雕花木欄干，四周是個廣闊達三丈的空間，連接起通往各廳房的廊道，感覺上既有氣勢亦見通爽。 當寇仲等從南廊擁到梯井時，四條廊道外均擠滿人，李世民突利和一眾手下打橫排開在北廊之外，人人虎視眈眈正卓立於欄干旁負手俯視梯井下層盡處的伏騫。邢漠飛王薄和一眾吐谷渾高手則散布在伏騫身後丈許處，都是臉露冷笑，頗有劍拔弩張的味兒，針對的應是李世民和突利的一方。東廊處看熱鬧的人群中，寇仲等認得的有多情公子侯希白和雲玉真，其他的該只是適逢其會的客人。 寇仲等循伏騫目光下望，可見一人正伏身在兩層中間的階臺上，動也不動，生死未卜，觀其服飾，該是隨突利而來的突厥高手。寇仲湊到宋玉致小耳旁低聲道：好致致，那個是否榮鳳祥呢？宋玉致秀眉輕蹙，似是有點受不住他帶點刻意的親熱，但卻沒有挪開，皆因另一邊已緊靠柳菁，微一點頭，算是回答。 寇仲指的是立在王薄身旁一個保養得很好的中年男子，臉瘦身高長得頗像王薄，但神情嚴肅，一副難得露出笑容的樣子，卻能予人冷靜自若的感覺。他的目光銳利，鼻子高挺而直，嘴巴在比例上大了少許，額角高隆，確有大老闆的格局。此時所有人的目光全集中到伏騫身上，此君卻無絲毫不自在的神態，嘴角露出一絲難以覺察的蔑視神色，冷然道：突利你若要動手，何須遣手下先來送死？ 李世民踏前一步，淡淡道：勝敗乃兵家常事，請問伏兄慕鐵雄生死如何？其他一切可遲一步再說。伏騫訝然朝李世民瞧去，眼中掠過驚異警惕的神色，皺眉道：閣下何人？為何要代突利發言？ 突利冷哼道：伏騫你連威震天下的秦王李世民都有眼不識泰山，卻仍到中原來淌這混水，小弟也要為你抹一把冷汗。眾人雖仍未清楚伏騫為何會在此與悍獅慕鐵雄打鬥，但看突利現在的語態，均猜到是突利遣慕鐵雄故意挑撥生事，而慘遭教訓。至於突利為何如此不智，則除當事者外其他人都大惑不解。 伏騫發出一陣長笑，道：久聞秦王之名，今日在此得見，果是人中之龍，伏騫有禮了。他無論談笑舉止，均有種睥睨天下的豪雄氣概，懾人之極。最難得是他滿臉虯髯，相格粗豪，仍能令人感到他思慮精到細密，沒有獷漢粗心疏忽的缺點。 李世民含笑回禮，泱泱大度地謙虛答道：伏兄過獎，世民愧不敢當，假若伏兄不反對，世民要派人去看視慕將軍的情況。伏騫哂然笑道：不必多此一舉。慕兄躺一會便可自行起身。世民兄勿要怪小弟對這些下人狠施辣手，非是如此，亦難以把各位引出來。接著環目一掃，當眼光來到寇仲等人處時，竟微笑頷首為禮，神態從容不迫，極有風度。 王薄於此時插入道：請容王某說句公道話，慕將軍攔路之舉，已屬無禮，還公然辱及王子及族人，王子出手，亦合乎情理。突利點頭道：勝者為王，敗者為寇，所謂合乎情理，大抵如是。但王老當知中原現時形勢，實沒有甚麼情理可言，伏王子既敢率眾東來，自然知道此非是遊山玩水的好時機。 董方此時不知從那處鑽出來，道：各位有話好說，能否給老朽一點薄面！他話尚未已，榮鳳祥介入道：董老闆可知此事非只一般江湖爭鬥，貴樓有任何損失，一概由榮某人負責。 此人說起話來霸氣十足，不留半點予人辯說的餘地。董方乃圓滑之極的人，那還敢多言干涉，求助的瞥了宋魯一眼，口上卻道：有榮老闆的一句話便夠。就算把敝樓拆了，我董方也可重建另一座。他的語氣卑中顯亢，顯是不滿榮鳳祥大石壓死蟹的氣勢。 宋魯排眾而出，寇仲徐子陵宋玉致和柳菁自然緊隨其後，登時惹起一陣混亂。待宋魯來到南廊人堆的最外圍處，這位宋閥的元老高手發出一陣含蘊內勁的震耳長笑，把所有人的目光都吸引到他身上。宋魯這才抱拳道：在下嶺南宋魯，有些許愚見，望為各位接納。先不說他剛才憑笑聲顯露的深厚功力，又或他銀龍宋魯的威望，只是有寇仲和徐子陵這兩顆像彗星般崛起於武林的新貴陪侍在側，已使他的話擲地有聲，教人不敢忽視。 伏騫的目光掃過他們，落在宋玉致身上時倏地亮起清晰無比的讚賞神色，最後才回到宋魯處，欣然道：宋老譽滿天下，乃真正俠義中人，伏某當然要聽命。當他的目光凝定在宋玉致如花玉容上時，在她旁的寇仲感到她外表雖然沒有甚麼，但心跳脈膊都生出加速的反應，心中不由泛起苦澀的味兒。知道宋玉致對這來自吐谷渾的皇族高手，非是能毫不在意。 宋魯雙目電芒爍閃，掃過李世民突利等人後，轉到榮鳳祥處，微笑道：榮老闆請勿見怪，我們這些慣走江湖的人，自愛暢意恩仇，只求痛快。但董老闆曾為這樓子下過一番心血，若在這裏動手始終有煮鶴焚琴，大殺風景之感，我們何不移師樓下廣場，再作計較？只聽他這番說話，便知他並不賣榮鳳祥的面子，但又教對方難以反駁。 榮鳳祥出奇地沒有動氣，只淡淡道：宋兄教訓得好。小弟怎會有意見呢？寇仲和徐子陵卻是心中暗懍，此人能屈能伸，說話大方得體，確是個人物。伏騫欣然笑道：在那處動手也沒有問題，就算在這裏，伏某也可保證能不損片木塊瓦，但對手的情況如何，就非我可控制。眾人一陣起哄，這等若伏騫自我限制了出手的方式。 一聲長笑，來自李世民的陣營中，只見英偉挺拔的龐玉大步走出，微笑道：伏王子此言，惹得龐玉心癢難熬，忍不住要領教高明。不若我們訂下規則，誰若失手損毀任何物件，便算輸了如何？若龐玉是來自突利的一方，眾人絕不會有絲毫奇怪。皆因突厥近年聲勢日盛，實行對四鄰侵略的擴張國策，故一向與吐谷渾結有深仇。但出言著竟是李世民天策府的一級高手，便使人知道事情非是一般爭執那麼簡單，而是牽涉到爭霸天下的大業。 吐谷渾一方高手立時躍躍欲試，欲替伏騫出戰，卻給伏騫打手勢阻止，銅鈴般的巨目透出笑意，朝李世民道：若龐兄一時失手，敗給在下，秦王是否親自下場？旁觀者立時止哄，變得鴉雀無聲，看李世民如何應付伏騫的挑戰。李世民雙目寒芒閃閃，銳利如刀刃的眼神與伏騫毫不相讓的對視了令人心弦緊扯的片晌後，啞然失笑道：王子果是豪氣迫人，既是如此，不若小弟和王子先玩一場，免得給旁人說我李世民使的是車輪戰術。 連寇仲也對李世民的膽色風度深為傾倒。這才是真正的英雄好漢。要知從沒有人見過伏騫出手，不過只看他敢挑戰曲傲，悍獅慕鐵雄則仍躺在梯階之間，便知此人非是好惹。李世民敢親身犯險，與這高深莫測的伏騫交手，豈是懦夫敢為的事。旁觀者采聲四起，顯都為李世民心折。善玩言語手段的突利竟沒有插嘴，一派坐山觀虎鬥的曖昧神態。李世民一方的尉遲敬德等人，卻沒有露出絲毫不安之色，似是對李世民信心十足。 伏騫頷首讚許，負手從容道：秦王不必有此顧慮，本人自創的伏養氣功，專講潛藏生息之法，一人十人都不會有多大分別，若與龐兄一戰僥倖勝出，反有熱身作用，佔便宜的實是小弟而非世民兄。這番說話出口，立時惹來一陣嘩然。表面聽是謙虛非常，骨子裏卻是傲氣凌人，隱有不可一世的豪氣。 龐玉哈哈一笑，踏前三步，離伏騫只有丈許距離，施禮道：王子既有此豪語，請恕龐玉大膽冒犯，請王子賜教。這天策府的高手長得如玉樹臨風，鋒芒四射，予人好感。李世民笑道：既是如此，世民自樂得在旁欣賞！ 大局已定，伏騫與龐玉一戰勢在必行。突利此時長笑道：如確有機緣，下一場秦王可否讓給我這對王子心儀已久的仰慕者？此著登時為手下被辱的突利挽回所有顏面。誰都想不到董家酒樓頂層的梯井處，突然間會成各方領袖爭霸決勝的場所。假若伏騫或突利任何一方敗北，勢將聲勢大挫，動輒還有難以全身而退的慘淡收場。 就在李世民和伏騫尚未作出反應的一刻，寇仲大笑道：真有意思，既是為此，王子可否把與秦王的一場比拚讓予小弟呢？徐子陵心中劇震，知道寇仲下了決心，絕不讓李世民生離此地。而李世民亦很難拒絕寇仲的挑戰。李世民方面的高手人人臉色微變，目光齊集中到寇仲身上，顯是對他甚為忌憚。 宋玉致亦芳心顫震，正是寇仲這天不怕地不怕的英雄氣概，令她對他既愛且恨，六神無主。由刺殺青蛟任少名開始，直至在老虎頭上動土的盜取和氏璧，他表現的便是這種無畏的精神。 咦！一把女子的聲音從下面傳上來，接著有人道：慕將軍給何人以先天氣勁封閉六脈，躺在這裏呢？事實上在下層亦圍滿了觀者，只是沒有人敢接近梯階，此女於這要緊時刻走到慕鐵雄旁，又出言截住李世民對寇仲的回應，無不深合兵法之道；不但使李世民對寇仲的挑戰有緩衝之機，也削弱了寇仲的氣勢。 眾人不由擁前數步，往下瞧去，剛好見到一位氣質獨特的美女，伸腳輕踢了伏身階臺的慕鐵雄一記。慕鐵雄應腳劇顫呻吟，茫然坐起。伏騫雙目奇光連閃，臉上掠過難以掩飾的訝異神情，問道：姑娘能看破在下手法，確是非凡，可否賜示芳名。 美女仰起俏臉，右掌則迅快無匹地在慕鐵雄背上連拍十多掌，後者兩眼倏地回復神采，並閉目運功。眾人均心生驚異，才知剛才此女一腳並沒有全解慕鐵雄被封的經穴，只能令他坐起半身，但已盡收先聲奪人的效應。兼之她現在目注上方，右手卻如有目助般準確命中慕鐵雄後背要穴，只是這一手更教人折服。 美女一點不讓地與高高在上的伏騫對視，冷然自若道：妾身的過去已死，變成無名無姓的人，王子稱呼妾身作紅拂女又或李夫人，均悉從尊意。未待伏騫答話，緊接嬌叱道：寇仲你我剛才一戰尚未竟全功，你憑甚麼向秦王挑戰？ 寇仲望向李世民苦笑道：小弟服了，就收回剛才的說話，嫂子也請放小子一馬吧。他說話的內容語調均似示弱之極，但卻沒有人認為他是怕了紅拂女。連不知情者也猜到他是由於某些原因而不想與這美女動手。徐子陵心中暗嘆，亦只有他最明白寇仲的心情，儘管他們有恨李靖的理由，但兄弟情義始終難以一把抹去，怎能對他的嬌妻痛下殺手。而對著紅拂女這種高手，想手下留情可跟自盡沒有多大分別。 伏騫搖頭嘆道：女中豪傑，令人敬佩，李夫人請上！紅拂女臉容靜如止水的拾級而上，到她歸回李世民一夥時，伏騫脫掉外袍，露出懾人的雄偉軀幹，長笑道：不知龐兄用的是甚麼兵器。 龐玉淡然道：兵器乃不祥之物，不宜在此地施用，何不讓我們玩兩手拳腳，王子意下如何？此子不愧名震關中的人物，話裏暗藏鋒刃，搶制先機，操握主動。伏騫微笑道：祥與不祥，只在一念之間，龐兄既有此雅興，那伏某人另有一個提議。眾人只覺奇峰突出，均靜心聆聽。 寇仲湊到宋玉致小耳旁道：上戰伐心，下戰伐力，好致致有否為此人動心呢？ 哎！宋玉致一肘重重撞在寇仲脅下，沒有睬他。伏騫的目光應聲射到兩人處，露出莞爾神色，寇仲則報以苦笑。龐玉的眼神卻沒有片刻離開伏騫，沉聲道：王子請賜示。眾人忙側耳恭聽。