第十章 邪帝陰后 徐子陵緊隨石青璇身後，心中充滿不解。早才明明聽到她說封閉出口，會以身殉，那當然是控制出口的開關是設於洞內，一旦啟動，連自己都來不及逃出去，才有陪死的後果。但是石青璇剛才卻說得開關似就在門外，離開時順手閉門般輕鬆容易，前後矛盾。 石青璇此時橫過進口的無蝠大洞，忽然別過頭來，向他打個眼色。徐子陵乃玲瓏剔透的人，霍然而悟，才知是以詐語誘敵之計。不由心中佩服，只輕描淡寫的一句話，便將打算從其他出口溜走的敵人引回來。不過能否成功，尚在未知之數。因為在蝠喧震洞的情況下，尤鳥倦耳目雖靈，怕亦未必能聽到。 這個想法還未過去，後方破風聲疾起。徐子陵想也不想，扭身一拳擊出。蓬！他感到不妥時，始知命中的竟是尤鳥倦的外袍。銅光一閃，尤鳥倦現身左側，獨腳銅人朝他掃至，極盡凶厲狠毒，威猛霸道之能事。徐子陵招式用老，只有往橫移開，心叫不好。 叮！石青璇輕風般飄過來，竹簫挑打劈掃，手法精奧玄奇，務要擋他一刻。好讓徐子陵有機會反擊。尤鳥倦知這是生死關頭，施出壓箱底本領，獨腳銅人脫手朝石青璇擲去，人卻乘機閃出洞外。 石青璇避過銅人時，徐子陵追至尤鳥倦身後，隔空一掌拍去。尤鳥倦倏地加速，看也不看，反手一掌，迎上徐子陵暗含螺旋的烈勁。啊！尤鳥倦再噴一口鮮血，傷上加傷，但也消沒在石階上。 轟！獨腳銅人此刻才撞上洞壁，砸碎了一團石花，可見這幾下交手起落速度之快，是何等驚人。  寇仲一覺醒來，在床上睜開眼睛，心中卻想著徐子陵。沒有這傢伙的日子真不習慣，那處能找個人來說幾句粗話，或是傾吐心中煩惱。他究竟正在做甚麼呢？是否不眠不休的趕路。自己會否因有志爭天下而令徐子陵終要遠離自己，遠赴域外追尋他喜愛渡過生命的方式。 無論帝皇將相，英雄豪傑，生命總是彈指即逝。像過去幾年，便像發個夢般迅快輕易。人生只是無數選擇下產生的經驗和後果，只恨自己和最好的兄弟卻各自選擇不同的路向，使他們將終有分道而行的一天。 敲門聲起。寇仲暗嘆一口氣，從床上彈起來。宣永的聲音在門外道：驚擾少帥，其飛回來哩！有急事面稟。寇仲立即把所有感觸排出腦際，連忙喝道：快進來！  朝陽升離東山一座小丘之頂。徐子陵的手掌離開石青璇玉背，長身而起，走出藏身的樹林，來到林邊的小溪旁。溪水清澈異常，陽光斜照在水面上，映出他的樣子，才記起尚未脫下岳出的假面具，忙除下納入懷裏，蹲跪溪旁，掏水連喝數口，順手清洗塵污，那種清涼入心的痛快感覺，一洗因昨夜連番激戰帶來的勞累。 此時他始有機會欣賞四周的美景。這小林長於兩座小丘之間，內藏蝙蝠洞那座奇山落在東面地平遠處，被煙雲簇擁，半山流雲如帶，像個半掩著臉的美女。兩邊小丘地上花果處處，正考慮該否先摘兩個來果腹，還是待石青璇調息醒來再動手，水中除他之外，多了個影子出來。徐子陵向著水中倒影微笑道：石小姐這麼快回復過來，教人難以相信。 石青璇來到他旁，漫不經意的踢掉鞋子，露出晶瑩如玉的一對纖足，自由寫意地浸到冰涼的溪水裏去，把竹簫置於身側草地上，凝望水面，輕輕道：你昨晚為何會說我美呢？這樣子也可算是美麗嗎？徐子陵學她般凝視自己的水中倒映，聳肩灑然道：我並沒有想到甚麼是美，甚麼是不美的問題，只是當時見到小姐俏臉像有一層神聖的光輝，美得不可方物，於是有感而發，衝口說出這句冒犯的話來，石小姐不要見怪。 石青璇默然片晌，輕輕的道：那我現在是否仍是那麼美麗？徐子陵點頭道：愈看愈美麗，這是由衷之言，並不是要故意討好妳。 石青璇微嗔道：不要說謊，你只是看穿我的鼻子是裝上去的，對吧！徐子陵苦笑道：那是後來的事，小姐請勿多心，在下對小姐並沒有任何非份之想。 石青璇微微一笑道：我本打算讓你看看我脫下假鼻的樣子，但既然你這麼說，我要打消這念頭！徐子陵苦笑一下，沒再說話。石青璇卻不肯放過他，別過頭來盯著他道：你為何笑得這麼曖昧？ 徐子陵坦然道：因為錯失了一個可目睹人間絕色的機會。小姐令我生出很大的好奇心，不說別的，只是小姐天下無雙的簫藝，足使小弟終生不忘，感到沒有白活。石青璇欣然道：你這人哄女孩子的最高明本領，就是可令女兒家絕不會懷疑你的真誠。更奇怪的是昨晚你遇到這麼多怪事，竟沒有開口問過青璇半句。唉！你究竟是怎樣的一個人？ 徐子陵再度苦笑道：我不是不想知道，只是以小姐一副看透性情，拒人於千里之外的清冷樣兒，使我很怕會碰釘子，索性保持點自尊，來個不聞不問。哈！我是否很可笑呢？石青璇愕然失笑，目光回到水面的倒影，點頭道：這確是對付我的上策，累得青璇中計，反掉過頭來問你，真可惡！ 徐子陵伸個懶腰，就那麼往後仰躺，瞧著藍天白雲，油然道：小姐的假鼻子，昨夜的破廟和山洞迷宮，是否都是出於魯先生的設計？石青璇興致盎然地瞟他一眼，道：全部猜對，若非有此蝠洞迷宮，我和你恐怕不能如此寫意的在此談天說地。這四人乃邪帝的嫡傳弟子，若非受咒誓所制，二十年來不敢出來作惡，這世間不知會有多少人給他們害死。 想起尤鳥倦四人的殘忍狠毒，徐子陵便不寒而慄，猶有餘悸。假設四人肯同心協力，自己必然沒命，石青璇則至多辦到陪敵同死的目的。 邪帝是甚麼東西？石青璇對他態度大有改善，噗哧笑道：邪帝並非甚麼東西，而是邪派一個出類拔萃的人物，數十年前與陰后祝玉妍並稱於世，與散人寧道奇齊名，只是邪正有別而已！徐子陵猛地坐起，駭然道：為何從未聽人提起過他？  在房內坐好後，洛其飛恭敬道：我們得到確切的消息，駱馬幫的都任與窟哥結成聯盟，準備對我們展開反擊。宣永皺眉道：此事相當棘手，若正面交鋒，恐怕我們非是他們敵手。 洛其飛插入道：我們已派人潛入下邳，暗中監視駱馬幫的動靜。寇仲沉吟片刻，問道：照你看，他們會不會蠢得來攻打梁都？ 洛其飛搖頭道：都任並非蠢人，連宇文化及都要在你手下大敗而回，他怎會輕舉妄動，他今次之所以肯和窟哥結盟，是自保多於其他。寇仲嘆氣道：那就麻煩透頂，唉！窟哥這群契丹馬賊不是神憎鬼厭嗎？怎會忽然間有人肯和他結盟呢？ 洛其飛道：駱馬幫內有很多人反對這行動，只是都任一意孤行，其他人拿他沒法。寇仲一對虎目立時亮起來，大笑道：這就有救了，便讓小弟來當一次楊虛彥吧！  石青璇淡淡道：除邪派中人外，知道邪帝的人少之又少，見過他的更是絕無僅有。道理很簡單，因為三十年前他退隱潛修魔門最祕不可測，無人敢練的功法，自此再沒有踏出廟門半步。徐子陵愕然道：就是昨夜那破廟？ 石青璇點頭道：那是魯大師一手為他建造的，內中玄機暗藏，蝠洞迷宮只是其中之一。徐子陵聽得糊塗起來，喃喃道：這是怎麼一回事？ 石青璇柔聲道：若非看在你和魯大師的關係上，青璇絕不會向你洩露此中的來龍去脈，魯大師對你和寇仲推崇備致，認為將來的天下將是你兩人的天下，現在既鬼簇神推的使你闖進這件事來，青璇當然要坦誠相告，最好能將那壓得人家透不過氣來的重擔子，轉移到你肩上去。徐子陵三度苦笑道：妳倒是好主意！ 石青璇開懷笑道：難怪魯大師在給青璇的信中指出你們不像一般表面正氣凜然，擺出視天下蒼生為己任的衛道之士，那時我還不大明白，現在自然一清二楚哩！徐子陵笑道：我和寇仲兩個只是運氣好些兒的小流氓，初時的大志僅是如何出人頭地，撈個一官半職，趁亂世博取功名富貴。後來練成《長生訣》的奇功，思想才開始變化，雖然有時口中說說要行俠仗義，實際上仍是為自己著想居多，石小姐勿要誤會我們是甚麼俠義好漢。 石青璇盯著他道：既是如此，為何昨晚你肯不顧安危的來助我？人家跟你是非親非故，更沒有美色給你貪圖，那時你該看不破我的鼻子是假的吧？徐子陵尷尬地道：我倒沒想過由於某種原因才要這樣做？只是因對那四個奸邪看不順眼，這不仍是只為自己嗎？ 石青璇含笑道：假若公平決鬥，你有多少成把握可收拾尤鳥倦？徐子陵坦然道：一成把握都沒有，極可能尚有落敗之虞，這人實在太厲害。 石青璇道：明知自己有敗無勝，你還肯冒險捲入此事，這叫為自己嗎？除非你是決心求死吧？徐子陵啞口無言。石青璇柔聲道：不要左推右卸哩！這擔子你是挑定的了。 徐子陵嘆道：小姐請賜示！石青璇沉默片刻，沉聲道：此事非但玄妙異常，且牽涉到幾代人錯綜複雜的恩怨情仇，現在青璇只可告訴你一個簡略的大概，細節待有機會才和你詳說。 徐子陵正心切趕往巴陵，點頭答應。石青璇把秀足從水中提起，移轉嬌軀，面向著他雙手環膝，姿態寫意放任，美目深注的道：令邪帝向雨田歸隱潛修的魔門最高祕法叫道心種魔大法，其真實情況，無人得知，只知古往今來魔門雖人才輩出，始終沒有一人能夠修成，最後落得魔火焚身的淒慘下場。徐子陵駭然道：竟有這麼可怕的功法，那究竟是誰想出來的？若連創此大法的人也練不成，其他人還要去練，豈非可笑之極。 石青璇皺眉道：那有點像你的《長生訣》，誰都不知道是怎樣來的，但直到你們卻修練成功，這有甚麼可笑之處？徐子陵俊臉微紅道：那真個沒有甚麼可笑，但我習慣和寇仲這麼說話的，小姐見諒。 石青璇眼神轉柔，輕輕道：是青璇太認真了！言歸正傳，邪帝向雨田有四個弟子，就是尤鳥倦丁九重周老嘆和金環真。徐子陵愕然道：真教人難以想像，既有同門之義，為何卻仍如此水火不相容，有機會便互相加害？ 石青璇微喟道：主要是先天後天兩大原因，激發爭執的則是一個叫邪帝舍利的黃晶球。唉！此事說來話長。徐子陵好奇問道：這東西是否仍在小姐手上？ 石青璇搖頭道：我從未見過這東西。徐子陵失聲道：甚麼？ 石青璇續道：邪帝舍利自從落在魯大師手上後，便從沒有人見過，魯大師他老人家也因此東西與祝玉妍決裂，避居飛馬牧場。徐子陵思索道：我在飛馬牧場魯先生的居所並沒有見到類似的東西，恐怕已陪他葬在地底深處。 石青璇搖頭道：邪帝舍利並不在他身旁，至於藏在那裏，現時怕只有天才曉得。來！讓我領你到一個地方去，很近的呢！