第五章 天心蓮環 寇仲湊到徐子陵耳旁低聲道：師妃暄愛上了你。因愛上了你，所以才兩次都躲到小弟旁邊來。徐子陵歎道：恰恰相反，她是要通過這暗示的方式，以表達出我們間那道無形卻不可踰越的鴻溝。道別時更偏要找我來說話，其心意更是不言而喻。 寇仲啞口無言半晌後，忽地用力抱緊他肩頭，悽然道：我們兩兄弟都是各有傷心懷抱！不是生離，就是死別。但一天不死，總要找點事情來做，我選擇的就是一條沒得回頭的爭霸之路。這兩天我想起很多事，最後發覺只有面對一個接一個的難關和挑戰，以一統天下為目標的大業，才可使我的精神有所寄託。兄弟，無論是否找到楊公寶藏，我也會任你離開，亦會高興你離去，若有一天我戰死沙場，你便代我好好照顧小陵仲。 徐子陵生出想哭的感覺，百般滋味湧上心頭。他們都是孤兒出身，自少相依為命，在爾虞我詐，強權壓倒一切的環境下長大，除兩人間的信任外，對其他人總抱著懷疑的態度。傅君婥是第一個贏得他們真正感情的人，接著是素素，但她們均先後身故，對他們的打擊是難以接受的狠重而殘酷。 在愛情的道路上，兩人亦是波折重重。寇仲先後在李秀寧和宋玉致處受到挫敗，令他只能寄情於爭天下的大業上，假若把這目標從他處挪走，他將變得一無所有，至少在目前這階段，情況是這樣子。徐子陵自己也因剛才師妃暄無情的暗示，故生出感觸！在剎那間明白和掌握到寇仲複雜的心情。 若說對師妃暄這清逸雅麗的絕世美女沒有一絲愛慕之意，就是自欺欺人。他記起師妃暄所說守丹僮的故事，想到師妃暄不單是以這故事開解他，事實上也是夫子自道，表示出她絕不會陷身於這有如虛幻的世界中任何一種感情之內。寇仲忽然揭開面具，納入懷中，口上卻道：唉！竟忘記提醒師妃暄那侯希白可能是個大渾蛋。徐子陵皺眉道：為何要露出臉目？ 寇仲鬆開摟著他肩頭的手，露出雪白閃亮的牙齒，笑道：因為我心中忽然很痛苦，於是要大幹一場，找幾個人來試刀，最好當然是榮鳳祥。徐子陵不解道：你不怕洩漏行藏，給敵人知道嗎？ 寇仲雙目殺機一閃，沉聲道：若真給人知道，說不定可反收奇效。在杜伏威來說，若他獲悉我在這裏出現，將更不會懷疑陳長林和他的人會出其不意去偷襲他；若三大寇和朱粲知道我來了，自會布下陷阱，嚴陣以待，誰知我卻是要去對付蕭銑呢？徐子陵默然無語。 寇仲推他一把，定睛瞧他道：我這麼有道理，你為何仍不脫面具？徐子陵以凝視回答他的瞪望，眼中射出深刻濃烈的感情，輕輕道：你是否因我的遭遇而感到痛苦？ 寇仲渾身一震，把臉埋在瓦片內，慘然道：師妃暄可能是這世上唯一能令你動心的女子，而她竟這樣待你，上天真不公平，只要想起我自己在戰場上出生入死，你卻孤身一人，踏上寂寞的旅途時，我便想大哭一場，以宣洩心中的恨怨。唉！素姐沒死就好了。徐子陵緩緩脫下面具，沉聲道：去吧！乾脆宰掉榮鳳祥，可一了百了，別忘記帶漆油和髹掃。  兩人越過高牆，不一會來到後宅的花園中，合肥總管府的戒備稀鬆平常，避過外圍幾座哨樓的守衛後，便像如入無人之境。他們當然不會掉以輕心，邪道八大高手裏，至少有兩個人在這裏，而他兩人更深悉榮鳳祥的厲害，只是榮姣姣已不易應付。現在他們需要的只是刺激和暴露行蹤。 寇仲笑嘻嘻的找了幅面向花園的屋壁，塗上寇仲徐子陵到此一遊。湊到徐子陵耳旁低聲道：這行字如何？徐子陵應道：真奇怪，那種力的感覺內斂多了，但反更覺張力，我歡喜這幾個字。 寇仲像要哄他高興似的道：這就叫進步，人在不斷變化，書法亦不斷變化，若書法永遠不變，那便代表停滯不前。頓了頓道：好了！該到何處尋辟塵妖道？ 徐子陵待要回答，忽然心生警兆，扯著寇仲躲往園內一道橫跨溪澗的小橋之下。一個胖如酒桶的身體從屋檐處像輕盈的貓兒般撲下，腳尖在草坪略點，眨眼間掠入與小橋連接起來的涼亭內，只隔開一條約十許步遠的碎石小徑。這內花園佔地方圓二十多丈，林木花草，頗為講究，而寇仲表演書法處是在一排竹篁之後，從亭子的角度是看不見的。 寇仲把頭縮回來，咋舌道：是安隆，我們果然沒看走眼。徐子陵打出噤聲的手勢。衣袂聲起，接著一把雄壯的聲音道：有甚麼事？為何不可待明天再說？ 寇仲還以為是左游仙，見到徐子陵一臉茫然，才知他認不出來者是誰。接著那人喝道：這裏沒你們的事，給我遠遠滾開，沒我命令，不准入園。七八人同聲答應，退往園外。寇仲和徐子陵交換個眼色，隱隱猜到說話的人是誰。 安隆坐到亭內的石凳去，歎道：我和你總算一場師兄弟，你怎可不眷念半點舊情？那人冷哂道：不念舊情的是你，而不是我輔公祐。十五年前我脫離天蓮宗，那時已非是你的師弟，現在更和你沒有半點關係，我愛幹甚麼就幹甚麼，那輪到你來干涉。果然是杜伏威的拜把兄弟，江淮軍的第二號要人輔公祐，只想不到也出身邪派，還是安隆的師弟。 啪！石檯粉碎灑地。安隆大怒道：好膽！既入我天蓮之門，豈到你說退便退，當年我容忍你，皆因念在師兄弟之情，更見你一身成就不易得來。現在你聯結老君廟和真傳的人來對付我，公然與我為敵，是否活得不耐煩了！ 寇仲和徐子陵心叫僥倖。安隆那一掌勁道陰柔，只聽聲音便知是看似輕飄無力，卻能把一張堅固的石桌拍成碎粉，只是這份功夫，江湖上已沒多少人辦到。若非他們先一步來到花園中，又或不及時藏來的話，肯定瞞不過這魔門的高手。 輔公祐乃雄踞一方的霸主，只看他剛才喝退手下，不用侍從護駕，便知他不怕安隆，此時更不會被他嚇倒。只聽他冷笑道：我這人生就一副臭脾氣，從不肯欠人的債，但別人欠我的，則必須償還。十五年來，我都沒有向你追討師尊的血債，現在該是時候吧？寇仲和徐子陵恍然大悟，才知輔公祐是要借這百業大會，把安隆迫出來。 安隆不怒反笑，喘著氣道：真是笑話，師尊之死，只因練天心蓮環時運岔了氣，以致全身經血爆裂而亡，故屍骨不存，干我安隆何事？你只是因給我坐上蓮主之位，故懷恨在心，含血噴人。哼！我安隆身為天蓮宗蓮主，現在就要替天行道，清理門戶。一把陰惻惻的聲音在小橋另一端響起道：這才真是笑話，就算你確修成天心蓮環，今趟亦休想能生離此地，還妄言清理門戶。 徐子陵沒有石青璇束音成線送入寇仲耳內的本領，只好在寇仲背上寫了個左字，後者立知來人是左游仙。安隆出奇地沒有動氣，反故作驚奇的道：若我沒有弄錯，你兩人該是水火不相容的情敵，曾鬥得天崩地裂，為何今天卻像同一個鼻孔出氣似的，究竟發生甚麼事，天地是否真反轉過來哩？ 輔公祐冷冷道：你除陰謀詭計，傷天害理外，其他事懂得個屁，滾吧！這樣殺掉你太便宜你了，我要瞧著你慢慢萎壞腐臭。只聽他聲音透出的恨意，便知他和安隆的仇怨，即管傾盡大江之水，也難以洗去。 安隆發出一陣震耳長笑，卻有點像豬的哀嚎，令聽者難受至極點，彷似給他的笑聲直鑽進骨髓裏去作浪興波。笑聲倏止，安隆淡淡道：你以為黏上杜伏威，就可呼風喚雨嗎？江淮軍的好景只是假象，已到日暮途窮的時刻，我們走著瞧好了。左游仙不屑地道：你以為我們不知你暗中拉攏蕭銑朱粲和曹應龍來對付我們嗎？ 安隆顯是大感愕然，一時間說不出話來。輔公祐長笑道：你已過了十多年的好日子，現在也該嘗嘗另一些滋味，你再不走，以後都不用走。安隆狠狠的連說三聲好，接著衣袂聲響，迅速遠去。 榮鳳祥的聲音隨即響起道：這麼好的機會，為何卻放走他？兩人這才知道榮鳳祥一直窺伺在旁，心中叫苦，這時離天亮不遠，若給發現，在這三大魔門高手的圍攻截擊下，逃走絕非易事。輔公祐沉聲道：他已練成天心蓮環，若硬迫他作困獸之鬥，於我們有害無利，百業大會後，他想溜亦難矣。 左游仙點頭道：若在這關鍵時刻把他殺死，還會影響大局。榮姣姣的聲音道：姣姣有個大膽的想法，就是安隆今次肯來赴會，是有備而至，根本不怕我們。 輔公祐道：這話很有道理，我們且進屋內再說。寇仲和徐子陵暗叫謝天謝地，肯定四人離開後，連忙離去。  天剛發白，兩人在街上大搖大擺的逛步，見到東一片西一處於當眼墻壁寫下極為觸目驚心的紅色大字，心中的感覺非常古怪。遠方響音傳至，原來其中一間飯鋪正張羅早市，寇仲笑道：先去喝碗豆漿，塞兩個包子入肚如何？徐子陵點頭答應。 那食店事實上尚未開始營業，兩人到一角坐下，逕自享受滾熱的豆漿。寇仲歎道：真想不到他娘這麼的一個百業大會，竟牽涉到魔門各流派的恩怨鬥爭。徐子陵皺眉不解道：做生意的人這麼多，互相間又是競爭激烈，你賺多時我便賺少，同行更如敵國，真不明白榮鳳祥為何要搶著做這百業社的尊長，搶到後又能有甚麼作為？難道由商幫行社，至行腳商販，都會像手下般聽他指揮嗎？ 寇仲舉起大碗，呷了一口，搖頭道：這是沒有可能的，照我看最重要的是在釐定價格和供應貨物這兩項上，尊長只要取得大多數人的支持，便可訂立所謂行規。例如要向龍游幫買木材，百業社的社員和外人便有不同的價錢，甚或只准賣給百業社的人，那百業社將變成一個壟斷所有買賣的大集團，現在當然辦不到，但假以時日，再以武力配合，未來會是怎麼一番情景，仍是非常難說。頓了頓續道：但在短期內，百業社的尊長勢將變成各大勢力拉攏的對象；地位急升，其中自有無窮的好處。只不過我們非是生意人，故而不明白吧！ 徐子陵仍是不解，待要說話，心中一動，朝入門處瞧去，竟是婠婠翩然而至，坐入兩人對面的椅內，微笑道：你們忘記戴面具哩！寇仲邊擺設碗箸，邊笑道：婠小姐何時到合肥來的，為何不早點兒找我兩兄弟，好暢敘離情，一慰相思之苦。 婠婠嬌艷如花的玉容隱含一絲嘲哂的笑意，淡淡道：沒事找你們作甚麼？寇仲朝那幾個為婠婠豔光所懾，正停下手腳，只懂呆瞪婠婠的夥計掃了凌厲的一眼，立時像兜頭澆下冷水般把他們驚醍過來，尷尬地照常工作。徐子陵皺眉道：那現在又為了甚麼要來找我們呢？ 婠婠橫他一眼道：當然是來興問罪之師，有謂明人不作暗事，你們要造謠生非，我沒空管你。但為何卻要牽涉到我們陰癸派？寇仲笑道：這就叫盛名之累，閒話休提，婠小姐妳既大駕光臨，可否容我順口問兩句。 以婠婠的修養，亦給他弄得啼笑皆非，微嗔道：我說的如是閒話，那你說的定是廢話，你若不給我好好交待，休想我答你半句話。兩人鑒貌辨色，均知婠婠非是真的生氣，由此推之，婠婠該不是站在榮鳳祥的一方。 此事倒相當奇怪。因為一向以來，陰癸派與江淮軍有合作關係，唯一解釋就是杜伏威和輔公祐這對拜把兄弟，並不如外人所想的那麼團結一致。此時外面行人漸多，且不時有奔走相告的情況，顯見謠言壁生出預期中的作用，引起轟動。 寇仲哈哈笑道：上官龍是你陰癸派的人，已是天下皆知。多一個人或少一個人於貴派有何影響。有時妳佔我便宜，又或我佔妳便宜，乃平常不過之事。至多我向妳賠個罪，婠大小姐請息怒。婠婠噗哧笑道：這還差不多！ 兩人對望一眼，都看出對方心中的無奈。他們與婠婠實有深仇大恨，可是礙於形勢，卻不得不虛與委蛇，否則壞了救援飛馬牧場的大事，便因小失大。寇仲挨到椅背處，閒適地欣賞街上的情景，道：你們魔門八大高手，除尤鳥倦辟塵妖道左游仙安隆和令師外，其他三個是甚麼人物？婠婠神色微動道：你們倒消息靈逋，為何認為我肯告訴你們呢？ 寇仲攤手道：這算甚麼了不起的祕密，總有人會知道的，何不向我們賣個人情。婠婠目光轉到徐子陵臉上，接著幽幽一嘆，垂下目光道：你兩人總能令人家心軟，好吧！索性向你們說得詳細一點，你們聽過噢！倏地離座，消沒後門處。 兩人循她剛才目光所瞥處瞧去，只見澤岳探頭進來，大嚷道：終找到兩位，現在所有人都給嚇怕，正趕著離城，百業大會完蛋哩！