第十三章 任重道遠 嗆！清響震懾全場。寇仲人刀合一，與空中力圖自保的米放錯身而過，後者像斷線風箏般投往道旁，砰的一聲撞破了一間店鋪的封門木板，掉進鋪內，雙腳則曲起架在破洞外，使人感到他絕無生理。 篷！窟哥雖在同一時間以交叉斧架著徐子陵全力一拳，卻硬被震下馬背去。徐子陵翻上馬背，反手奪過一枝刺背而來的長槍，化作萬千槍影，攻向從地上彈起的窟哥。窟哥被他殺得汗流挾背。滾地避開。 寇仲則挾斬殺米放的餘威，落到一匹空馬背上，策馬左衝右突，逢人便斬，城內僅餘的七十多名敵寇，至此銳氣全消，蜂擁逃往城門。陳家風等士氣大振，一陣箭雨，又射倒十多名敵人。窟哥知大勢已去，躍上一名手下背後，混在騎群內，逃往城外。是役斬殺契丹馬賊達二百人之眾，也使寇仲和徐子陵威名四播，驚震天下。 翌晨起來，陳家風等對他們更是敬若神明，伺候周到。兩人在昨天那鋪子吃早點時，陳家風來到兩人桌前，垂手恭敬道：下屬已發散人手，四處號召幫中兄弟前來歸隊。寇仲愕然道：你並非我下屬，回來幹嗎？ 陳家風賠笑道：我們已商量好哩！以後決定跟隨兩位大爺闖天下。至於召人來此，則是為了宇文化及，他可不同昨晚那股馬賊，非是那麼容易應付的。寇仲啼笑皆非道：無論你召來多少人手，我們也是有敗無勝之局。此事再不要提起，對付宇文化及只是我們兩個人的事，你若要答謝我們，便密切注視宇文化及那方面的動靜，有消息時立即報上來。陳家風只好一臉失望的走了。 寇仲嘆道：我們是否真要在這裏呆等呢？江都的形勢必然非常緊急，否則李子通沒有理由不來搶像梁都這麼有戰略性的大城。 忽然見到徐子陵呆望門外，連忙瞧去，只見數輛騾馬車載著一群男女老幼，沿街駛過。寇仲頭皮發麻道：我的娘啊！他們還回來幹甚麼呢？  次日黃昏。寇仲和徐子陵立在城門之上，呆看著進城大道絡繹不絕的車馬隊和拖男帶女的回城住民。碼頭的船亦從十多艘增至百多艘。本變為死城的梁都在短短兩天內已回復了生機。陳家風的兄弟則由五十多人增至五百人，自動自覺的在維持城內的秩序。 徐子陵頭昏腦脹的道：城守大人，現在該怎辦才好呢？寇仲嘆道：你問我，我去問誰？你來告訴我這個便宜城主好了。 徐子陵苦笑道：你不是要爭霸天下嗎？便當這是個練習吧。寇仲頹然道：當日竟陵之戰，我仍是猶有餘悸，那時我們至少有一批訓練有素的守城隊伍，現在卻只得彭梁會這群烏合之眾，殺殺馬賊還可以，守城嗎？跟要他們送死實沒有任何分別。 徐子陵淡淡道：那麼便順道試試怎樣練軍吧！你這兩天不是很勤力啃魯先生的兵法書嗎？該是學以致用的時刻。寇仲失聲道：你不是說笑吧？ 徐子陵指著坐在一輛進城騾車上的幾個小男孩道：你看他們的小臉孔吧！雖因舟車勞頓疲倦不堪，但臉上仍是充滿渴望和期待。誰願意離開住慣的城中和落地生根的家園呢？只要有一點希望，便立即趕回來。而我們誤打誤撞下，剛巧提供了他們這點希望，你忍心再迫他們走嗎？寇仲駭然道：這只是一場誤會，不知那個瘋子四處散播謠言，累得他們都回來了。 徐子陵伸手攬著寇仲肩頭道：是甚麼都不重要，連李密都不是你手腳，宇文化骨算是老幾，橫豎你立志要統一天下，便從梁都開始。寇仲苦著臉道：梁都只是一座孤城，缺糧缺水，甚麼都缺，守半天都困難，最佳方法仍是各自逃生去也。 徐子陵嘆道：不要誇大，你這叫臨陣退縮，忘記了還有彭城嗎？有彭梁會的人助你，要管治這兩座城市實是易如反掌。宇文化骨能調多少人來攻打我們？振作點吧！我和你已成了梁都全城人的唯一希望，揚州雙龍又怎容宇文化骨到這裏來放肆？寇仲苦笑道：現在要爭天下的似乎是你而非我，唉！就陪你充一趟英雄吧！希望不用以死殉城。  馬蹄踏在剛放下的吊橋處，發出雷鳴的驟響。十多名騎士在寇仲的率領下，馳進城來，在城外道上留下仍揚上半天的塵土。徐子陵在城門迎接僕僕風塵的寇仲，陪他朝城心的總管府並騎而行。 寇仲臉色凝重的道：宇文化骨真是親自率軍前來，據線眼說，他已知道是我們兩個在死撐大局，曾向屬下誇下海口，要把我們兩人五馬分屍來祭旗。徐子陵雙目射出仇射的火燄，冷笑道：他有多少兵馬？ 寇仲若無其事的道：該在一萬五千到二萬之數，以宇文智及和宇文無敵作副帥，若依玲瓏嬌教下來的觀塵之法，只有宇文化骨的五千親兵是訓練有素的精兵，其他的都是招募不久的新兵。接著低聲問道：這兩天有甚麼新發展？ 徐子陵淡淡道：有位老朋友正在總管府等你，由她來說，會比較清楚點。  寇仲步入總管府的大堂，風采如昔的彭梁會三當家艷娘子任媚媚含笑相迎。寇仲大喜道：三當家來了就好哩！這處可交回給妳了。任媚媚沒好氣的道：那有這麼便宜的事，若非有你兩個在這裏主持，本姑娘才沒興趣來呢。 陳家風在旁賠笑道：坐下再說！坐下再說！坐好後，徐子陵道：三當家今早才到，還帶來了數百名兄弟，使我們的軍力增至三千人。 任媚媚搖頭道：請不要再稱我作三當家，彭梁會已完啦，現在要看你們的了！寇仲和徐子陵愕然以對，前者道：貴會的聶先生到那裏去呢？ 任媚媚神色一黯道：梁都一戰，大當家被宇文化及所傷，一直未能痊癒，到最近與窟哥之戰，新傷舊患交迸下，於十日前不治去世，所以彭梁會已完蛋。寇仲道：還有妳三當家嘛！ 任媚媚苦笑道：你們也知我有多少斤兩，現在會內的兄弟都希望能借助你們的力量，為死去的兄弟報仇雪恨。現在誰不識寇仲和徐子陵的大名。寇仲問道：彭城的情況如何？ 任媚媚道：彭城已被契丹惡賊弄成頹垣敗瓦，沒有幾年工夫，休想恢復元氣。寇仲愕然道：那就糟！我還想重施李密大敗宇文化骨的故技，把軍力平均分布兩城，他攻任何一城，另一城的人就去拖他後腿，但彭城若變成破城，此計便行不通。 任媚媚道：你不是有苦守竟陵十多天的輝煌戰績嗎？現在梁都雖兵力薄弱，卻是士氣高昂，萬眾一心，且宇文化及的軍力遠及不上當時的杜伏威，兼之士氣低落，我們非是沒有取勝的機會。寇仲頹然道：徐圓朗的人撤走時，帶去了儲存倉內的所有糧草，若給斷絕供應，我們的糧草只可支持三天。 任媚媚道：這個我倒有辦法，我們彭梁會在梁都和彭城間幾個鄉鎮囤積了大量糧草，只要運進城內，至少撐得上個許月。兩人同時精神大振。陳家風插口道：請恕下屬多言，對附近的山川形勢，沒有人比我們更熟悉，可否選取險要之處，對來犯的敵軍施以伏擊，只要能燒掉宇文化及的糧草，我們便可勝算大增。 寇仲道：宇文化骨乃能征慣戰，深悉兵法的人，不會那麼容易給我們伏擊燒糧，定要另想他法才行。徐子陵微笑道：我們可能仍有救星。 三人愕然望向他。徐子陵淡然道：宇文化骨之所以那麼想奪取梁都，自然是知竇建德不好惹，所以趁竇建德和徐圓朗交戰的天賜良機。一舉取得梁都，再沿渠順流攻打江都。所以最關心梁都的人，應是李子通，只要我們肯勾勾指頭，保證他怎都要抽調人手，到來助陣。 寇仲拍桌道：此計極妙，李子通絕不會怕我們，梁都在我們手上，對他有利無害。我們便來個雙管齊下，一邊加強城防，運糧練兵，另一邊則派人到江都去，說服李子通出兵，誰去好呢？任媚媚道：你兩人都不可離開梁都，我們彭梁會一向和李子通有些交情，便讓我作個說客吧！ 寇仲大力一拍徐子陵肩頭道：都是你腦筋夠靈活，他娘的，我們就和宇文化骨周旋到底，教他有來無回。徐子陵雙目閃過前所未見的濃深殺機，嘴角逸出一絲冷如冰霜的笑意。血債終到了血償的時候。 （卷十九終）