第十一章 平分春色 在眾人呆瞪下，安隆左手掩胸，拿印卷的右手輕輕抖顫，臉上血色退盡，雙目直勾勾瞧往破洞外月色遍灑的大地，臉上現出難以置信的神色，其中揉集深切的懼意。是誰能令這邪道中殿堂級的高手如此大失常態呢？靠牆的石青璇忽然嬌軀一震，一言不發的循破洞閃身飄出殿外，消沒不見。事起突然，徐子陵已來不及阻止。 徐子陵和侯希白交換個眼色，同時出手，往安隆撲去。不管是誰把安隆迫回來，都是要先把印卷搶到手上再說。楊虛彥見狀急壓下心中驚疑不定的情緒，大喝道：安叔小心！安隆被喝得似從一個噩夢裏醒過來般，隨手將手中印卷往上拋掉，狂叫道：不關我的事！接而朝洞口的反方向瘋了的逃去，撞破另一個大洞。 侯希白和楊虛彥那還有興趣理會他，同時拔身而起，往不斷拋升，快抵殿頂的印卷追去。徐子陵怕婠婠偷襲，卓立原地，全神注意婠婠的動靜。只見這美女俏立原地，對侯楊兩人的鬥爭像忽然失去興趣般，視而不見，聽而不聞，露出思索的神情，緊盯安隆退回來的破洞口處。 徐子陵心中一動，有幾分猜到是誰在破洞外把安隆迫回來，事實上亦不是難猜，天下間能令安隆如此倉皇失態的，不出寧道奇祝玉妍和石之軒等寥寥數人，其中以直接和此事有關的石之軒可能性最高。想到是邪王石之軒，不由冒出一股寒意。 扇劍交擊之聲在殿頂處連串響起，接著侯希白和楊虛彥兩人分別落在徐子陵左右兩旁，怒目對視，兩人手中竟各有半截印卷。徐子陵也不由呆住。婠婠幽幽一嘆，油然道：這或者是最佳的解決辦法，奴家不陪你們玩啦！倏地後移，從正門處飄身離殿。 鏘！楊虛彥還劍鞘內，雙目精光電閃，在徐子陵和侯希白身上來回掃視幾遍後，冷哼一聲，逕自從破洞離開，消沒不見。大殿回復寧靜，只餘一地塑像破碎後的殘屑。徐子陵往侯希白瞧去，後者從手上的半截殘卷收回目光，苦笑道：小弟也有點同意婠小姐的話，這或者是唯一的解決方法，大家同時得到卻又失去了。 徐子陵問道：剛才把安隆迫回來的，是否令師呢？侯希白搖頭道：瞧來不似，石師雖罕有出手，但出手必有人命喪。照我猜楊虛彥也不信來的是石師，至於究竟是誰有這通天徹地之能，小弟也好想有人能答我。 徐子陵忍不住問道：侯兄多久沒見過令師？ 侯希白輕描淡寫的道：怕有七八年吧！像是不願談及有關石之軒任何事的樣子，岔開道：很高興今晚能交上子陵般這有情有義的朋友，小弟剛才力拚下受了點傷，必須覓地療養，若子陵這幾天仍在成都盤桓，小弟會來找子陵飲酒暢談。一揚手上的半截殘卷，微笑道：我真的很感激。請啦！言罷穿洞瀟灑去了。 那點燭光剛好熄滅，不片刻大殿又亮起來，皆因正是天明的時刻。想起昨晚驚濤駭浪般的經驗，分外感覺能見到晨光的珍貴。徐子陵走出牆外，天已大白。忽然一陣叮咚脆響，從佛塔那邊傳來，遠眺過去，隱見佛塔檐角翹起處掛有銅鈴，山風吹來，發出一陣陣悅耳的清音，使人盡去塵慮。在羅漢堂側有夾道通向佛塔，花木扶疏，幽邃濃蔭，非常引人。 徐子陵暗忖橫豎閒來無事，不如順便隨意參觀，然後立即離川，趕去與寇仲會合，同赴關中尋寶。嘆了一口氣後，緩步朝佛塔走去，穿過竹林，高近十五丈，分十三層的寶塔巍然屹立林內廣場處，崢嶸峻拔。在初陽東升的輝光下，塔頂的鏤金銅製飛鵝更是燦爛輝煌，光耀遠近。每層佛塔四面共嵌有十二座石雕佛像，宏偉壯麗，紋理豐富。 徐兄對這座佛塔似是情有獨鍾呢？徐子陵負手仰觀佛塔，頭也不回的淡然道：師小姐是昨晚已來，還是剛到的？ 師妃暄來到他身後油然道：那有甚麼分別。你不過是想問誰把安隆迫回羅漢堂吧？此人那麼可惡，冒瀆佛門聖地，妃暄嚇得他以後睡不安寢，也不為過，徐兄同意嗎？徐子陵轉過身來，面對清麗淡雅的師妃暄，苦笑道：我也踏碎其中一座塑像，小姐打算怎樣懲罰小弟？ 師妃暄微笑道：我不見更不知，徐兄莫要問我。徐子陵一拍額頭，灑然笑道：昨晚就像發過一場夢，差不多每件事都是令人費解，不明所以。例如師小姐是憑甚麼驚退安隆，嚇得他連《不死印卷》都要拋棄，以至見鬼似的抱頭鼠竄？ 師妃暄溫柔地道：我上趟入川，就是奉師命到幽林小谷把《不死印卷》細閱一遍，雖不會因而練成不死印法，但模擬到有兩三成相似並不困難，加上安隆作賊心虛，機緣巧合下才那麼有效，這是否可解去徐兄其中一個謎團。徐子陵明白過來，但卻產生新的問題，訝道：師小姐何不索性把印卷帶返靜齋收藏，豈非不用有昨晚的紛爭？ 師妃暄淡然自若道：這不但是秀心師伯傳給青璇小姐的遺物，更是石之軒借刀殺人的凶物，沒有青璇小姐的同意，誰都不能將它帶離幽林小谷。今次最使人難解的，就是楊虛彥怎會忽然知道此卷的存在？徐子陵愕然道：借刀殺人？石之軒若要殺人，不懂自己下手嗎？ 師妃暄秀目抹過一絲悲哀的神色，低聲道：我們邊行邊說好嗎？徐子陵不敢和她並肩而行，落後在她側旁兩步許處，一起進入迂迴於竹林內的小徑。師妃暄忽地停下，徐子陵自然隨即止步，前者微嗔道：你這人的腦袋是用甚麼做的，為何不敢和妃暄並肩漫步，我們之間沒有尊卑之分，更無主從之別，是否要妃暄拂袖而去，不再理你？ 徐子陵心中泛起一股難以形容的感覺，不知是否因熟絡了的關係，師妃暄對他的態度比之初會時有很大的轉變，以前她從未試過以這種半嬌嗔半責備的神態語氣和他說話，其中動人處，教人驚喜。徐子陵哈哈一笑，來到她左旁的位置，有點亂了陣腳的道：只是一場誤會，小弟還以為師小姐因身分特殊，須嚴守男女之防，所以嘿！敬而遠之，噢！不對！我只是尊重小姐超然的身分，唉！你該明白的。 師妃暄莞爾道：並肩而行與男女之防有甚麼關係？反是你這樣故意墜後，甚敬而遠之，更為著相和彆扭。說罷繼續前行，玉容回復止水不波的平靜，今趟徐子陵悠閒輕鬆地走在一旁，靜待她說話。 好一會後，師妃暄沉重的道：石之軒錄下不死印法，是故意讓秀心師伯看的，那關係到魔門和靜齋的鬥爭，其中細節可以想像。若非研讀此卷，秀心師伯絕不會在芳華正茂的時刻，撒手離開塵世。徐子陵心中冒出一股寒意，道：石之軒的心腸是用甚麼做的，難怪石小姐不肯認他作父親。 旋又擔心道：師小姐剛才不是說過曾細閱《不死印卷》嗎？妳豈非重蹈令師伯的覆轍。師妃暄若無其事道：可以這麼說。而這更是石之軒錄之成卷的用意，對靜齋來說則是公然的搦戰。有一天妃暄可能忽然就那麼走了，但總不能置之不理。 徐子陵聽得乏語而對，更不知如何去為她分擔，好半晌才道：安隆為何想得到印卷，對他又有甚麼好處？此時林木已盡，兩人來到羅漢堂旁的空地處，師妃暄緩緩轉身，面對徐子陵，平靜地道：安隆對石之軒，有種近乎瘋狂的崇拜，數十年來從沒有改變過，一直希望石之軒能一統魔道，對他來說，以前的障礙是秀心師伯，現在的障礙則是青璇小姐。而在楊虛彥和侯希白兩人間，他選取前者，因為他認為楊虛彥會是另一個石之軒。 徐子陵不解道：楊虛彥既是這麼一個人，李世民為何仍要重用他？師妃暄道：楊虛彥是屬於太子李建成一系的人馬，更因楊勇和李淵的密切關係，故非常受李淵愛寵，加上最近楊虛彥憑李淵納董淑妮為妃一事，地位更是鞏固。除非李世民要與父兄決裂，否則對這屢建奇功，新近才把薛舉刺殺的大功臣有甚麼辦法呢？ 徐子陵皺眉道：以前師小姐對魔門的事總是不願談論，現在忽然又變得言無不盡，其中是否有甚麼特別的原因？師妃暄微笑道：自大巴山別後，妃暄從水路全速趕赴幽林小谷，通知青璇小姐這件事，才曉得魯妙子臨終前曾以飛鴿傳書予青璇小姐，遺書中提及很多事，對你和寇仲更是推崇備至，其中提及你可能是天下唯一的一個，可不須學習花間或補天的魔功，亦能讀通《不死印卷》的奇材，她遂決定把印卷交給你。假若你不能及時趕來，那她就當著安隆和楊虛彥面前把印卷毀掉，好一了百了。 徐子陵禁不住心中湧過一陣失望，原來師妃暄現在對他另眼相看的原因，非是因她對自己觀感有變，只是因魯妙子的遺書，又或因石青璇對他的信任，不由暗感失望，那種滋味確不好受。由此推之，自己真的可能對這淡雅如仙的美女生出情愫，否則怎會因此而神傷。想到這裏，徐子陵把所有擾人的情緒壓抑下去，若無其事道：原來如此，早知小弟便不用千山萬水的趕到這裏來。 師妃暄訝道：未能一窺印卷上所載，你不覺得可惜嗎？徐子陵有感而發道：得得失失，怎能介懷那麼多！否則做人豈非萬分痛苦。況且魯先生極可能錯看或高估了我徐子陵，看得走火入魔時才不划算。若要學上乘武技，羅漢堂內的五百尊塑像，無不暗含玄奧道理，大自然的鳥飛魚落，無不可為我之師，誰還有空去參詳魔門邪人創出來的東西！ 師妃暄美目深深地凝注他，秀眸彩芒閃閃，嘆道：妃暄現在才明白魯大師為何如此欣賞你徐子陵啦！徐兄可知此寺的羅漢，均是依後秦聖僧鳩摩羅什親繪的手本敬製。徐子陵一呆道：鳩摩羅什是誰，名字這麼古怪的。 師妃暄肅容道：鳩摩羅什乃天竺來中土傳法有大德大智的高僧，廣究大乘佛法而尤精於般若性空的精義，武技更是超凡入聖，卻從不以武學傳人，只論佛法。來中土後在長安的逍遙園從事翻譯佛經的工作。恐怕連他自己也沒想過竟然有人能從他設計的塑像瞧出玄虛，且非是佛門的弟子，確是異數。接著橫他一眼道：虧你這人還要說魯師錯看你，是否怕負上甚麼責任呢？ 徐子陵苦笑道：給你說得我差點要入殿再多看兩遍。唉！現在這裏再用不著我這個閒人，巴盟的人又四處為李世民尋我晦氣，小弟實不宜久留，師小姐請啦！恕小弟失陪。 以師妃暄的恬淡無求，也忍不住蹙起秀眉不悅道：為何你一副趕著要溜的樣子？你難道看不到天下萬民的苦難，即使是能避開中原戰火的巴蜀，亦因外面政治形勢的變化而風起雲湧。自祝玉妍石之軒出世，一直是道消魔長之局，否則天下不該亂成這個樣子。有志氣的人均應為人民辦點事。徐子陵的苦笑更深，嘆道：有志氣的是寇仲而非徐子陵，師小姐對我的期待不嫌太高嗎？ 師妃暄回復平靜，微笑道：徐兄知否我因何要冒充石之軒嚇安隆一跳？徐子陵思索道：是不是想試探石之軒有否牽連在這件事內？假若安隆是奉石之軒的命令行事，當然不會害怕。 師妃暄白他一眼道：不嚷著要走了嗎？徐子陵尷尬道：原來師小姐也懂得耍人。 師妃喧輕吁一口氣，柔聲道：你這人很難伺候，如若徐兄不介意，可否讓妃暄作個小東道，請你嘗試成都著名的地道齋菜，青璇小姐尚有些東西要交託你哩！徐子陵皺眉道：師小姐不用為我浪費寶貴的時間，只要告訴我何處可見到石小姐，小弟自行尋去便成。 師妃暄像瞧通看透他般，櫻唇角逸出一絲微僅可察的笑意，漫不經意地油然道：又來哩！此地一別，不知何日再有相見之期，陪妃暄多一陣子也不成嗎！師妃暄尚是首次對他軟語相求，想起連毀掉她的和氏璧人家都不計較，心中一軟，只好點頭答應。