第五章 親疏之別 當夜徐子陵離開梁都，連夜獨駕輕舟沿通濟渠南下，到達通濟渠和淮水交匯處，此時沿渠南下不半天可抵江都，若西轉入淮則幾個時辰到達鍾離，本來交通非常方便。只可惜李子通於此駐有戰船，又以鐵鍊橫渠，不准任何船隻通過。徐子陵不想節外生枝，就在那裏棄舟登陸西行，展開腳法，過鍾離而不入，改為南行，只要抵達長江，便可設法坐船西上，省時省力。 沿途他飲用的是山泉的水，餓了摘兩個野果子果腹，歇下來時便鑽研魯妙子傳他的手抄祕本。不但毫無寂寞感，還有自由自在，忘憂無慮的輕鬆感覺。現在既下定決心去把素素母子救出，反可拋開心事，不再朝這方面去鑽牛角尖。 途上不時遇上了荒廢的村落，滿目瘡痍，瞧得他黯然神傷！遂專找荒僻無人的山野走，翻山越嶺，在他腳下，窮山絕谷如履平地般方便。際此盛夏時節，處處鮮花盛放，風光綺麗。兼之河南一帶氣候溫和，雨量充沛，不同種類的樹木組成大片樹林，覆蓋著山坡草原。梅花鹿金絲猴各種雀鳥等棲息繁衍，充滿自然的野趣和生氣，使他渾忘人世間的淒風慘雨。 這天正午，他越過一座高山，抵達長江北岸物產富饒的大平原，舉目碩果盈枝，鮮花不敗，心情大佳，走到一個小丘之頂，極目四望。南方不遠處有座奇山，岩色赤如硃砂，奇峰怪崖，層出不窮，極盡幽奇。半山處隱見廟宇，忽發遊興，心想橫豎順路，遂朝奇山馳去。 不片晌，他來到山腳處，一道河澗蜿蜒流過，竟有橋跨河，連接盤山而上的幽徑。徐子陵心生好奇，想不到在這種人跡全無的荒山野嶺，竟有如此勝境。但回心一想，人家於此建觀，正是要避開俗世，自己如此登山遊覽，說不定會擾人清修，正要打消原意，改道而行，忽然一陣清越的簫音，從山上遠處傳來。徐子陵聞之動容。  寇仲和宣永在總管府的書房內，研究梁都一帶的十多張地勢圖。宣永道：以我們現在的實力，直接攻打東海，必是鎩羽而歸的結局。但若好好運用眼前的有利形勢，說不定我們可不費一兵一卒，可把東海據為己有，少帥便不用長途跋涉的到飛馬牧場招援。寇仲大感興趣道：說來聽聽。 宣永指著彭城東隔著呂梁山和嶧山的一個大湖道：這湖叫駱馬湖，乃河道交匯處，不但魚產豐富，其湖岸區更良田萬頃，是附近各鄉縣的命脈。只要攻佔下邳，可控制此湖，那時不用少帥開聲，附近的所有城郡都要乖乖歸降。寇仲訝道：竟有這麼便宜的事？下邳現在由誰人控制？ 宣永道：下邳現落入了一批叫駱馬幫的強徒手上，幫主叫都任，手下達三千之眾，不但去打魚的要向他繳交費用，連經過的船隻旅客都要付買路錢，更不時四出搶掠，早弄得天怒人怨。假設我們能取而代之，又施行仁政，以少帥現時的威望，自是人心歸向。到那時再取得東海西北的懷仁琅琊蘭陵良城四郡，及西南的沐陽漣水淮陽三郡，加上下邳，可完全斷去東海郡的陸路交通，那時東海勢成我們囊中之物。 寇仲動容道：小永確是有見地的人，此計不但妙絕，且是我們力所能及的，對重建彭城更是大有幫助。宣永見計策被接納，精神大振道：如此下屬立即派洛其飛到下邳摸清楚都任的底子，看看如何可一舉把他除去。 宣永去後，寇仲正想取出魯妙子的祕岌出來用功，親衛來報，揚州桂錫良和幸容求見。寇仲大喜，連忙出迎。  簫音在大自然風拂葉動的優逸氣氛中緩緩起伏，音與音間的銜接沒有任何瑕疵，雖沒有強烈的變化或突起的高潮，但卻另有一股糾纏不已，至死方休的韻味。徐子陵不由駐足細聽，空靈通透的清音似在娓娓地描述某一心靈深處無盡的美麗空間，無悲無喜，偏又能觸動聽者的感情。吹奏者本身的情懷就像雲鎖的空山，若現欲隱，是那麼地難以捉摸和測度。柔而清澈的妙韻，若如一個局內人卻偏以旁觀者的冷漠去凝視揮之不去的宿命，令人感到沉重的生命也可以一種冷淡的態度去演繹詮釋。 簫音忽斂。徐子陵仿似從一個不願醒覺的夢裏驚醒過來，決定登山一看。他知道吹簫者是何方神聖。只有她才能奏出如此清麗優美不著半點俗意的簫音。  寇仲把曾是兒時同黨玩伴的桂錫良和幸容迎入書齋。一番敘舊後，桂錫良欣然道：見到你這小子真好，自聽到你大敗宇文化及的消息，我們立即兼程趕來，最怕你忽然又溜到別處去。幸容崇慕地道：現在沒多少人能像你和小陵那麼出名了！唉！若早來兩天便可見到小陵。 寇仲待兩人用過香茗，笑嘻嘻道：兩位大哥的消息確是靈通，小弟只踢了宇文化骨幾下屁股都瞞不過你們，今趟有甚麼可以提挈小弟？桂錫良呆瞧了他半晌，好一會才嘆道：人說發財立品，你這傢伙已是名滿天下，可是骨子裏那份賴皮卻和以前毫無分別，就像是永不改變似的。 寇仲捧腹笑道：優良的本性是說改便能改的嗎？像你這混蛋，當上個香主便四處充大哥，不也和你以前愛充場面一脈相承嗎？分別只在你的是劣根性吧！桂錫良招架不住，沒氣的笑道：大家一場兄弟，這麼都不放過我？ 幸容笑得人仰馬翻，開懷道：也不知多久未試過笑得這麼痛快！寇仲舉起茶盃道：來！讓小弟敬兩位大哥一盃。 三人收斂笑容後，桂錫良正色道：今次我們趕來，實有至關緊要的事和你商量。寇仲笑道：以你現在的身分地位，總不會為雞毛蒜皮的小事來找我？ 桂錫良佯怒道：你再耍我便揍你一頓，那管你為今有多厲害。寇仲投降道：桂大哥息怒，請問有何吩咐？ 幸容插入道：自當年在江陰城給你和小陵打得晴雨露三堂的人落花流水後，我們在邵軍師的領導下整頓幫會，由於你和宋家的關係，良哥當上露竹堂堂主，嘿！小弟都撈了個副堂主來玩兒。寇仲嘆道：我還知道錫良得到邵大小姐蘭芳委身相許，唉！你這小子真個艷福不淺。 桂錫良老臉一紅道：又來耍我？幸容怕兩人糾纏不休，忙截入道：在宋家的支持下，這幾年我們有很大的發展，重新在江都建立好地盤，否則也不能這麼快得悉你和小陵先後大敗李密和宇文化及的消息，幫內眾兄弟都以你們為榮。 寇仲笑道：不要瞎捧，至少麥雲飛那小子不會以我們為榮，對嗎？當日在江陰，麥雲飛不知是否因視桂錫良為情敵，對寇仲和徐子陵很不客氣，結果吃了小虧，給兩人弄得灰頭土臉，臉目無光。桂錫良冷哼道：理他個鳥！有邵軍師作主，那輪得到他說話。 這麼一說，寇仲便知桂錫良和麥雲飛仍是勢成水火。幸容道：邵軍師著我們來請你當幫主呢！寇仲愕然道：甚麼？  徐子陵背負雙手，踏上登山之路，展開腳法，不片晌抵達半山，奇松虯枝橫撐下，有座八角小亭，靠山一邊有道小泉，清流涓涓，另一面是崖緣，可西瞰落日蒼莽虛茫變幻多端的美景。徐子陵駐足觀賞之際，山腳處傳來一聲尖嘯，接著是另一聲回應，比先前的尖嘯離他接近多了。憑直覺地感到前後兩下嘯聲，都充滿暴戾殺伐的味道，令人聽到時心頭一陣不舒服。徐子陵心中一動，騰身而起，躲往附近一株大樹的枝葉濃深處，靜伏不動。  桂錫良興奮道：自你和小陵刺殺任少名後，連帶我們竹花幫亦聲名大盛，不但不斷有新人入幫，更有地方的小幫會主動要求和我們合併。說出來你或者仍不相信，現在長江一帶誰不給我們幾分面子，連李子通都要籠絡我們。寇仲一呆道：李子通？ 幸容道：邵軍師和李子通很有交情，不過我們請你回去當幫主一事，卻與李子通無關，而是幫中兄弟一致的決定。寇仲低喝道：且慢！ 兩人愕然齊聲道：甚麼事？寇仲雙目精芒閃閃，來回掃視兩人幾遍，看得他們心中發毛時，寇仲斂起一直嘻皮笑臉的輕鬆神態，沉聲道：你們究竟信我還是邵令周？ 桂錫良為難道：這個嘛嘿！幸容斷然道：當然信你寇仲，我自少便知你和小陵最夠義氣。 寇仲目光落在桂錫良臉上，緩緩道：你在這裏說的任何話，都不會有半句洩漏出去的，還怕他娘的甚麼？桂錫良無奈道：他對我有提拔之恩，又肯把女兒嫁我，我唉！當然是信你多一點啦。 寇仲得意洋洋的道：總算你兩個傢伙明白親疏之別。現在我們可以開始一個有趣的問答遊戲，我問你答，若有任何隱瞞，最後的受害者必是你們無疑。兩人嚇了一跳，又是半信半疑，只好待他發問。  衣袂破風聲才從山路處傳來，那人已到亭內，呼吸仍是那麼靜細悠長，可知是內外兼修的一流高手。在此荒山野地，見到這個級數的高手，任誰都會感到訝異，可是徐子陵早為吹簫者的出現而驚奇過了，再沒有其他人物可令他驚心動容，且明白到吹簫者是故意憑簫示意，告訴來人她正在某處恭候。 亭內的人身法雖迅捷，仍瞞不過他的銳目，那是個勁裝疾服的大漢，背插特大鐵戟，勾鼻深目，有種說不出的邪惡味道，一看便知不是甚麼好路數的人物。最古怪是頭上戴著個帝皇始用冕板冕旒俱全的通天冠。思索間，又有一道來勢絕快的人影，晃眼抵達亭外，冷哼道：丁九重終肯從你那地洞鑽出來嗎？希望你在那三十六招戟法外另有新招，否則說不定小弟要送你到九重地府去時而後悔無及哩！ 徐子陵心忖原來這兩人是宿敵，所以甫見面即劍拔弩張，一副隨時翻臉動手的樣子。亭內的丁九重陰惻惻笑起來，慢條斯理的悠然道：不見周老嘆兄足有二十年，想不到火氣仍是這麼大，難怪你的赤手燄始終不能達到登峰造極的境界，聽說那賤人的女兒已得乃母真傳，希望你不用飲恨齊雲觀內吧！ 這周老嘆的外貌，比那丁九重更令人不敢恭維，臉闊若盆，下巴鼓勾，兩片厚脣突出如鳥喙，那對大眼睛則活似兩團鬼火，身形矮胖，兩手卻粗壯如樹幹，雖身穿僧衲，卻沒有絲毫方外人的出世氣度，只像個殺人如麻的魔王。他頭上還掛著一串血紅色節珠子，更使人感到不倫不類。從他們的對答，可知他們對吹簫的石青璇是充滿敵意的。 忽地周老嘆吐氣揚聲，發出一下像青蛙般咕鳴，左足踏前，右手從袖內探出。駭人的事發生了。他本已粗壯的手倏地脹大近半，顏色轉紅，隔空一掌朝亭內劈去。周遭的空氣似是被他膨脹後的血紅巨手全扯過去，再化成翻滾腥臭的熱浪氣濤，排山倒海般直捲進亭內去。 徐子陵已對他有很高的猜估，但仍沒料到他的赤手燄如此邪門霸道，不由為石青璇擔心起來，心想自己怎都不能坐視不理。 蓬！亭內的丁九重悶哼一聲，周老嘆則只是身子微晃少許，顯是在掌力較量上，丁九重吃了點暗虧。周老嘆收回赤手，呵呵厲笑道：可笑啊可笑！堂堂帝王谷谷主丁九重丁大帝，竟淪落至給我輕輕一按，差點連卵蛋都給我擠出來，可笑啊！ 勁風疾起。徐子陵只見人影猛閃，亭內的人搶了出來，巨鐵戟照頭往周老嘆砸去，乍看只是簡單直接的一記強攻，但落在徐子陵眼中，卻看出這一擊不簡單。不但手法玄妙，且變化多端，寬厚的戟身不住擺動，真勁迭有增長，速度亦在遞升，其戟法已到出神入化的境界。 周老嘆雖說得輕鬆，但神情卻凝重之極，兩隻暴脹轉紅的手從袖內滑出，化作漫天燄火般的赤手掌影，迎上巨戟。蓬！勁氣交擊，四周立時樹搖花折，枝斷葉落。周老嘆往左一個踉蹌時，丁九重退回亭內，獰笑道：我丁大帝新創的五帝戟第三十七式襄王有夢滋味如何？ 周老嘆此時才剛立穩，臉上陣紅陣白，也不知是他運功的情況，還是因為羞慚而來的現象。徐子陵卻是暗暗心驚。這兩人隨便找一個到江湖去，都是橫行一方的霸主級人物，現下竟然有兩個之多，怎不教人驚異。以他目下的身手，要應付任何一人，都會感到吃力，更不要說同時與他們對敵。 周老嘆尚未來得及反脣相稽，一陣嬌笑聲從山路傳來，嬌嗲得像棉花蜜糖的女子聲音接著道：我的大帝哥哥，老嘆小弟，二十年了！仍要像當年那樣甫見面便狗咬狗骨，不怕給我金環真扭耳朵兒嗎？徐子陵心中差點叫娘！這些退隱二十年的魔頭一個接一個的不知從那裏鑽出來，為的該都是和石青璇母親碧秀心的陳年瓜葛，自是怨恨極深，她是否有能力應付呢？而自己又有沒有幫助她安渡難關的本事？ 幸好他為人灑脫，並不會為此心煩，更不會計較成敗得失，只下定決心，要為這尚未謀面的俏佳人出一分力。人影一閃，一個千嬌百媚的彩衣艷女出現周老嘆之旁，還作狀向周老嘆挨過去。周老嘆如避蛇蠍的橫移兩丈，到了上山的路口處才立定，駭然道：妳要找人親熱，就找妳的丁大帝吧！丁九重乾笑道：老嘆兄恁地好介紹，還是留給你吧！ 徐子陵聽得糊塗起來，忽然間，周老嘆和丁九重又變為言笑晏晏的老朋友，再沒半分火藥味兒。金環真宮裝彩服，年紀乍看似在雙十之間，要細看下才知歲月不饒人，眉梢眼角處隱見蛛網般往鬢髮放射的魚尾紋。但其眉如遠山，眼若秋水，總是不折不扣的美人胚子，只是玉臉蒼白得沒有半點血色，活像冥府來的美麗幽靈。 只見她跺足嗔道：你們算是甚麼東西，竟敢把我媚娘子金環真來個你推我讓的。總有一天我要教你們跪在地上舐老娘的腳趾。震天長笑自遠而近，一把本是粗豪的聲音卻故意裝得陰聲細氣的緩緩道：他們不敢要你的，就讓我倒行逆施尤鳥倦照單全收吧！ 徐子陵終於色變。