第七章 重會玉人 徐子陵先是聽到石青璇的聲音，循聲瞧去，剛好見到她一閃即逝的粉背。他不知道石青璇為何能如此肯定疤臉大俠就是自己，但她聚音成線傳入他耳中的話，卻教他大感為難，那是撇下侯希白後，立即到城外大石寺來找人家吧！就是那麼略一猶豫，行蹤飄忽如幻似真，以簫技名聞天下的玉人早消沒在人流中。 在雙方衷誠合作的情況下，要他就那麼撇掉侯希白，對他來說是有著道義上的難題。何況楊虛彥安隆方面勢力龐大，失去侯希白的助力，實屬不智。最要命是若大石寺是在城內還可找人問路，如在城外又不想白費工夫，他勢需侯希白這識途老馬幫忙。 咚咚喀喀的鼓音，把他的心神從石青璇身上收回來，忙湊到侯希白耳邊道：我聯絡到石青璇，快溜！侯希白微一錯愕，接著向眾美女一揖到地，讚歎道：鼓美人更艷，在下拜服，只恨在下有急務在身，范大小姐可否容在下明天才往貴幫總壇請罪問好。他的動作不但瀟灑悅目，且帶著一種詼諧的味道，登時惹得眾女花枝亂顫，笑意盎然。 其餘六女仍擊鼓妙舞之際，特別出眾的美女停下來，右手按在鼓皮處，左手輕扠小蠻腰，似嗔似喜的俏立於兩人身前，美目在徐子陵這疤臉客身上先打個轉，便不大感興趣的集中凝注在風度翩翩的侯希白處，微跺小靴的嬌聲道：你這人最是可恨，要找你時總不知走到那裏去。今趟又想找藉口開溜嗎？ 她的聲線嬌柔悅耳，帶著一種引人的磁性，即使以徐子陵心不在焉的狀態，亦想聽她多說兩句話。加上她肆無避嫌大膽直接的作風，確能令任何男性心癢難熬。可能是他一生人首次後悔一向憐香惜花作風的剎那，侯希白苦笑道：范大小姐誤會啦！我侯希白豈是言而無信之徒？何況是佳人有約，不過我這位兄弟的父親大人病危，故在下必須陪他趕回家去，他的爹等若在下的半個爹，大小姐多多包涵。 美女一對妙目立即來到徐子陵臉上，懷疑地嬌哼道：騙人家也該編些動聽點的故事，你這兄弟毫無焦急悲戚之容，剛才你們兩人只似在燈市閒逛，鬼才信你？徐子陵不得不壓下心中的情緒，為侯希白這最佳藉口圓謊，沉聲道：小弟是剛接到侯兄的通知，始知家父垂危之事。唉！人生區區數十寒暑，小弟一向對生生死死看得非常淡薄，但能讓他老人家有子送終，乃我等為人子女者報答親恩的責任，唉！徐子陵的謊話到這裏再無以為繼，只好以唉嘆作結。 美女妙目一轉，低喝道：不要敲鼓啦！聽得人心煩意亂的。眾人顯然為她馬首是瞻，立即停手。美女由不相信變得半信半疑，黛眉輕蹙道：你是否成都人？家在那裏？ 侯希白快刀斬亂麻的扯著徐子陵臂膀，道：時間刻不容緩，我兩兄弟須立即離開，失陪哩！美女一挺聳秀的酥胸，惡狠狠的道：若明天不見你來，我范采琪把你言而無信的舌頭切下來送酒。說罷無奈讓路。  咯！咯！陳老謀的聲音從房內傳出道：進來！ 寇仲推門而入，見陳老謀從床上坐起身來，移到床沿坐下，不好意思的道：吵醒謀公啦！不過只要你翻看一遍，包保不會責怪我。把魯妙子記下機關巧器的手抄卷遞到陳老謀手上去。 陳老謀沒有立即去看塞到手上的祕本，怔怔瞧著寇仲好半晌後，點頭道：老夫一大把年紀，已不知親眼看著多少人在變，像雲玉真便變得很厲害，迫得我和小卜最後只好離開她。你這兩個小子雖然愈來愈厲害，但仍是那種本質，小陵隨遇而安，你則是玩世不恭。寇仲啞然失笑道：若謀公你把這兩句對我們的評語說給李密蕭銑等人聽，定沒有人同意。 陳老謀哈哈笑道：你心知肚明我陳老謀在說甚麼。爭霸天下也可以是玩世不恭的一種方式。那表示你不甘屈服於既有和傳統勢力之下，放手追求個人的目標。寇仲抓頭道：我的目標究竟是甚麼呢？坦白說，我並不覺得當皇帝是有趣的事，所以就算我取得最後勝利，大概都會請別人去坐那燙屁股的位子。 陳老謀搖頭道：你的目標絕非要當皇帝，而是要縱橫天下，把沒有可能的事變成可能。寇仲呆了半晌，嘆道：知我者莫若謀公，你是怎麼看出來的。 陳老謀得意道：這叫觀人於微，想做皇帝的人都有很大的權力慾，講求上下之分，像蕭銑雖擺出禮賢下士的樣子，事實上言行舉止都充滿皇室貴胄的派頭，不穿龍袍只是一種手段。那有像你般甚麼都隨隨便便，如非你手下有擅長組織的能手如宣永任媚媚虛行之等人，你的少帥軍只會是一盤散沙。寇仲欣然一拍他的老肩，微笑道：你知我是甚麼料子，我也曉得你的料子，何不翻翻手上的東西一看究竟？ 陳老謀低頭一看，見封面書有《機關巧器學》五字，露出一絲傲然不屑的笑意，打開第一頁，只見序文開宗明義的寫著：機巧之學，乃攻心格物之學。心有心性，物有物性，總言之為天地自然之理，無所不包，無所不容。知其一不知其二者，只是小道小術。陳老謀這機巧之學的專家，立時動容，問道：是誰寫的？寇仲親自為他揭往次頁，序文末赫然現出魯妙子三個觸目的簽署。 陳老謀劇震道：我的娘！又翻往第一頁續看下去。寇仲低聲道：這本鬼東西我看了十多遍，仍是一知半解，謀公你見陳老謀對他的話全是聽而不聞，遂識趣的乖乖離開，又為他輕掩上房門。 河水溫柔地拍打著夜航的船體，明月斜掛天上，寇仲忽感到無比的輕鬆，生命再次充盈著迷人的意義。人生便是不斷的爭取，管他到頭來是痛苦還是快樂。  侯希白登上小丘，指著前方道：那就是大石寺。徐子陵朝他指示向前瞧去，見到在古柏參天，竹樹蔥蘢，月色凝罩，紅牆環繞內佛塔凌空，寺樓巍然高大。侯希白忽地長嘆道：子陵兄會否覺得楊虛彥選此寺作為冒充石師與青璇會面處，很是古怪呢？ 徐子陵訝道：或者他料到石小姐是要先和我見面，故把地點選到這裏來。侯希白搖頭道：我敢這麼肯定，此中自有因由，卻不知該否說出來？唉！ 徐子陵茫然不解道：侯兄若有苦衷，不說也罷。侯希白似立下決心的斷然道：還是告訴子陵兄較妥當點，我之所以猶豫不決，皆因牽涉到石師的祕密。我自幼是個孤兒，少有與人說心事，尤其有關石師和花間派的事，更從不透露予其他人知曉。 徐子陵默言不語，暗忖他這孤兒是否也像曹應龍般，是石之軒一手泡製出來。侯希白仰觀夜月，又俯首低吟，緩緩道：石師雖只傳我花間派的武功心法，但亦不時論及補天閣的武學，所謂補天，就是補天之不足處，發展至極端時自被所謂自命正宗者視之為邪魔外道，補天不足被譏為逆天行事。唉！豈知順者為賤，逆者為貴之理。 徐子陵聽得心中微寒，侯希白始終是一代邪人石之軒栽培出來的弟子，說及有關魔門理論時，語氣大有憤世嫉俗之慨，異乎平常的溫文儒雅。侯希白忽又不好意思的道：子陵兄切勿見怪，說到這些問題時，不知是否因不斷在腦裏重複，很自然模仿石師當時說話的語調。 徐子陵岔開道：為何大石寺全無燈火，就算所有和尚都已就寢，也該有佛燈香燭一類的東西吧？侯希白道：我正要告訴子陵兄，大石寺的主持因開罪了魔門裏一個極難纏的人物，故寺內的和尚均到附近的寺院棲身避禍，一天不擺平爭執，絕不敢回來。 徐子陵愕然道：誰人如此霸道，巴蜀的武林同道竟坐視不理嗎？侯希白待要回答，一點燈火在寺院內亮起，徐子陵低喝道：侯兄給小弟押陣，我去了。  徐子陵迅快而小心的翻過院牆，此時燈火忽又斂去，只好憑記憶搜索過去，順手脫掉面具。這所名剎規模不小，由山門殿起，接著是天王殿七佛殿大雄寶殿藏經樓等，殿堂重重，雖及不上淨念禪院的結構複雜，造型優美，但亦是宏偉壯麗。在主殿群成行成陣之旁，萬千竹樹中聳起一座高塔，分外具有氣勢。 徐子陵此時不禁有點後悔為何不多問侯希白一句，究竟是魔門那個厲害人物，竟能令這裏的和尚空寺避禍。要知大凡名寺古剎，均有本門武功高強者負起護寺之責，而寺中和尚多少也有懂得武功的人。兼之區內的武林同道，亦會與寺院有交往，絕不會坐視不理。所以眼前的情況，可算極不尋常。聽侯希白的口氣，此人絕不會是安隆，且是徐子陵不認識的。如此就可能是連曹應龍都不曉得的那個名列邪道八大高手的人物。 他從未試過在沒有人的寺廟任意穿行，感覺非常新鮮。現在的徐子陵對建築學已非吳下阿蒙。順步瀏覽，對整座名剎的結構一目了然，更感受到在宗教的徵召下，建寺者那種殫思竭力的熱忱和精神。不論門窗檐拱，均雕刻有翎毛花卉等各類紋飾。廟脊上則塑置奇禽異獸，栩栩如生。 殿堂間有長廊貫通，左右大石柱林立對稱，片刻後，他已置身在先前出現燈火的羅漢堂中，一時不由呼吸頓止，為眼見塑像如林，布滿大殿的奇景震懾。大殿塑像羅列，分作兩組，中央是數十尊佛和菩薩，以居於殿心的千手觀音最為矚目，不但寶相莊嚴，且因每隻手的形狀和所持法器無有相同，令人生出神通廣大，法力無邊的感覺。 五百羅漢分列四周，朝向中央的塑像，形成縱橫相通的巷道。徐子陵彷似置身另一個有別於現實的神佛世界，身旁的塑像在透進來的月色掩映中，造型細緻精巧，色澤艷麗，無論立倚坐臥，均姿態各異，彷若真人，神態生動，疑幻似真。當他來到千手觀音座前，四周盡是重重列列的羅漢佛像，有若陷身由塑像布下的迷陣中，那感覺實非任何言語可以形容萬一。 千手觀音座下有個小燭台，只一眼徐子陵便認得式樣與石美人在福洞迷宮使用的相同。石青璇動人的聲音在背後響起，輕柔地道：請徐公子點燈好嗎。徐子陵壓下回頭的衝動，取起燭台旁的火石，把燭台燃起。一點跳躍閃爍的燄火，在羅漢堂中心處亮起來，更添本已詭奇的氣氛。 石青璇的聲音在右側傳來道：我們不若玩玩捉迷藏吧！徐子陵卓立不動，像個怕受責罵的兒童般招供道：小姐幸勿見怪，隨我來的尚有侯希白，小弟並沒依小姐之言把他撇下，其中是有原因的。 石青璇沉默下去，接著從千手觀音後現身出來，臉覆重紗，淡淡道：人世間的事，莫不在因緣兩字之中，來便來吧！也沒甚麼大不了的，最重要是你這好人來了！面對玉人，徐子陵雖有千言萬語，卻不知該從何說起。在經過重重困險，處處弄人的命運後，她竟忽然得來全不費功夫的出現在眼前伸手可觸處，一股無法言喻的感覺從深心處似洪水般爆發出來，使他首次生出把一位女性擁入懷裏的衝動。那當然只能在心內偷偷的想。 石青璇給他的感覺是冷熱無常，永遠和你保持一段距離，難以捉摸。雖不至拒人於千里之外，至少是不易親近。深吸一口氣後，徐子陵平靜地道：姑娘今趟到成都來，是否接到令尊的消息。石青璇漫不經意的道：青璇只有娘而從沒有爹。你是否想警告我那只是安隆和楊虛彥兩人弄的鬼把戲。哼！這兩個混蛋竟敢小覷碧秀心的女兒，我定要他們吃不完兜著走。你倒本事，剛抵成都便弄清楚這麼多事。 徐子陵聽得瞠目結舌，無言以對。知自己亦小覷了石青璇，白白擔憂近十天。石青璇微笑道：安隆本約我到他的老鋪會面，幸好在門外碰到你們，於是改約他們到這裏來，把事情一併解決。你該沒忘記說過肯為我背起所有擔子和責任，大丈夫一諾千金，可不能說過便算。徐子陵聽得頭皮發麻，道：有甚麼擔子姑娘要交由我挑負的呢？自認識這作風特別的美女，他從不知該如何應付她。 石青璇像述說一件微不足道的事般悠然道：首先我要把這石之軒的鬼卷子交給你處理，徐公子愛撕掉扔掉，又或交給誰，悉隨尊便。 徐子陵大吃一驚時，石青璇遞上羊皮卷一軸。異變隨至。