第二章 談笑用兵 果然不出兩人所料，與李子通結成聯盟和借得糧草這假消息傳出後，宇文化及的二萬大軍立時全速行軍，朝梁都北城門推進，其先頭部隊於兩天後抵達城外五里處，立即築壘掘壕立寨，建設前哨陣地。 寇仲和徐子陵從遠處丘頂一棵高達三丈的杉樹之巔，居高臨下極目瞧去，把敵方形勢一覽無遺。寇仲道：止則為營，行則為陣。這個營寨既有水源，又有險可守，達到扼敵和自固的目的。可見我們今次的對手，也是說宇文化骨而下的大小將領，均是軍事經驗豐富的戰將，絕不可小覷。 徐子陵聽得點頭讚許，寇仲這人表面似乎給人粗枝大葉，容易得意忘形的印象。事實上卻是遇事冷靜，審慎小心，不會犯上輕敵之忌。 安營首要擇地。現時敵人立寨於丘坡高處，又蕩平附近林木，在營防上一絲不苟，在在顯示出非是烏合之眾，寇仲不敢掉以輕心，正具備一個卓越統帥的基本條件。隨口道：魯先生的祕笈對此有甚麼指示？ 寇仲道：立寨之要，必須安野營歇人畜謹營壘嚴營門恤病軍查軍器備火警止擾害責交通惜水草申夜號設燈火防雨晦下暗營詰來人避水攻等，夠了沒有。徐子陵聽他隨口誦出這麼多條安營立寨必須在意的項目，奇道：你倒唸得蠻熟的。 寇仲得意道：這就叫勤有功，又叫臨陣惡補。但隨你怎麼看，你有否覺得這個營寨設的位置雖險卻遠，如要從那裏把攻城的工具送到城牆下，未曾到達便要把騾馬累個半死，一點都不實際。徐子陵一邊仔細觀察，一邊笑道：你這小子開始有點道行哩！宇文閥累世為將，如此設營必有他娘的道理，會否他主要是作糧營和恤病軍之用？除此則更可作為大後方，支援前線作戰的營寨。 寇仲欣然道：又是英雄所見略同，這糧營可說是宇文化骨今次大軍南來的根本，但因其遠在後方，圍城後不虞我們敢出城攻襲，所以防守必然薄弱。只要我們和宣永以奇兵配合，攻他娘一個措手不及，勝利果實至少有一半到了我們的袋子裏，哈！這場仗似乎並不難打。 徐子陵功聚雙目，把敵方營寨的情況一覽無遺，沉聲道：你看得太輕易了，這營寨據山之險，外開壕塹，內設壁壘，只要再加些陷阱尖竹蒺藜之類的防禦措施，壘土立柵，護以強弩。再在四周安排警戒，廣布暗哨，加上宇文閥的眾多高手，豈是你說要強攻便可攻嗎？ 寇仲笑道：你好像忘記魯妙子他老人家最厲害的不是兵法，而是巧器工具。他在書中詳列十多種不同破寨之法，說攻寨如攻城。攻城要借助雲梯，擂木撞車。攻寨也要借助車子，只要能破開一兩個缺口，敵人兵力又非強大，破寨實是易如反掌。徐子陵皺眉道：車從何來？ 寇仲道：從改裝而來，這事可由宣永負責。小弟現得魯妙子真傳，至少等若半個孫武復生。宇文化骨如此送上門來，我不順手牽羊偷糧偷馬，氣得他搥心嘔血，怎對得住娘？放心吧！我明白你的孝心的！ 徐子陵給他說得啼笑皆非，同時替所有與寇仲為敵的人暗自心驚。寇仲本身是個軍事的奇才，早在多次戰事中大放異采，現在連魯妙子因應各種形勢設計出來的戰爭工具，都背得滾瓜爛熟。一旦給他聚練出一批精銳的戰士後，天下豈還有能與之擷抗的軍力？恐怕李世民都要吃敗仗。現在他所欠的，就只是一批精銳之師和楊公寶藏。 寇仲又道：不過現在當務之急，卻非攻寨，而是偷箭，你可知我們城內可用之箭，不到半個時辰便射光。那時只靠滾油沸水和石頭，絕守不了多久。徐子陵愕然道：怎樣偷箭？ 寇仲笑嘻嘻道：不是偷，而是借，這只是孔明借箭的故技重施，我們送他假箭，他們還我真箭，不是非常划算嗎？接著指著左方流過的通濟渠道：探子回報，宇文化骨的主力大軍將會於今晚抵達，我已使人於對岸密林處暗藏百多艘紮滿假人的快挺，當他的軍隊到達時，便把快艇放進河內，順流沖下，每艇只有三人，一人操舟，二人放竹箭，另外再派兵佯攻，宇文化骨心慌意亂下，只好送些箭給我們使用，就當是上主菜前的小點。 徐子陵嘆道：現在連我都有點信心你會贏這場仗哩。  寇仲徐子陵兩人並騎立在小坡之上，遠眺里許外緊靠通濟渠的草原處點點火把光芒移動的壯觀情景。寇仲低笑道：我沒有說錯吧，宇文化骨為了減少被攻擊的可能性，必靠河而行，豈知卻正中我的下懷。徐子陵仰望星月無光的夜空，道：你的假盟假糧之計顯已奏效，否則宇文化骨不會急得連晚上也催軍急行，予我們可乘之機。 寇仲深吸一口氣道：是時候了！說罷手往上揚，煙花沖天而起，在高空爆起一朵火紅的光花，燃亮昏沉雲蔽的夜空。梁都那方面立時殺聲四起，火把點點，朝敵軍衝去，表面看來果是聲勢洶洶。其實只是每人手執兩支火炬，由既沒有兵器甲冑，又乏弓矢的民兵虛張出來的把戲。驟眼瞧去，便像有近萬人從梁都城北附近的山丘密林對來犯者展開突襲。 寇仲和徐子陵身後馳出近二百騎，全由彭梁會中騎術最好，武功最高明的武士組成，用盡了梁都所有戰馬，組成唯一的騎兵隊。遠方敵人的火把近隊尾處亂起來，但前段和中段仍是有條不紊。 寇仲向徐子陵笑道：這一招是玲瓏嬌也沒教的，就叫作觀火把法，可知這來的第二批五千人的宇文軍是新舊參差，良莠不齊，隊尾當是由新兵所組成，我們就給他來個啣尾突擊，包保有便宜可佔。火把長龍散開之後停了下來，顯示敵人正布陣迎戰。 寇仲和徐子陵一夾馬腹，領著二百三十七騎循著早擬定好的路線，穿林越野，往敵人陣後推進。砰！再一朵煙花在高空爆開作響。河渠那邊喊殺之聲四起，百多艘紮滿假人的輕舟快艇順河衝奔而下，數百枝燃著油布的竹製火箭劃破河岸的空際，往岸上正朝梁都方向布陣的敵人投去。艇上的真戰士均躲在擋箭板後，任由穿上衣服的假兵挨箭。 沿岸的野林長草紛紛起火燃燒，敵人以為前後受敵，立時亂了起來，尤以後軍為甚。寇仲一聲令下，左手掣起盾牌，催馬全速往敵人後軍殺去。兩人改用利於馬戰的長戈，身先士卒穿過疏林，挑了十多枝射來像是應景的箭矢，破入敵陣裏。沿岸全是竄著熊熊火光的火頭，輕舟到處，還不斷增加火頭，確是聲勢駭人，似模似樣。 寇仲和徐子陵兩支長戈有若雙龍出海，挑刺揮打，所到處敵人紛紛倒地。宇文化及這隊軍乃清一色步兵，負責運送輜重糧食等物，早被先前虛張聲勢的前後夾擊駭寒了膽，此時驟見敵騎衝殺而至，又是氣勢如虹，更猜到領頭者就是名震天下的徐子陵和寇仲，一時亡魂失魄，更那想得到對方只有二百多騎，竟不戰而潰，四散奔逃。 眾人大喜，在寇仲指示下追人的追人，燒車的燒車。蹄聲轟鳴，數百敵騎沿岸殺至。寇仲眼利，瞥見領頭的正是老相好宇文無敵，哈哈笑道：無敵兄別來無恙，兄弟別矣！領著手下，慌忙奔回梁都去。 此戰不但借得數萬枝勁箭，又燒掉敵人大批攻城器械和糧草，至重要是大大振奮城內軍民士氣，增添他們對兩人的信心，而己方的損失卻是微乎其微，敵人則死傷慘重。連他兩人都想不到會有如此輝煌的戰果，入城時，任媚媚率軍民夾道歡迎，呼聲震城，誓與兩人共榮辱同生死。對於當日北返途中沿途搶掠殺人的宇文軍，誰不切齒痛恨。  寇仲和徐子陵卓立北城牆頭，遙望里許外宇文軍建立起來的營寨。徐子陵淡淡道：至少尚要兩天時間，宇文化骨才能在四方建立營壘，完成合圍之勢，這兩天夠我們做很多事。寇仲微笑道：首要仍是搶糧，昨夜我們燒掉宇文無敵這支先鋒軍大量糧草，他必須從後營補充軍糧，那就是我以輕騎突襲搶糧的好時機。接著嘆了一口氣道：若我有像李小子那麼一隊黑甲精騎就十分理想。 徐子陵神情一動道：你還記得早年在揚州所見的披著沉重馬戰裝備的隋朝騎兵嗎？連馬兒都像刀箭不入的樣子，神氣何等威武，為何卻被揭竿而起，裝備簡陋，缺乏鎧甲兵器戰馬的義軍打得望風而逃，落花流水呢？寇仲沉吟道：那是因為失去民心，士氣低落吧！ 徐子陵道：這當然是最主要的原因，但亦可看到人馬穿甲披鎧的重裝備騎兵，早不合時宜。例如你手下是這麼一支重騎兵，怎樣能在接報後趕去及時截糧？現在代而興起的是大量的野戰步兵，配合只有戰士披甲的輕裝騎兵作突擊，這種戰術最是靈活，李小子正是將這種裝備和作戰方式發揮得淋漓盡致。 寇仲道：不知是否與我的性格有關，我總愛以輕騎為主的作戰方式，因為騎兵隨時可變成步兵，而步兵卻不能變成騎兵，在靈活方面是更勝一籌。徐子陵笑道：你忘不了偃師之役嘗到的甜頭吧！不過你的話不無道理。 寇仲伸個懶腰道：你猜我收拾宇文化骨後，會急於做甚麼事？徐子陵搖頭表示不知道。寇仲一對虎目射出期待的神色，道：我將設法召集一批鐵匠工匠，日夜不停的把魯妙子所設計的攻城工具趕製一批出來，以作收復竟陵之用，擁有竟陵，那襄陽將舉手可得。 徐子陵尚未來得及反應，任媚媚領著一名三十來歲，風塵僕僕的瘦長漢子來到兩人身前，道：這是我們仁堂香主洛其飛，人稱鬼影子，他一直追躡於宇文化及主力大軍之旁，沿途觀察敵人虛實，所以現在才來到。兩人瞧去，此人雖其貌不揚，只像個地道的鄉巴漢，但手足特長，兩眼精靈，顯是腦筋與身手都極端靈活敏捷的人。 寇仲問道：宇文軍的主力已來了嗎？洛其飛肅然行禮後道：應在黃昏時分抵達，全軍共一萬三千人，由宇文化及和宇文智及兩人率領，分為中軍，左右虞侯和後軍共四軍，其中三千人是弓手和弩手，騎兵一千人，其他都是步兵。 寇仲和徐子陵同時動容，不是因為宇文軍的實力強大，而是這人說話的信心和情報的細緻入微。洛其飛續道：宇文軍顯然在與李密一戰時損失慘重，只從其騎兵用的是長弓而非角弓，便可知曉。 兩人聽得茫然相顧。任媚媚道：其飛他以前曾為隋將，在軍中專責打點裝備，所以在這方面非常在行。洛其飛解釋道：長弓是專供步兵之用，多以桑拓木製成。騎兵用的該是筋角製的複合弓，形體較長弓小，最方便於馬上使用，所以宇文軍的騎兵要用上長弓，該是因缺乏角弓的迫不得已之舉。 寇仲嘆道：像洛兄這麼有見識的探子，應是少有。任媚媚笑道：其飛不但輕功高明，還精通易容改裝之術，由他當探子，當然比任何人更出色。 洛其飛道：兩位大爺勿再稱小人作洛兄，喚我名字便可，以後其飛會不計生死，為兩位大爺效命，有甚麼吩咐，一句話交下來便足夠。徐子陵問道：照其飛的看法，宇文軍的真正實力如何？ 洛其飛道：除中軍的四千人外，其他該都是訓練不足的新兵。若我沒有猜錯，明天黎明前他們會開始攻城。寇仲愕然道：這麼急？ 洛其飛道：因為自前晚開始，他們每逢紮營休息，工程兵都輪更修整攻城設備，若非要立刻攻城，怎會如此不讓兵士休息，大可待來到城下安頓完妥之後再動手也不遲！任媚媚問道：他們攻城的器械齊備嗎？ 洛其飛道：算是齊備的，有雲梯車二十輛投石車百輛弩車十乘擋箭車七十餘輛巢車四台，足夠攻城有餘。寇仲狠狠道：若宇文化骨要於黎明前攻城，那宇文無敵今晚便會詐作佯攻，以動搖我們軍心，務令我們力盡筋疲，哼！ 徐子陵道：能否把他的攻城裝備說得更詳細點？洛其飛如數家珍的道：飛雲梯車是裝在六輪上的雙身長梯，梯端有雙轆轤，可供敵人枕城而上；投石車是在車上放有巨大的投石機，以槓桿把巨石投出，摧毀牆垣；弩車則是以絞車張的強弩，可一次過發射八枝鐵羽巨箭，射程遠達千步，非常厲害；擋箭車是四輪車，上面蒙著厚厚的生牛皮，戰士藏於後面，然後推車前進，可擋格矢石，使能直抵城下。巢車則是於八輪車上置高台，既可察敵又可把箭射入城中。 寇仲雙目一亮道：我們能否傾下火油，放一把火將他娘的甚麼牛皮熟皮弩車梯車全燒掉呢？洛其飛搖頭道：宇文化及這兩天正是使人把特製的防燒藥塗在所有攻城器械上，這種藥如遇日曬雨淋，效用會消退；故必須在塗藥後盡快應用，所以我才猜他會在抵達後立即攻城。 兩人這才恍然。又大感頭痛，敵人攻城的器械如此厲害，但他們守城的工具卻簡陋得不能再差，相去太遠。引兵出城拚搏嘛，則如送死無異。 就在此時，遠方山頭亮光猛閃三次。寇仲知是己方探子以鏡子反映陽光報訊，暫時拋開煩惱，哈哈笑道：辛苦其飛了！任大姐先帶其飛去安頓好，我們搶得糧草，再和你們敘話。