第八章 過海神仙 換上禁衛武服的寇仲徐子陵，策騎來至曼清院大門處，喝道：秀芳小姐的車駕起行了嗎？把門者連忙啟門，道：兩位官爺，秀芳小姐仍在梳洗，不過馬車已準備好了，隨時可以起行。 寇仲大擺官款道：給我引路！接著兩人躍下馬來，隨帶路者往內院走去，路上寇仲旁敲側擊，很快便弄清楚尚秀芳所帶隨從和平常出門赴會的情況，心中立有定計。天上仍是密雲不雨，壓得人心頭沉鬱煩悶，院內的花草樹木，也像失去了顏色。 抵達尚秀芳居住的小院時，尚秀芳的十多名隨從正在抹拭車馬，準備出發。寇仲遣走引路的人，把那叫白聲的隨從頭子拉到一旁說道：玄應太子特別派我們來保護秀芳小姐，白兄該知近日東都事故頻生吧！白聲打量兩人一會後，道：兩位軍爺臉生得很。 寇仲故作神祕的壓低聲音道：我們這些日子來都跟玄恕公子到了偃師辦事，所以少有見面。不過上趟秀芳小姐到尚書府，我不是見過白兄嗎？只不過我守在府內而已，還記得秀芳小姐第一首便是甚麼少年公子負恩，嘿！我只記得這一句，其他的都忘了！他說的自是事實，白聲疑慮盡消，但仍眉頭緊皺道：我也聞得東都不大太平，玄應太子果是有心。不過小姐素不喜歡張揚，兩位軍爺這麼伴在兩旁，只怕小姐不悅。 旁邊的徐子陵心中好笑，心忖這麼十多個隨從前後簇擁，仍不算張揚嗎？可知只是這白聲推托之詞。又或尚秀芳小姐想予人比較平民化的印象，不願公然與官家拉關係。寇仲卻是正中下懷，拍拍白聲肩膀道：這個容易，待會我們脫下軍服，遠遠跟在隊後便可以了！白聲那還有甚麼話說，只好答應。 此時盛裝的尚秀芳在兩名俏婢扶持下出門來了。寇仲忙識趣地扯著徐子陵避往一旁，沉聲道：現在只要能過得皇城入口那一關，我們便是過了海的神仙啦！ 尚秀芳的車隊開出曼清院，朝皇城駛去。徐子陵和寇仲在隊尾處，瞻前顧後，裝模作樣。各人都不住抬頭望天，怕積聚的大雨會隨時傾盆灑下，且下意識地提高了車速。走了不到片刻，後方蹄聲驟響。寇仲和徐子陵警覺後望，立時心中叫糟，原來追來者竟是李世民龐玉長孫無忌和尉遲敬德四人。此時他們唯一能做的事，就是向天禱告，希望李世民並不認識尚秀芳的每一個從人，否則立要給揭破身分。李世民等可不同白聲，豈是那麼易被欺騙的。 兩人連忙前後散開，又運功收斂精氣，佝僂身子，免致引起李世民等人的警覺，暗幸若非坐在馬上，只是兩人挺拔的身形便可令敵人對他們大為注意了。李世民領先越過他們，似乎心神全集中到甚麼要緊事情上，並沒有對他們投上一眼。白聲等紛紛行禮，李世民則以頷首微笑回報。龐玉等緊隨著李世民，也沒有怎樣注意他們。 李世民追到馬車旁便同速而行，道：秀芳小姐好！世民來遲了！兩人心叫好險，原來李世民竟預約了尚秀芳要陪她入宮的。尚秀芳隔著下垂的帘幕還禮問好後訝道：秦王一向準時，為何今天竟遲到了，秀芳並無任何嗔怪之意，只是心生好奇吧！ 李世民仰望黑沉沉的天空，伴著馬車走了好一段路，才嘆道：秀芳小姐可還記得寇仲和徐子陵嗎？後面的寇仲和徐子陵正傾耳細聽，聞得李世民向尚秀芳提及自己的名字，都大感興趣，一方面奇怪李世民的遲到為何與他們有關，另一方面亦想知道這色藝雙全的美女如何回答。 尚秀芳倏地沉默下去，好一會始輕柔地道：提到寇仲！秀芳曾與他有兩次同席之緣，印象頗深，總覺得他氣質有異於其他人。至於徐子陵呢！只在聽留閣驚鴻一瞥的隔遠見過，仍未有機會認識。秦王的遲到難道是為了他們嗎？ 她的聲音婉轉動聽不在話下，最引人處是在語調中透出一種似是看破世情般的灑脫和慵懶的味兒。此時不見人而只聽語聲，那感覺可更加強烈。透過她說話的頓挫和節奏，亦令人聯想和回味著她感人的歌聲，憂怨中搖曳著落寞低迴的感傷，間中又似蘊含著一絲對事物的期待和歡愉，形成非常獨特的神韻。 李世民苦笑道：秀芳小姐可知世民和他們本是好友，但現在卻成了生死相拚的仇敵？尚秀芳啊的嬌呼一聲，好一會然後低聲道：秦王這些時日來，是否為了此事弄得心身皆忙呢？ 李世民沒有正面作答，岔開道：我剛才正為他們奔波，原來只是一場誤會。尚秀芳訝道：寇仲不是為王公效力的嗎？ 李世民嘆道：那是以前的事了。秀芳小姐不要讓人世間的爾虞我詐玷污了雙耳。尚秀芳似在試探的道：他兩人雖是武功高強，英雄了得，但若要與秦王作對，是否太不自量力呢？ 蹄音的答中，車馬隊轉入通往皇城的沿河大道。洛水處舟船往來，與道上的人車不絕，水陸相映成趣。眾人都因她動人的聲音忘了黑沉沉的天色。 李世民吁出一口氣喟然道：這兩人已不可用武功高強來形容他們那麼簡單，他們可能是有史以來最天才橫溢的絕代高手，更難得的是智勇兼備。所以直至今天，仍沒有人能奈何得了他們。連想置他們於死地的李密最後都栽在他們手下，即此便可想見其餘。語氣透露出濃厚的無奈和傷情，使人感到他確是很重視和珍惜這兩個勁敵。如此推崇敵手，亦可看出他廣闊的胸襟和氣魄，不會故意貶低對方。 寇仲和徐子陵心中都泛起異樣的感受。想不到李世民這樣看得起他們，難怪會如此不擇手段的與王世充合作以圖殲滅他們。尚秀芳低聲道：他們為今是否仍在東都？李世民道：這個非常難說，當他兩人隱在暗裏圖謀時，誰都感到難以提防和測度！ 此時車馬隊抵達承福門，守門的衛士舉戈致禮，任由車馬隊長驅直進。寇仲和徐子陵高懸的心終可輕鬆地放下來。李世民與尚秀芳停止說話，在親衛的開路下，穿過太常寺和司農寺，在尚書府前左轉，入東太陽門，沿著內宮城城牆旁的馬道直抵內宮的主大門則天門，進入氣魄宏大的宮城。 內宮城中殿宇相連，樓台林立，殿堂均四面隔著高牆，牆間設有門戶，殿堂間連環相通。徐子陵是首次踏足宮城，寇仲上趟雖曾逃入宮城。卻是連走馬看花的時間和心情都沒有，故而都有大開眼界的感覺。 只是則天門，便可看出隋煬帝建城所投下的人力物力。此門左右連闕，闕高達十二丈，輔以垛樓，門道深進十多丈，檐角起翹，牆闕相映，襯托出主體宮殿的巍峨雄偉。 入門後，衢道縱橫，位於中軸線上共有三門兩殿，門是永泰門乾陽門和大業門殿則乾陽大業兩殿。乾陽殿為宮城的正殿，是舉行大典和接見外國使節的地方。乾陽門門上建有重樓，東西軒廊周匝，圍起大殿外的廣闊場地，此時已有幾隊車馬停在殿門外，可知殿內正舉行盛會。 乾陽殿不愧宮城內諸殿之首，殿基高達尋丈，從地面至殿頂的鴟尾，差不多有二十丈，四面軒廊均有禁衛把守，戒備森嚴。殿庭左右，各有大井，以供皇宮用水；庭東南正南亦建有重樓，一懸鐘，一懸鼓，樓下有刻漏，到某一時刻便會鳴鐘鼓報時。殿體本身則更規制宏大，面闊十三間，二十九架，三階軒，柱大二十四圍，文棟雕檻，雪楣秀柱，綺井垂蓮，飛虹流彩，望之眩目。 寇仲隨著隊尾，與徐子陵並排而行。他們再不用擔心李世民，但卻擔心白聲。現在的情況是李世民以為他們是尚秀芳的人，而白聲則認定他們是王世充的人。所以只要王世充的禁衛顯露出任何不把他們當是自己人的神態，白聲便會知道他們是冒充的。這結果似乎是不可避免。假若沒有李世民同行，他們或者仍可設法先行出手制著白聲，但現在當然辦不到。 正頭痛時，車馬緩緩停下。宋蒙秋從殿台上迎下時，李世民躍下馬來，親自為尚秀芳拉開車門。四周全是禁衛軍，想溜掉亦沒有可能。寇仲和徐子陵交換了個無奈的眼色，亦各自硬著頭皮下馬。禁衛過來為他們牽馬。 轟隆！一聲驚雷，震徹宮城。狂風刮起，吹得人人衣衫拂揚，健馬跳竄驚嘶。接著豆大的雨點灑下，由疏轉密。宋蒙秋似早有準備，忙打開攜帶的傘子，遮著盈盈步下馬車的絕色美人兒。其他人只好暫做落湯雞。 地暗天昏。尚秀芳和李世民等匆匆登上殿時，雨勢更盛，傾盆而下。最高興的當然是寇仲和徐子陵，他們趁各人忙著避雨之際，展開身法，神不知鬼不覺的溜往東南的鐘樓處。  兩人望著乾陽殿典雅宏大的殿頂，都生出歷史重演的奇異感覺，甚至有些兒不寒而慄。殿頂離開他們置身處的鐘樓遠約三十丈，和昨晚榮府的情況大致相同。而滂沱大雨亦把白天變換成黑夜。 環繞大殿的圍廊滿布避雨的禁衛軍，而他們唯一入殿的方法就是從上而下，由接近殿頂的隔窗突襲殿內的目標。寇仲深吸一口氣道：你不是有方法可渡過這樣的遠距離嗎？在這裏是否可重施故技呢？徐子陵點頭道：當然可以，現在還更輕易，因為我們多了條原來用來攀城牆用的長索子。來吧！ 寇仲解下背囊，把長達十丈的索子取出，遞給徐子陵道：今次要看你的能耐！徐子陵胸有成竹的把繩子的兩端分別綑緊兩人腰上，道：若這方法到不了乾陽殿頂，那時便用來逃命好了！順手拔了他的井中月。 寇仲抗議道：你至少該告訴我應怎樣配合吧？徐子陵道：非常簡單，我把你送往空中，你再運氣滑行，然後由小弟擲出井中月，你便學晁公錯踏著飛鈸般憑刀勢投往目的地，記著至緊要運功把刀吸住，若叮的一聲插在殿頂處，我們便要一起宣告完蛋。 寇仲立時雙目發光，道：真有你的！徐子陵低喝道：起！ 寇仲躍離鐘樓，徐子陵平伸雙掌，在他腳底運勁一托，登時把他斜斜送上遠達十丈和雷雨交加的高空去。若在平時，驟然來個空中飛人不給人發覺才怪，但在這樣的疾風大雨中，縱有人肯望天，怕亦看不見他們。 一道閃電，裂破寇仲頭頂上的虛空。寇仲到勢子盡時，一個翻騰，像尾魚兒般朝殿頂方向滑過去。此時徐子陵亦斜衝而起，直追寇仲。暴雨嘩啦聲中，寇仲游過近十丈的空間，到離殿頂仍有近十五丈的距離時，徐子陵運勁擲出的井中月，剛巧到了他身下。 寇仲一把抓著刀柄，同時提氣輕身。蹬！兩人間的幼索扯個筆直。寇仲被帶得直抵殿頂邊沿時，徐子陵亦被長索的帶動借力再來一個空翻，落往他旁。 行動的時候到了。兩人腳勾殿頂，探身下望。通過接近殿頂透氣窗隔，廣闊的大殿內燈火通明，擺開了十多個席位，分列兩排，向著主席。悠揚的樂聲和談笑的聲音，在雨打瓦頂簷脊的嗚聲中，彷彿是來自另一世界的異音。 寇仲湊到徐子陵耳旁道：李小子這麼公然出席王世充在宮殿內舉行的盛會，是否等若間接承認王世充的帝位呢？徐子陵正細察形勢，見到王世充主席左邊第一席坐的是王玄應，接著是郎奉宋蒙秋，榮鳳祥等人，右邊首席卻是尚秀芳，次席才是李世民，其他全是洛陽的官紳名人。沒好氣的答道：虧你還有時間想這種事，李小子肯參加這午宴，當然有他的理由哩！他說話時，雨水順著項頸流到他臉上口裏，使他有種痛快放任和隨時可豁出去的感覺。 整個天地都被雷鳴電閃和雨響填得飽滿，對比起殿內溫暖的燈火，外面就顯得特別狂暴和冰冷無情。雨水從瓦面沖奔灑下，像一堵無盡的水簾般投到殿廊旁的臺階去。衛士都縮到廊道靠殿牆的一邊，似乎整個皇宮就只他們兩人吊在殿簷處任由風吹雨打。每根頭髮都在淌水。 王世充可恨的聲音從殿內隱約傳上來道：秀芳大家今晚便要坐船離開，讓我們都來敬她一盃，祝她一路順風。兩人這才恍然，明白為何宴會在午間舉行，又且李世民肯來赴宴。寇仲湊過來道：我詐作行刺王世充，你則負責去擒拿小玄應，如何？ 徐子陵搖頭道：王世充由我負責，你去對付李小子，好把尉遲敬德那三個傢伙牽制住。寇仲愕然道：那誰去擒人。 徐子陵脫掉面具，道：當然是小弟，王玄應見到老爺遇襲，必會搶過來救駕，那就是他遭擒的一刻。寇仲學他般除下面具，道：你小心點榮鳳祥，只要他比榮姣姣更厲害一些，便夠你頭痛的。嘿！你說我會否一時錯手把李小子宰掉呢？ 徐子陵沉聲道：我們的目標是要救虛先生，你若貪功求勝，反被敵人擒下，我們便要全盤皆輸，那時要換的便不是虛先生而是你這蠢傢伙，明白了嗎？寇仲苦笑道：在你面前，為何我總像是愚蠢的一個？ 徐子陵不再跟他胡扯，道：何時動手？寇仲沉吟道：你說呢？ 徐子陵抹掉封眼的雨水，露出笑意，輕柔地道：當然是當敵人的警覺性降至最低的時刻！告訴我，那該在甚麼時候動手？寇仲燦爛地笑道：這叫英雄所見略同，我們的秀芳大家開金口之時，就是我們出手的一刻哩。