第十章 糾纏不休 送了虛行之上岸後，兩人繼續行程。待風帆轉入黃河，他們才鬆一口氣，在這廣闊的河道上，要逃要躲都容易得多。寇仲嘆道：我們從南方出發時，好像天下都給踩在腳下的樣子，豈知波折重重，志復等三人慘遭不幸，玉成則不知所蹤，我們現更為勢所迫，要折返南方，關中過門不入，想想便教人頹然若失。 徐子陵道：志復三人的仇我們必定要報的，大丈夫恩怨分明，陰癸派手段如此凶殘可惡，終有日我們會將它連根拔起，令她們永不能再害人。寇仲雙目殺機大盛，點頭道：除了宇文化及外，現時和我們仇恨最深的就是陰癸派，血債必須血償，何況就算我們肯忍氣吞聲，婠妖女和祝妖婦也絕不肯放過我們。 徐子陵道：這亦是我肯陪你去江都的原因，否則我會立即趕往巴陵接素姐母子。我到現在仍不明白為何老爹肯與虎謀皮，和陰癸派合作去打天下，其中定有些我們尚未知道的原由。寇仲道：管她娘的那麼多！明天我們轉入通濟渠後，便日夜兼程趕赴江都。不過可要補充乾糧食水，因為至少也再要三天三夜，才可抵達江都。 徐子陵沉吟道：我總有些不祥的預感，這一程未必會那麼順利。寇仲一拍背上井中月道：我們有那天是平安無事的？誰不怕死，就放馬過來吧！哈！學而後知不足，我也要拿魯大爺的寶笈出來下點苦功。 徐子陵一把扯著他道：對不起，去下苦功的該是小弟，輪到你仲大哥來掌舵哩！  兩人終過了一個平安的晚上。翌日正午時分，船抵彭城西方位於通濟渠旁的大城梁都。他們尚未決定誰負責守船，那個去買糧食，當地的黑道人物已大駕光臨。寇仲和徐子陵都是黑道小混混出身，遂抱著息事寧人的心情，打算依足江湖規矩付與買路錢，以免節外生枝。寇仲解下井中月，到碼頭上和來人交涉。 領頭的黑幫小頭目見寇仲體型威武如天神，又一副氣定神閒的樣子，他也是老江湖，忙抱拳為禮道：小弟彭梁會智堂香主陳家風，請問這位好漢貴姓大名，來自何鄉何縣？ 寇仲登時記起彭梁會的三當家《艷娘子》任媚媚，才想到這一帶均是彭梁會勢力範圍，不過他當然不願給任媚媚知他行蹤，忙道：小弟傅仁，剛在東都做完買賣，現在趕回江都。哈！泊碼頭當然有泊碼頭的規矩，小弟該向貴會繳納多少銀兩，請陳香主賜示。 陳家風見他如此謙卑，立即神氣起來，微笑道：看傅兄神采飛揚的樣子，定是撈足了油水，傅兄這艘船也是最上等的貨式，最奇怪是傅兄似乎只有一名夥計在船上。寇仲當然明白他耍的技倆。黑道人物遇上陌生人都會遵從先禮後兵的金科玉律，簡言之就是先摸清對方底子，才決定如何下手宰割，以謀取最大利益。假設他不顯點手段，對方會得寸進尺，甚至連船都要給他沒收。 隨陳家風來的尚有七八名武裝大漢，只看神態便知是橫行當地的惡霸流氓。寇仲抓頭道：陳兄說得好。小弟既敢和我那個兄弟駕著一條上價船走南闖北，當然是有點憑恃。不過念在大家都是江湖同道，加上我們又很尊敬鬼爪聶敬他老人家，且與貴幫三當家艷娘子任媚媚有點交情，才依規矩辦事，陳兄該明白小弟的意思吧！陳家風愕然道：請問傅兄是那條線上的朋友？ 寇仲沒好氣地取出半錠金子，塞入他手裏道：真人不露相，露相非真人，陳兄若肯賣個交情，便不要查根究底，就當沒見過小弟吧。不再理他，轉身回到船上。 徐子陵正獨力扯帆，寇仲一邊幫手邊道：彭梁會看來已控制了這截水道，只不知他們現在歸附何方？徐子陵恍然道：原來是任媚媚的手下，照計不是投向徐圓朗，就該是李子通。嘿！應不會是宇文化及吧？ 整好風帆後，寇仲道：我負責入城採購，你可不要讓人把船搶去。徐子陵笑道：若來的是祝玉妍婠婠之流，你可勿要怨我。寇仲大笑而去。 徐子陵閒著無事，憑欄觀望。通濟渠水道的交通出奇地疏落，尤其朝江都去的水段，只有寥落的幾艘漁舟往來，不知是否受到戰爭的影響，客貨船都不敢到那裏去。碼頭離開城門只有千來步的距離，泊有三四十艘大小船隻，比起東都任何一個碼頭的興盛情況，有如小巫見大巫。 通往城門的路旁有幾間食鋪茶檔，只有幾個路客光顧，有些兒冷清清的感覺。陳家風那夥人已不知去向，照道理若他們摸不清他兩人的底子，是絕不會輕易動手的。就在此時，他忽感有異，轉身一看，剛巧見到一個無限美好的美人背影，沒入艙門裏。以徐子陵的鎮定功夫，亦立時駭出一身冷汗。  寇仲踏入城門，仍不知此城是由何方勢力控制。若在其他城市，除非正處在攻防戰的緊急期間，否則都肯讓商旅行人出入，既可徵納關稅，又可保持貿易。可是這通濟渠此段的重鎮，竟像個不設防的城市，不但沒有顯示主權的應有旗幟，連守門的衛兵都不見半個。這種情況即使在這戰火連天的時代，也非常罕見。 寇仲茫然入城。城內主要街道為十字形貫通四門的石板鋪築大街，小巷則形成方格網狀通向大街，民居多為磚木房，樸素整齊，本應是舒適安詳的居住環境，只是此際十室九空，大部份店鋪都關上門，似是大禍將臨的樣子，其中一些店鋪還有被搶掠過的情況。路上只見零落行人，都是匆匆而過，仿如死城。 足音從後而至。寇仲駐足停步，就那麼立在街心。陳家風來到他身側，嘆了一口氣道：打仗真害人不淺，好好一個繁華都會，變成這個樣子。寇仲深有同感，問道：究竟發生甚麼事？ 陳家風沉聲道：這真是一言難盡，若你早來數天，便可看到這裏以千萬計的人擠得道路水洩不通，哭喊震天，四散逃命的可怕情景。寇仲大惑不解道：這城本是何方擁有？又是誰要來攻城呢？ 陳家風答道：這城已歷經數手，最後一手是徐圓朗，只是好景不常，最近因竇建德揮軍渡河，攻打徐圓朗的根據地任城，徐圓朗於是倉卒抽調梁都軍隊往援，致梁都防守薄弱，最後連那數百守軍都溜掉，使梁都變成一座沒人管沒人理的城市。寇仲愕然道：竇建德那麼可怕嗎？ 陳家風道：竇建德當然不可怕，論聲譽他要比徐圓朗好得多，但宇文化及的狗腿賊兵，卻比閻皇勾命的鬼差更駭人。寇仲雙目立時亮起來。陳家風續道：當日宇文化及率兵由江都北返，去到那裏便搶到那裏，殘害百姓，姦淫婦女，所以風聲傳來，人人都爭相躲往附近鄉間避難。唉！這年頭要走都不容易，處處都在打仗。 寇仲沉聲道：宇文化及會否親來呢？陳家風道：這個便沒人知道，我們是做一日和尚撞一日鐘，形勢不對便溜之大吉，若傅兄不介意，可否仗義送我們到江都去？ 寇仲愕然道：你們要到江都還不容易嗎？陳家風怔怔瞧了他好一會後，臉容沉下去道：原來你根本不熟悉江都的情況，竟不知李子通在河渠重重設關，除非是和他們有關係的船隻，其他一概不准駛往江都，否則我何用求你。 寇仲笑道：我確是不知江都的情況，皆因久未回去，但卻非和李子通沒有關係，陳兄可以放心。陳家風半信半疑地問道：傅兄和李子通有甚麼關係？ 寇仲不答反問道：你們彭梁會能名列八幫十會之一，該不會是省油燈，為何不乘機把梁都接收過來，完全只是一副任人打不還手的樣兒？陳家風嘆道：若非看出傅兄非是平凡之輩，小弟也懶得和你說這麼多話。今時已不同往日，當年昏君被殺，我們在聶幫主的統領下，一舉取下彭城和梁都附近的四十多個鄉鎮，本以為可據地稱霸，大有作為。豈知先後敗於宇文化及和徐圓朗手上，最近連彭城都給蠻賊攻陷，我們彭梁會已是名存實亡，連會主在那裏都不清楚。 寇仲一呆道：甚麼蠻賊？  徐子陵掠進艙門，移到艙內四扇小門之間，深吸一口氣，才推開左邊靠艙門那道門。在艙窗透進來的陽光下，美得令人透不過氣來的婠婠正安坐窗旁的椅上，低頭專心瞧著她那對白璧無瑕，不沾半點俗塵的赤足，神態似乎有些許靦腆，但又似只是她一貫邪異的篤定。 她沒有立即朝徐子陵看望，只道：我和你們終須來一次徹底的解決，對嗎？她的語調不但溫柔得像在枕邊的喁喁私語，且慢得像把一字一句輕輕的安置在空間裏，令人生出一種非常寧和的感覺。徐子陵瀟灑地挨在門框處，沒好氣的道：動手便動手吧！何來這麼多廢話？ 婠婠終抬頭往他瞧來，輕搖長可及腰烏光鑑人的秀髮。皙白如玉的臉龐黛眉凝翠，美目流盼生波，即使以徐子陵的淡視美色，亦不得不承認她實在誘人至極。只聽她櫻脣輕吐道：你怎麼不問婠婠，為何能於此時此地趕上你們？徐子陵聳肩道：那有甚麼稀奇？辟塵弄不垮我們，只好由你們動手，對嗎？ 婠婠一怔道：我們總是低估你們兩人，幸好以後都不會再犯這個錯誤。徐子陵皺眉道：妳再廢話連篇，我便去找寇仲！ 婠婠秀眉輕蹙的不悅道：不要催促人家嘛！我正努力為自己找個不殺你的理由。徐子陵啞然失笑道：何用這麼煩惱。我正活得不耐煩，更想看看妳是否真有如此手段，即管放馬過來！忽地臉色一變，撞破艙頂，來到船隻的上空。繫舟的索子已被繃斷，船隻正移離岸旁，順水流下。婠婠的天魔勁正自腳下攻至。  陳家風憤然道：蠻子就是那些天殺的契丹人，他們趁中原戰亂，乘機勾結我們漢人中的敗類，組成東海盟，專搶掠沿海的城鎮，劫得財貨女子，便運返平廬。寇仲愕然道：契丹人那麼厲害嗎？平廬在那裏？ 陳家風道：他們騎射的技術都非常高明，東海盟現在的盟主叫窟哥，便是契酋摩會的長子，擅使雙斧，武技強橫，我們二當家亦喪命於他手下。至於平廬在那裏，我也不大清楚，聽說似是鄰近高麗，乃契丹人的地頭。旋又嘆道：他們人數雖不多，但來去如風，瞬又可逃到海上，至今仍沒人奈何得他們。 足音驟起。兩人循聲瞧去，只見陳家風一名手下氣急敗壞的趕來道：不好了！有人劫船！  徐子陵心知肚明，若不能先一步逃生，給婠婠纏上，定是有死無生之局。若他猜得不錯，陰癸派因他們再沒有任何可供利用的價值，又怕他們回南方破壞杜伏威的好事，所以下決心要除掉他們。不過要殺他們再非像以前般容易，尤其當兩人聯在一起時，總能發揮出比兩人加起來的總和更龐大的威力。故此婠婠直跟到這裏。待兩人分開的良機，才出手對付徐子陵。 久違了的邊不負亦從艙門那邊的方向斜掠而起，朝他撲至，顯是錯估了他出艙的方向，而他捨艙門不走而採撞破艙頂之途，等若把自己的小命從閻皇手上撿了回來。否則如在廊道處遭上婠婠和邊不負兩人前後夾擊，那還有命。 徐子陵在婠婠天魔功及體時，猛換一口真氣，生出新力，竟就那麼凌空一翻，掠往帆桿之顛，哈哈一笑道：失陪！婠婠正改向追來，徐子陵像大鳥般騰空而起，橫越近十丈的河面上空，投往岸上。婠婠真氣已盡，只好落往桿頂上，俏臉煞白的瞧著他逃之夭夭。 寇仲此時從城門那邊像流星般趕至，大喝道：婠妖女有膽便上岸和我寇仲大戰三百回合，待我將你斬開兩截或三塊。帆船放流直下。邊不負冷笑道：便讓你兩個多活幾天吧！婠婠忽又露出一絲甜蜜的笑容。  兩人頹然在岸邊坐下。寇仲苦笑道：想不到一語成讖。寶貝船果然給人搶去，不過我也沒資格怨你，因為我都找不到糧草回來。這時陳家風才和一眾大漢趕至，人人臉露崇慕尊敬之色。寇仲沒好氣的掃了他們一眼，道：船失掉哩！你們自己想辦法到江都去吧！ 陳家風尷尬的道：我們真是有眼不識泰山，竟不知兩位就是名震天下的寇爺和徐爺。徐子陵嘆道：甚麼名震天下？船都沒有了。 陳家風低聲問道：剛才那兩個是否陰癸派的妖女妖人？寇仲點頭應是。陳家風露出佩服至五體投地的神色，道：天下間只有兩位大爺才不怕她們。 徐子陵失笑道：讚人也有分寸才行，至少慈航靜齋的人便不怕陰癸派，非獨是我們。陳家風身後一名漢子豎起拇指道：徐爺才是真英雄，不矜不誇。 寇仲道：你們說甚麼都治不了本人空空如也的肚子，有甚麼方法弄一點酒菜，吃完後大家各走各路。陳家風喜道：這只是舉手之勞，兩位大爺請！兩人怎會客氣，隨他們回城去也。