卷十 第一章 分頭出動 飛馬牧場的氣氛緊張起來。平時無人駐守的哨樓城樓，都變得刁斗森嚴。城內的壯丁，一隊一隊的開出山城，在牧場的平原聚集，準備開赴戰場。寇仲和徐子陵溜回房內後，還未坐穩，蘭姑便來吩咐道：場主嚴令內堡的人，除非獲有指派任務，否則須留在所屬院落，違者按家法懲處，你們清楚了嗎？寇仲倚在門旁，向站在門外的蘭姑道：無論是否打仗，大家仍要吃飯，所以蘭姑你向我們頒此嚴令，是否多此一舉呢？ 蘭姑想不到寇仲如此不給她面子，臉上那掛得住，氣得瘦臉發青道：膳園是誰在管事，我要你們留在這裏，你們就一步都不准踏出門口，否則莫怪我不客氣。寇仲笑嘻嘻道：蘭姑息怒，剛才大管家向場主報告四大寇聯軍的先頭部隊在附近出現時，我們剛好跟場主談及我們住房方面待遇上的問題。 回頭向挨坐椅上掩嘴竊笑的徐子陵叫道：小晶的記性比較好，當時場主怎麼說呢？徐子陵這才換過一派正經神氣，沉吟道：當時場主著我們盡可安心。還得多弄點糕餅招待寧公主和她的隨從，絕不要慌慌張張，有失我們牧場談笑用兵的泱泱大度。 蘭姑頓時語塞，又記起未曾為他們安排新的宿處，氣燄大減，囁嚅道：既是場主吩咐，你們還留在這裏幹甚麼？兩人暗叫謝天謝地，溜往膳房去也。  黃昏。寇仲和徐子陵弄好了糕餅，以錦盒盛載，捧著朝李秀寧居住的環綠園走去，路上遇上幾起巡衛，問話後都沒有留難。環綠園是座四周圍以高牆的獨立院落，位於中庭右側，樹木婆娑，景色幽深。最具特色處是入口外有個方圓十多丈的石筍林，下注流水成池，還養有金魚，以長達十多丈的九曲橋把此園和中庭連接起來。長橋在石筍中左穿右曲，如入迷陣，中段處尚有六角亭，布置之巧，令人激賞。 徐子陵見寇仲一路行來默然不語，知道他因李秀寧而心情矛盾，但亦知這種事誰都幫不上忙，只能心中暗歎。六角亭內坐著兩名武裝大漢，看他們衣著，便知是李秀寧的從衛，見他們來到，訝然道：是否有甚麼事？寇仲道出來意，另一人釋然道：交給我們就成啦！ 寇仲早想好說詞，微笑道：今早秀寧公主來參觀膳園時，曾吩咐小人們弄好糕餅後須向她解說製法，請兩位大爺通傳一聲。守衛皺眉道：公主正接待客人，又不是甚麼要緊的事，我們先報上去，稍後是否要見你們再由公主定奪，你們把東西交給我們好了。兩人無奈地放下糕餅，掉頭離開。 到了守衛目光不及處，徐子陵奇道：李秀寧在接待那一個客人呢？寇仲苦笑道：當然是牧場的人，對她來說就是客人。噢！不好！兩人同時想起那內奸。 徐子陵當機立斷道：我們立即分頭行事，記得回去取你的井中月。寇仲一把扯著他道：外面隨時打上個十天半月，這裏才是形勢危急。你怎能這麼快的就溜去外頭玩，卻留下我孤零零一個人在這裏受苦。 徐子陵一把推開他道：若我們一起出動，太易惹人疑心，別忘了體型高度是變不了的。而且我們要練習獨當一面，好為將來作準備，明白嗎？  寇仲和徐子陵換上魯妙子供應的兩套夜行衣，戴上面具，立即搖身一變，成了另外兩個人，差點互相認不出對方來。徐子陵變成個年在三十許間的粗獷漢子，一張粗獷的古銅臉，坑坑突突的，右頰還有一道長約三寸的刀疤，一副殺人放火的江湖大盜模樣。配合著他俊偉筆挺的體型，有種難以形容的狂野味兒。寇仲的模樣更怪，不但多了個不討人歡喜的鷹鉤鼻，還滿臉絡腮鬍子，一副驕狂桀驁的樣子，年紀要比改了容後的徐子陵更大上十歲。 兩人各自攬鏡自照，都笑痛了肚皮。寇仲搭著徐子陵肩頭道：今晚就讓我們揚州雙怪分頭出動，鬧他娘的一個天翻地覆。徐子陵點頭道：若有人發覺我們不在這裏，追問起來，我們就說是到了魯先生處學藝，清楚了嗎？ 寇仲把井中月掛到背上去，道：那不若回來時先到魯妙子處集合，就更萬無一失了。來吧！沒有義氣的傢伙！穿窗而出。徐子陵緊隨他身後，施展起夜行之術，兔奔鷺伏，連越數重房舍，最後伏在一座兩層的樓頂暗黑處，低聲問道：我怎樣沒義氣了？ 寇仲凝望李秀寧所在的環綠園方向，狠狠道：還說有義氣？好玩的就自己去玩，剩下我一個人在這裏吃西北風，呆等敵人發動陰謀。徐子陵忍俊不住先笑道：誰叫你那麼多情呢？英雄救美，自是非你莫屬。記著天明前我們在魯先生處集合。好自為之吧！請恕小弟失陪了。接著振臂而起，閃電般掠過樓房上的夜空，投往堡牆的方向去。 瞧著徐子陵沒入遠方的黑暗中，寇仲無奈的嘆了一口氣，滑下小樓，以游魚般的動作，鬼魅般往環綠園潛去。體內的螺旋勁生生不息，使他像擁有無盡爆炸性的力量，避過數起巡衛，橫過石林，抵達園牆之下。 寇仲收攝心神，功聚雙耳，一個無比動人的聽覺世界，立即降臨耳內。石筍池內游魚擺尾，風吹葉動，以至乎方圓十多丈內每一下呼吸聲咳嗽聲，一絲不漏的收入他耳鼓內。他頓時嚇了一跳，心想自己果是愈來愈厲害了。假設能潛至環綠園的核心地帶，豈非可以藉一對耳朵監聽環綠園大部分的地區嗎？ 不過此事絕不容易。李秀寧不但是李閥的高手，又智計過人，在現今的情況下，必會有嚴密布置，不虞給敵人闖進去。兼且隨她來的李綱和竇威兩人均非易與之輩，一旦惹起誤會，便會非常麻煩。想到這裏，他已把握到牆內的形勢，並擬下潛進去的方法。 徐子陵箭矢般往外城牆射去，手中神遁射出，憑著內勁控制遁爪，無聲無息地抓著牆頭，在兩座崗哨間視線難及的死角位翻上牆頭，再鬆脫神遁，神不知鬼不覺的翻過高達十五丈的城頭，貼牆滑下。趁牆樓的守衛注意力全集中到城外下方牧場的良機，他沿牆疾掠，找尋橫越城河的安全地點。 天上群星棋布，月色朦朧，心中頓然生出奇異的滋味。他感到一種動人的孤獨，就像他已進入一個與世隔絕的天地裏，再不與任何人有半點關係。神遁再射出，抓著對岸一塊石頭，螺旋勁由右湧泉穴貫注全身，使他幾乎平貼水面的射往對岸，大大減少了被人發現的機會。他全不停留的潛入一處疏林裏，朝東峽口奔去。他沒有打算亦更無把握潛過峽口的城樓，因憑著飛天神遁，他可輕易翻過危崖峭壁，到達外面的戰場去。 寇仲躍上牆頭，手中神遁閃電射出，遁爪橫越過八丈的空間，抓緊靠牆一座房舍的簷沿，同時借力掠去，無聲無息地落在屋簷的暗黑裏。他運耳細聽，肯定和看清楚了附近的形勢布置後，滑往地面，忽停忽馳地穿過一個小花園，又飛身越過三重樓房，最後藏在一處花叢中。 寇仲環目四顧，發覺目下正置身在花園中心裏，花木池沼，假山亭榭，雅致幽深。四周樓房環繞，都是燈火通明，隱有人聲傳至。寇仲聚精會神，用心竊聽，頓時被左方樓房傳來的一個女子聲音吸引了他的注意力。只聽聲音便認得此女正是昨晚他跟蹤下發現了隱情的蕩婦內奸。 她故意壓低聲音道：寧公主現在該明白了吧。場主自認識了李天凡，且往來日密，所以很可能會向李密提供戰馬和裝備。大管家和部分執事雖大力反對，卻是屢勸無效。寇仲心中大懍，隱隱猜到這陰謀是和李密有關。因為無論李秀寧發生任何事，事後李閥自然會疑心是商秀珣和李密串謀所致的。李天凡若是李密的兒子，那該亦是宋玉致的未婚夫婿。 李綱的聲音響起道：此事非同小可，不知夫人此來，尊夫是否知道呢？那女人肯定地道：這個當然，是老爺囑苑兒趁此良機，到來與諸位報訊和商量，希望我們和貴閥的關係，不致因場主一時糊塗而遭破壞。 寇仲暗中叫絕，在這沒有對證的情況下，至少可使李秀寧一方心存疑慮。竇威沉雄的聲音道：這確是奇怪，因為據我們所知，李密實是暗中支持四大寇擾亂南方的禍首，為何四大寇又會來攻打牧場呢？那苑兒從容道：此事老爺亦曾作分析，可能是一著故弄玄虛，所以才千叮萬囑苑兒必須趁早通知各位，因為這極可能是場主受李天凡煽動下做的一次糊塗行為。 竇威道：寧公主，不管怎樣，我們都須立即加強防禦才成。李秀寧淡淡道：來者不善，善者不來。若此事確有珣姐參與，對我們的實力定是瞭如指掌，則想防也防不了。 寇仲聽得又恨又愛，這美女在這種情況下仍表現得如此冷靜，難怪李閥要委她以重任來與商秀珣洽談了。李秀寧接著道：苑姐可否代為通知大總管，彼此作一次祕密詳談呢？寇仲心中叫好，只要李秀寧見到商震，便可立即折穿苑兒的把戲。豈知苑兒一口答應，還道：現在苑兒立即遣人通知老爺，他負責守衛東峽，除非是軍情緊急，否則該沒有問題的。接著苑兒告退，李秀寧等三人親自送行。 寇仲對苑兒的陰謀已心裏有數。暗忖趁此良機，不若躲到李秀寧的閨房去，待她回來便可嘿！想到這兒，心頭一片火熱，那還顧及其他，閃了進去。  徐子陵卓立山巔一座危崖之上，俯瞰西峽口外延展至地平遠處的原野。在這迷茫的星月之夜下，山川河流，盡在腳下蜿蜒開展。驀然間，徐子陵感受到寇仲意欲爭霸天下的情懷。那是一種君臨天下，主宰大地的感覺。像寇仲那種情性，是絕不肯屈居於任何人之下的。他徐子陵亦不想屈居人下，但他追求的只是一種自由自在無拘無束的生活方式。沒有人可以把他纏縛著。包括寇仲在內。 幫寇仲取得楊公寶藏後，他就完成了好兄弟的責任，功成身退。極目環視下，峽口城樓西南方三里許處一座小丘上，人影綽綽，少說也有數百之眾，正陸續開下丘坡，注入小丘與峽口間的大平原似要朝牧場推進。西北面五里許處，有道橫過平原往那小丘後方九曲十彎般延展的河流，兩岸林木茂密，隱有馬嘶傳來。在這之間有座依河而建的小村落，但只看其沒有半點燈火，更無雞犬之聲，便知村民早逃個一乾二淨了。 峽口這邊飛馬牧場的戰士也是源源不絕的開出城樓外，一副決心打硬仗的氣勢。只看雙方的行動，便知惡戰難免。徐子陵全身湧起熱血，大鳥般騰身而起，往下躍去。  寇仲掠上簷頂，立即隱伏不動。竇威的聲音傳來道：公主認為那苑兒的話是否可信呢？李秀寧歎道：商秀珣豈是這種卑鄙小人，但防人之心不可無，一切待見過商震再說吧。唔！有沒有辦法可查到苑兒的出身來歷呢？ 李綱道：一時可沒有辦法語音忽斷，寇仲沉思其故時，一把清朗的男音在對面簷頭響起道：朋友夜闖環綠園，請問有何貴幹呢？ 寇仲嚇了一跳，自己雖因偷聽李秀寧等人說話分了心神，但對方能來得如此無聲無息，可知是個高手。聲音且有點耳熟。抬頭望去，赫然是李秀寧的情人柴紹。