第二章 千古異寶 三人改由禪院後牆的方向上山。那處當然不會有八百零八級石階直通山頂，而且頗為陡削，都是危崖峭壁。他們橫過了一道環繞崖腳而過的小河，徐子陵提議道：若我們三個人一起去搶東西，事後只要那些和尚描述出來保證誰都會想到是我們三人幹的。我們現在已是仇家遍地，若再多出一批武功高強的和尚尼姑，甚至惹出寧道奇來，日子絕不會好過。 跋鋒寒和寇仲點頭同意。由於他們三人不久前曾在曼清院公開現身，加上體型都異於常人，假使下半晚便有人如此聯袂去偷東西，若仍猜不到是他們，就是天下第一的大笨蛋。寇仲皺眉道：但有些事想瞞都瞞不了的。例如我們的螺旋內勁已成天下知名的奇功，動上手立即無所遁形。徐子陵微笑道：這個你不用擔心，我的螺旋勁已達收發由心，快慢隨意的境界，要蓄意瞞人，包保絕無破綻。 兩人為之動容。寇仲羨慕地道：我何時才可學得你那樣兒呢？跋鋒寒道：你仲少何須去學子陵，每個人也因才情不同，而發展出自己獨家的路子，所以最好一切本乎天然。 寇仲頷首受教時，跋鋒寒向徐子陵道：不若我們伏在暗處，當你奪寶成功，便由我們掩護你撤退。徐子陵搖頭道：無論在任何情況下，你們都不可現身動手，否則就會給拆穿身分。頓了頓歎道：這次絕不能以力取，只能藉和氏璧的異能，伺機動手。若真個跟那些和尚打起上來，一個與三個並無分別。所以只能由我一人出手，賭賭運氣。你們就在這裏等我，當我跳崖下來時及時把我抱住，這種接應才是最有實效。 寇仲大訝道：小陵你一向對和氏璧和我的爭天下都沒有多大興趣，為何今趟卻如此積極？徐子陵淡然道：最根本的原因是我心底下同意像和氏璧這類異寶，唯有德者居之這句話。其次我也有好奇心，和氏璧可能代表著我們三個人三個不同的夢想。 跋鋒寒點頭道：依我來說，和氏璧代表的或者是一塊令我邁上武道極峰的踏腳石；在仲少來說則是爭天下的關鍵，他寧可把寶璧投進大海，亦不願讓它落到李世民手上。接著凝視著徐子陵道：但子陵對和氏璧又有甚麼憧憬？ 徐子陵深吸一口氣道：當我感應到和氏璧時，心中湧起一種玄之又玄的平靜感覺，似乎璧內深藏著宇宙某一種祕不可測的真理，所以生出深求之心。跋鋒寒從背後包袱取出一襲夜行勁服，交到徐子陵手上道：時間無多，你快去行動吧，否則說不定明天了空就會把和氏璧移走。 寇仲道：最好扮得老一點，你去後，我們一邊為你唸經，一邊想辦法如何處理得寶後的善後工作，最重要是三人一致，來個矢口不認。小心點！我的好兄弟。  徐子陵撲上琉璃瓦的殿頂，銅殿出現在眼下，正門和燈火輝煌的白石廣場在另一邊，不見半個人影。同一時間，他清楚感應到銅殿內的和氏璧。那是一種非常奇異的感覺。似乎這名傳千古的稀世奇玉，發放著某種超乎任何人所理解的能量。只是短短十多息的光景，這種放射性的異力已遞增一倍。以徐子陵的修養亦立受影響而生出一股煩躁的感覺，差點要掉頭便走。至此才真正體會到禪院內為何所有和尚都要避開。 此時他戴上了那副老人的面具，只要再佝僂起胸背，保證連熟人都難以把他辨認出來，加上用頭巾包裹起烏黑的頭髮，更是全無破綻。背掛的是寇仲為他削成，堅實的木劍，以惑人耳目。徐子陵深吸一口氣，真氣由右腳心湧泉穴升起，剎那間遊遍全身。  煩躁立消。忍不住暗地嘖嘖稱奇並感大惑不解。和氏璧的影響若是如此容易化解，禪院的和尚為何對它畏之如虎？ 此際已不容他多想，猛提一口真氣飛身下殿，繞往銅殿面向白石廣場的正門。佛號四起。衣袂拂動之聲，同時從四方八面傳來。 噹！噹！噹！禪鐘連響。這一切早給徐子陵算中，理也不理，逕自撲往殿門，探手抓著兩個大銅環，運勁猛拉。殿門應手而開。一股寒流迎面衝來，使他的血液也差點凝固了，全身真氣散竄亂闖，呼吸困難。徐子陵當機立斷，急忙散去行功運勁，寒氣立時消去，一切回復正常。他那敢停留，加急撲入殿內。感覺就像進入了一個銅造的大罩子中，又或到了一個覆蓋的銅鐘內。 四壁密密麻麻安放了過萬尊銅鑄的小佛像，無一不鑄造精巧，襯托在銅鑄雕欄和無樑的殿壁之間，造成豐富的肌理，經營出一種富麗堂皇，金芒閃閃的神聖氣氛。外面的燈火映照進來，把他拉長了的影子投射在殿心和對著正門的殿壁處，令他分外有作賊心虛的異樣感覺。而他的影子，剛好投射在一張放在殿心的小銅几和銅几後供打坐用的圓墊上。 一方純白無瑕，寶光閃爍的玉璽，正與世無爭的安然置於銅几之上。璽上鐫雕上五龍交扭的紋樣，手藝巧奪天工，但卻旁缺一角，補上黃金。徐子陵心神皆顫。門外衣袂聲不斷響起，卻沒有人闖進殿內來。這就是春秋戰國時群雄爭相奪取，天下獨有的無價之寶，並留下了傳誦千古完璧歸趙的故事，秦始皇得之以取天下，建立一統中國的稀世奇珍和氏璧了。 在這一刻，徐子陵感到自己忽然間與自己國家的千年歷史，不能分割的連接起來。一聲佛號在門外響起，接著陰柔的聲音傳入來道：貧僧不嗔乃本寺四大護法金剛之首，負起護寶之責，施主若肯迷途知返，不嗔可許諾任由施主離開。 徐子陵踏前一步，探手抓起寶璧。一股難以形容的冰寒之氣，透手心而入。徐子陵故意改變嗓子，發出一陣難聽的笑聲，狂氣十足的道：老夫既敢來取寶，自有把握離開，不知不嗔你是否相信？一聲冷哼，在殿外響起，接著一把雄厚有勁的聲音喝道：無知狂徒，竟敢到佛門靜地來撒野，若不立即放下寶玉，離開聖殿，休怪我不痴的降魔杖不留情。 徐子陵暗運真氣，小心翼翼的把璧內寒氣吸進左手手心，過中指，經肘外的陽腧脈至肩井穴，再由此而下往帶脈，轉往背脊督脈。他現在最大的難題是自己一旦運氣行功，亦受到和氏璧的影響，如果改變不了這情況，他只能乖乖接受不嗔的好意，棄寶抱頭鼠竄。故能否憑長生訣的奇異內氣來馴服此寶，實乃眼前最關鍵的頭等大事。 寒氣所到處，徐子陵只覺經脈欲裂，心中煩躁得似可隨時爆炸，全身毛管直豎，眼耳口鼻像給封住了的難過得要命。唯有眉心處印堂內的祖竅穴仍有一點靈明，使他不致變成瘋子。他一邊咬牙苦忍，強抗著走火入魔的威脅，一邊暴笑道：誰敢踏入殿門半步，我就運功碎此寶貝，教誰都得不到。 另一把低沉的聲音在門外道：貧僧不貪，施主此言差矣，舉凡神物寶物，冥冥中自有神佛作主，非是由凡人決定，若施主可毀此寶，亦只是天意如此！徐子陵的心神此時全集中在和氏璧上，而貫注全身經脈內的寒氣，已到了不能忍受的地步。最要命是全身動彈不得，想把和氏璧放下亦力有不逮。 驀地勁氣狂起。他清楚感到一枝巨大的禪杖正朝自己背心直搗而來，偏是毫無閃躲或應付的方法。起始時他仍能控制寒氣在體內經脈行走的速度，希望能以本身陽剛灼熱的真氣加以中和融匯，取為己用。那知和氏璧神祕莫測的異力就在他吸取寒氣時，突然以倍數遞增，狂潮激浪骰湧入他體內，變成浩蕩狂闖的寒流，將他本身的真氣衝得支離破碎，潰不成軍。 當任何一道經脈抵受不住那壓力而破裂時，就到了走火入魔不能挽回的階段。心叫我命休矣，重鐵禪杖搗在他背心處。徐子陵腦際轟然劇震，虎軀猛搖，卻出奇沒聽到自己肉折骨碎的聲音。後面傳來一聲悶哼。 噗！噗！噗！隨著沉重的呼吸聲和遠去的足音，他知道那襲擊者硬是被反震得蹌踉跌退門外。就在中杖的剎那，徐子陵渾身一鬆。令他快要走火入魔的至寒之氣像忽然找到宣洩點，又似決堤的洪水般，全借禪杖宣洩出去。而他自己則全身虛虛蕩蕩，難受得差點軟倒地上。 徐子陵那敢怠慢，連忙發動內氣。奇妙的事發生了。奪天地精華的灼熱真氣，與和氏璧仍在源源入侵的寒能，同時分由右足湧泉穴和左手心注進體內。福至心靈下，徐子陵這次學乖了，把本身真氣調節至與和氏璧傳入的寒氣同步的速度，讓兩方在丹田下氣海最重要的竅穴生死竅匯合。 碰！後面傳來重物墜地的聲音和連聲驚呼。徐子陵那還有閒情理會，更知道若不能立時制服和氏璧侵體的奇異寒流，今趟休想有命離開。猛吸一口氣，把因受和氏璧影響而煩躁不安的感覺完全排出腦海外，緊守著祖竅穴的一點清明，心神則全放在氣海處。這正是傅君婥傳給他們凝神入旡穴的基本功法。不過傅君婥教他時，做夢都沒有想到會用在這種從所未聞的情況下。 一熱一寒，來自兩個不同源頭的氣勁，箭矢般進入氣海內。徐子陵知這是決定生死成敗的一刻，心靈靜如井中之月，以意馭勁，把己身真氣化作螺旋異勁，像繞棍而上的長蛇般，纏往和氏璧貫入竅穴的寒氣。假若他不是曾有和寇仲偏於陰寒的真氣相互結合的豐富經驗，這一刻的反應定是設法把侵體的可怕寒氣全力驅出體外，而不會設法據之為己有。 自與寇仲陰陽同匯後，他的真氣陽中藏陰，免去了孤陽不長的危險，但真氣仍是偏陽偏熱，以陽為主，以陰為輔。但和氏璧傳來的寒氣，卻大別於寇仲生生不息，充滿生機的真氣。徐子陵無法具體地形容來自和氏璧的寒氣，那是有別於任何人體發生的氣勁，偏又是莫可抗禦，龐大無匹。那是一種積蓄在和氏璧那三寸見方的小空間內，又似若無盡無窮的可怕能量。 兩股氣流終於在氣海交接。徐子陵再提一口真氣，己身真氣立時以旋轉的方式纏上寒氣。 轟！他完全體會不到發生了甚麼事，只覺所有經脈像膨脹起來，接著又立即收縮。一脹一縮，他的神經卻像給無形的大鐵鎚重擊了一下。無數的奇異景象，不斷在脹縮間閃現於在腦海之內。滿天的星斗，廣闊的虛空，奇異至不能形容的境界。時空無限地延展著。 嘩！徐子陵噴出一口鮮血，在經脈不知脹縮了多少次後，回復清醒。體內的寒氣完全消失了，代之而起是古怪之極的感覺，全身經脈似乎全沐浴在溫暖的陽光下，有說不出的舒服。和氏璧的寒氣似再不注進體內去。徐子陵仍未弄清楚發生了甚麼事，只覺靈臺一片清明，心中湧起莫以名狀的狂喜。 倏地轉身。門外密密麻麻滿佈和尚。入門處的地上遺下一根彎曲了的禪杖，看得徐子陵也一陣心寒。那代表了兩股狂猛真力的交擊。三大護法金剛在門外石階下，正扶著那個有懾人體型的高大和尚，後者全身仍在抖顫著，口角溢血，一臉難以相信的神色。徐子陵知他只是受了震傷，暗叫了聲對不起，抹去嘴角血漬，左手托著千古異寶和氏璧，走到石階頂的平臺處。 天上星羅棋布，夜風徐來。和氏璧放射著無法形容的采芒，寶光流溢。包括四大金剛在內，都往後移開。徐子陵訝然瞧往擱在手心上的寶璧，暗忖為何自己現在完全不受和氏璧的異能影響呢？忽然間他記起自己忘了佝僂起身體扮作老人家，不過這時想補救都來不及了。 護法金剛其中一位鬚眉皆花白，年在六十許的老和尚合什道：施主能以背心硬擋不痴全力一杖，可見功力蓋世，未知如何稱呼。徐子陵從聲音認出他是四大護法金剛之首的不嗔和尚，對他的讚賞暗叫慚愧，不過此時已別無選擇，只好硬撐下去，改變嗓喉，以沙啞聲音仰天發出一陣狂笑，道：了空到了那裏去，我正要找他算賬。 不痴掙開別人的扶持，踏前一步喝道：何方鼠輩，現在你縱然交回寶物，亦休想離開。徐子陵現在扮演的是一個目中無人，狂妄自大的老傢伙。做戲自然要做全套，哈哈一笑把和氏璧遞前，冷哼道：有本事就來取吧！ 不痴立時眉頭大皺，往後連退兩步。另一名高瘦的護法金剛合什道：施主和敝寺禪主有何恩怨，竟要找他算賬？徐子陵心中恍然，明白到他們是因為害怕和氏璧可怕的能量放射，所以設法拖延時間，希望躲在密室潛修的了空能及時出來收拾自己，心想此時不溜，更待何時。大笑道：那筆賬遲點再算吧！現在我手癢得很，誰來陪我玩玩？右手抽出背後榴木劍，左手握著和氏璧，衝下石階。 龐大的氣勁，像一堵牆般往不嗔等四人壓下去。首當其衝的不嗔一揮禪杖，往他橫掃過來，擺明不肯讓他近身，怕的當然非是徐子陵，而是他左手內的和氏璧。徐子陵見他雖簡簡單單的一下橫掃，內中實含無數變化後著，配上奇異玄妙的步法，實是不易招架。 最厲害是禪杖由緩而快，帶起的氣勁把他完全籠罩在內，務要令他不能脫身。同時他亦感到和氏璧的異力在消減中，若他一旦陷入這些和尚所佈的大陣裏，最後的結局定是力戰而亡。除不痴因傷往外讓開，矮胖的不懼和高瘦的不貪同時揮動禪杖搗至。他心知肚明，若不趁被圍上前逃命，就永遠都走不了。 一聲狂喝。榴木劍畫出，重重揮打在不嗔攻來的禪杖處。左手則拏著和氏璧在空中揮了一圈。三人的攻勢倏地頓了一頓。 碰！氣勁交擊。徐子陵暗叫僥倖，借力往上拔起。翻了個觔斗後，已來到銅殿頂的上空，才知整個銅殿周圍全被手持禪杖的和尚包圍，而十多個伏在殿頂的和尚則齊聲口宣佛號，等待自己落在殿頂的一刻。 大吃一驚下，徐子陵猛提一口真氣。奇妙的事發生了。以前他非是未試過在空中換氣，但作用只是把體內將消的舊力延續，絕比不上騰空之初所蓄的新力。但這刻卻完全不同。體內的真氣有如山洪暴發，更勝先前，似乎經脈本身便已含蘊著無窮的氣勁，那種感覺就像整個人會騰空飛翔那樣子。 呼！徐子陵再一個觔斗，越過銅殿頂，同時也避開不懼和不貪兩人凌空啣尾追來的攻擊。不懼不貪落往銅殿頂時，他已離殿頂達十丈的距離。十多名和尚同時吐氣揚聲，脫手擲出手中禪杖。淨念禪院的僧人確是無不武功高明，這十多枝禪杖擲得極有分寸，並不只以他為目標，而是籠罩了他所有可能避開的進退之路，像一片無所不包的杖網般往他投去。 勁氣破空之聲充盈在銅殿頂的空間上。徐子陵卻是夷然不懼，倏地下沉。此時兩枝禪杖電射而至。徐子陵雙足點出，分別點中杖頭。啪啪連聲時，他改變去勢，像一片黑雲觸電似的平飛開去，越過了另一座大殿的上方，在包圍著銅殿的眾僧眼睜睜下橫過上空，往後院的方向投去。