第十二章 路遇故人 徐子陵步下天津橋，回到城南區域，整個人輕鬆起來。他真的不想見單琬晶。此時洛陽城像甦醒過來般，車轎川流不息，熱鬧非常。行人中不少身穿胡服，顯是來自西域的商旅。只看眼前的繁榮，誰都感受不到城外的世界戰爭連綿，生靈塗炭。更想不到洛陽正陷於內外交煎的地步，成為各大勢力傾軋角力的軸心。 他離開了人潮湧湧的天街，沿著洛水西行，寬達十多丈的河面，巨舟並列，以大纜維舟，鐵鎖鉤江，蔚成奇景。回頭朝天津橋望過去，跋鋒寒已走得影蹤不見。而天津橋南北對起四座高樓，更添橋樑的氣勢，極為壯觀。 離開了橋南的肆市後，道上行人疏落多了。徐子陵沿洛堤漫步，堤邊雜植槐柳，樹綠成蔭，風景迷人。徐子陵收攝心神，不由想起跋鋒寒和單琬晶間的關係。當日單琬晶和跋鋒寒約定在九江相會，恐怕不是只關男女私情那麼單純。要知單琬晶乃東溟派新一代的領袖，在派內早選了那尚明作她的夫婿，所以她雖對李世民傾心，亦是有緣無份。 以單琬晶剛烈的性格和行事的作風，既能克制自己對李世民的感情而不出亂子，照道理也不該情不自禁至要與跋鋒寒來個祕密偷情。所以她與跋鋒寒間，定有一些彼此合作的事情。徐子陵本不會想及這方面的事，可是因跋鋒寒不但知悉單琬晶既身在洛陽，更清楚她落腳的地方，事情便大不簡單。若兩人只是男女之情，以跋鋒寒不以兒女私情為重的作風，憑那趟單琬晶下不了手殺自己一事，已足可令跋鋒寒對單琬晶永不回頭。 徐子陵苦笑搖頭。吹縐一池春水，干卿底事？就在此時，前面一人匆匆而至，徐子陵定睛一看，頓時呆了起來，差點不敢相信自己的眼睛。  寇仲憑窗外望，心內思潮起伏。爭霸之路絕非一條康莊大道。不但前途渺茫難測，崎嶇難行，隨時有粉身碎骨之禍。最教人頭痛的是歧路甚多，一個不小心，便錯失直抵目標的機會。時機實具最關鍵的重要性。 李世民便是最懂掌握時機的人，覷準機會，迫得他老子作反，起兵太原，趁關中精兵西出應付李密之際，渡河入關，奪得西都長安這堅強的固點，只須去了薛舉父子這西面之患，便可遙看關中群雄逐鹿，乘鷸蚌相爭，坐享漁人之利。而他現在才是剛起步。搞垮了李密，固然可使宋閥與瓦崗軍結盟一事胎死腹中，但最得益的卻是李世民而非他寇仲。所以現在仍不是殺李密的時刻，縱使李密引頸待割，他也不會殺害李密。 唉！有小陵在就好了！至少有人可以談談心事。假若徐子陵遇害，他將會不顧一切的為他報仇，甚麼霸業鴻圖都要擺到一旁去。 咯！咯！寇仲愕然道：進來！一個小婢推門恭身施禮道：小姐請寇公子到艙廳見面。  徐子陵猶豫了片刻，才在那人擦身而過前把他攔著，沉聲道：李大哥！竟是久違了的李靖。他之所以猶豫，皆因始終不能對素素之事釋然，若非李靖薄情，素素就不會受王伯當之辱，更不會嫁給香玉山。 李靖身穿便服，但仍是軒昴爽朗，眼神變得更銳利，顯是在這幾年間武功大有長進。他愕然止步，臉露疑惑之色，皺眉道：這位兄臺是否認錯人哩？徐子陵這才省起自己是以疤臉大俠的容貌示人，低聲道：我是徐子陵，現在只是戴上面具。 李靖先是虎軀一震，然後露出驚喜神色，挽著他穿過路旁的槐樹，到了堤坡邊沿處，大喜道：我也風聞到你們會來洛陽的消息，想不到就這麼遇上了，小仲呢？ 徐子陵扯下面具，塞入懷裏。李靖歎道：你比我長得更高了。時光過得真快，不知不覺又這麼多年，昔日的兩個小子，已成了名動天下的人物，現在誰說起你們來，不是咬牙切齒，就要衷心誇讚？又急忙問道：小仲沒出事吧？徐子陵聽出他真誠的關切之意，又想起素素，心中矛盾得要命，道：小仲沒有事，我們只是暫時分手，各有各行事罷了！ 李靖鬆了一口氣，道：來！我們找個地方坐下再說！  寇仲在小婢引領下，步進艙廳。董淑妮換上華服，還刻意打扮過。安坐椅內，更是艷光照人，眩人眼目，亦多添了幾分成熟的迷人風韻。寇仲在她左旁的椅子坐下後，小婢退下，還為他們關上廳門。寇仲愣然道：你不怕給大舅舅怪責嗎？董淑妮模仿王世充的語調老聲老氣道：此一時也，彼一時也，現在怎同呢？接著忍不住花枝亂顫地嬌笑起來，媚態畢露，誘人之極。 寇仲心中恍然。董淑妮實在是王世充的祕密武器，利用她的美色來籠絡有利用價值的人，又或刺探情報，否則這趟王世充可能死了仍不知墜入李密的彀中。王世充為了收服自己，現在則打出董淑妮這張牌。董淑妮甜甜一笑道：你這人真本事，人家從未見過大舅舅這麼看重一個人的，可是現在人家再不歡喜你了！寇仲失聲道：甚麼？  房舍在洛河對岸往左右延展，不遠處有座高起的鐘樓，宏偉高聳，雄視把城一分為二的洛水。李靖歎道：想不到當日一別，到此刻才有重逢之時。素妹真難得，若沒有她，我李靖今天休想能坐在這和你敘舊。所以聽得李密造反，我便心知不妙，立即趕赴滎陽，才知你們已救走了她。徐子陵一陣哽咽，差點掉下熱淚，勉強忍住，沉聲道：李大哥當日為何肯讓素姐回滎陽呢？難道不知滎陽大龍頭府是險地嗎？ 李靖苦笑道：素妹對我恩重如山，我李靖豈會是這種忘恩之人，可惜她去意甚決，又知我會攔阻，竟留書出走，悄悄離開。那時我內傷未癒，追她時更遇上風雨，大病一場後，才到滎陽找她。但素妹拒而不見，我只好先到洛陽，再入關中。現在於秦王手下辦事。徐子陵聽得目瞪口呆。原來竟是有這麼一回事！  董淑妮容色轉冷，淡淡道：凡是大舅舅歡喜的人，我都不歡喜的。見寇仲瞪大眼睛瞧著她，跺足嗔道：有甚麼好奇怪的，人家歡喜自己去選擇也不成嗎？大舅從來都不歡喜我爹，可是娘卻比任何女人都快樂。娘常說以前她們都可在野火會中自由選擇對象。 寇仲反有鬆了一口氣的感覺，微笑道：那現在我可滾出去了嗎？這次輪到董淑妮杏目圓睜道：聽到我不再歡喜你，你難道不傷心難過嗎？ 寇仲站起來，伸了個懶腰，朝艙門漫步而去，邊行邊道：當然難過得要命，我現在就要回房中痛哭一場呢。哈寇仲轉身接著董淑妮隨手拿起朝他背脊擲來的名貴瓷瓶，笑嘻嘻道：我也有個壞習慣，就是不歡喜給人擺佈，吃軟不吃硬，哈！揚手便把瓷瓶拋回給董淑妮。董淑妮慌忙接著時，他已推門揚長去了。 砰！花瓶再次摔出，擲在門上，撒得一地碎片。  李靖關心地道：素妹近況如何？徐子陵聽到自己的聲音答道：她在巴陵，已嫁了人。 李靖欣然道：那真要為她高興，究竟是誰家兒郎如此幸運？徐子陵劇震一下，朝他瞧去。李靖不解道：為何小陵你的神色如此古怪，難道素妹的夫婿有什麼問題嗎？ 徐子陵奇道：素姐嫁了給別人，李大哥不感失望嗎？李靖皺眉道：素妹若有好歸宿，我高興還來不及，究竟是否這人有問題呢？ 徐子陵瞧了李靖好半晌後，搖頭道：我也不敢肯定。李靖笑道：差點給你嚇個半死。這人究竟是誰？巴陵不是蕭銑的地頭嗎？ 徐子陵點頭道：此人正是蕭銑的手下，叫香玉山。李靖色變道：甚麼？ 徐子陵吃了一驚道：是否這人真有問題？李靖臉上現出痛苦的神色，好一會才歎道：這人是否本身有問題，我並不清楚，但卻知道唉！小陵請恕我有難言之隱，故不能暢所欲言。天啊！為甚麼這麼巧的。 徐子陵心念電轉，沉聲道：剛才李大哥說在秦王手下辦事，秦王是否李淵次子李世民呢？李靖點頭道：就是他了，他也很欣賞你們。你們不是很想創一番事業嗎？他將會是個好皇帝。 徐子陵冷笑道：他會當上皇帝嗎？他只是秦王，但世子卻是李建成。只聽李大哥這句話，便知他們兄弟間嫌隙已生，李閥禍機將至，大亂必興，李大哥仍要混這淌渾水嗎？ 李靖肅容道：小陵你確長大了，識見大是不同。不過我李靖豈是見難而退的人。頓了一頓，雙目寒光閃閃，凝視著下方長流不休的洛水，緩緩道：國家患難，今古相同，非得聖明君主，不能安治。且為國者豈拘小節，現今誰不知李閥的地盤是秦王打回來的，亦只有他才有造福萬民的才能德行。小陵你明白我的意思嗎？ 徐子陵心中一片煩厭，胸口如被大石重壓，長長吁出一口氣，才舒服了點，道：李大哥不在關中，卻到此險地來，究竟是為了甚麼事呢？李靖壓低聲音道：我這次來洛陽，實有至關緊要的事，但現在卻不可說出來。接著扯了徐子陵站起來道：快隨我來，你嫂子該等得心焦哩！ 徐子陵失聲道：嫂子？