第八章 御道之戰 跋鋒寒旋風般轉過身來，背挺肩張，頓時生出一股一夫當道，萬軍莫能闖過的強橫氣勢，遙制敵騎。變成向他正面馳來的十多騎個個勒馬收韁。鐵勒人雖擅於馬上殺敵，但在跋鋒寒這種級數的高手蓄勢以待下，誰都不敢在馬上和他交戰。此消彼長下，跋鋒寒立時氣勢更盛，沉喝一聲，往前邁步。 來者是以曲傲為首的清一式鐵勒人，包括了他三位徒兒長叔謀花翎子和庚哥呼兒。跋鋒寒的攔路之舉，完全出乎他們意料之外。事實上跋鋒寒能在剛才那種理該絕難倖免的情況下逃出生天，對曲傲的信心已造成嚴重的打擊，故必須覓地靜修一番，始敢來赴伏騫之約。而跋鋒寒竟又於此時孤身截擊，誰都要對他的自信和強悍感到驚異莫名，高深難測。只在氣勢上，跋鋒寒便得了先著和主動。 戰馬紛紛在離跋鋒寒百步許處人立而起，發出嘶鳴響徹長街。曲傲很想左右顧盼，搜索寇仲和徐子陵兩人的蹤影，以防兩人躲在一旁夾擊突襲，卻發覺完全沒法把注意力從直逼而來的敵人身上移開，深怕此一分神將可能造成致敗的因由。無論他多麼不願意承認，但跋鋒寒確成了足與他匹敵的對手。 曲傲飛身下馬，沉聲喝道：牽馬！給我押陣！後面的長叔謀不解道：師尊何用理會他，待我們把他收拾便行了。 跋鋒寒此時來至五十步處，氣勢有增無減，灼灼的眼神凝定在曲傲身上。曲傲心中暗歎，長叔謀雖得他真傳，可躋身一流高手之列，但始終及不上跋鋒寒徐子陵和寇仲這些天才橫溢的年輕高手，看不透其中微妙之處。假如曲傲避而不戰，必在心理上留下揮之不去的陰影，對即將與伏騫的決鬥有損無益。最厲害是對方只孤身攔路，那種豪強霸氣的威勢，更會在他心中造成不可磨滅的印象。下趟再遇上時，在心理上他便輸了一籌。 尤可慮者是在氣機牽引下，我退彼進，長叔謀等亦未必能攔得住他；到那時再作交手，自己更是被動受制。還有再深一層的顧慮，是如若他退避不戰，便顯得非常沒有膽量和風度。擺明只有在剛才天津橋上那種自己佔盡優勢的情況下才敢跟他動手。經這樣再三衡量之後，曲傲心知肚明已被跋鋒寒逼上不能不應戰的絕地。 他乃宗師級的人物，甚麼場面未遇上過，冷喝道：不必多言，看我先把此子宰了。言罷拋開一切雜念，收攝心神，大步迎往敵人。長叔謀等人各自交換了個眼色，均看出彼此心中的無奈。跋鋒寒確是個能令敵手畏敬的可怕人物。  兩大高手在相距二十步的距離時，同時立定。跋鋒寒臉容變得無比冷酷，仰天長笑道：曲傲你枉稱鐵勒的武學大師，卻只能在以眾凌寡的情況下對付我們，此等行徑心術，不怕教天下人恥笑嗎？曲傲臉寒如冰，冷笑道：當日我孤身一人追殺你們三個小子，可又誰是眾誰是寡？只為防範你等仍照慣例落荒而逃，才作了點布置手段！小子你如若這麼看不開，最好便不要出來混，免致丟人現眼。 跋鋒寒微笑哂道：以前只因你尚未摸清楚我們的實力，跋某人有說錯嗎？兩人一上場便脣槍舌劍，皆因在氣勢相持中都發覺對方無隙可尋，故設法在言語上打擊對方的氣勢和信心。曲傲不屑道：何來這麼多廢話，你既打定主意送死，便讓我來為你完成心願。 跋鋒寒露出個充滿信心的笑容，以平定的聲音淡淡道：曲傲你尚未夠資格成為跋某人的真正大敵，只能是我挑戰畢玄的踏腳石，動手吧！這番話比之任何鋒利刀劍更是厲害，不但在遠處的長叔謀等紛紛喝罵，曲傲亦按捺不住臉色微變。假若曲傲從未敗於畢玄手上，曲傲只會當這是胡言妄語，不會放在心頭。只恨事實剛好相反，立即勾起曲傲這引為畢生難忘的奇恥大辱，本是無懈可擊的信心立時被破開了一絲空隙破綻。 鏘！斬玄劍離鞘拔出。跋鋒寒心無旁騖，眾念皆空。左後方處聽留閣隱隱傳來的喧鬧聲，曲傲背後長叔謀等人的叱喝謾罵，他全付諸不聞，天地間仿似只有自己和眼前的勁敵。受和氏璧改造後的經脈真氣鼓盪，以比前快上多倍的速度更換交替，賦予他無窮的戰鬥力量和信心。 在曲傲眼中，跋鋒寒似乎突然變得威武高大，頓時大吃一驚，知道對方因自己心神失守而顯得氣勢激增，才會有此幻覺。高手相持下，由於精神互相緊鎖，致乎感官亦會受到影響。拔劍聲像戰鼓鳴響般，在他耳鼓內震盪迴旋。曲傲心知不妙，立時收攝心神，凝真九變剎那間提升至巔峰狀態。 他一生的修為過程，可以七八九這三個字來總括，分別代表了他三個階段的成就。七八是指他名為狂浪七轉和暴潮八折兩種自創的先天奇功。一般習武者，能練至運氣發勁，收發由心的地步，已可稱高手。但若要超越其他人，則必須在其中尋求變化，用以克敵制勝。而變化之道，則在於體內作為經脈樞紐的竅穴的修練，其難度自不可與一般練氣相提並論。到能以竅穴作控制真氣輸發的泉源，始是一流高手的境界。 曲傲乃武學的天才，二十三歲便練成功了七個竅穴，創出狂浪七轉，可是要到十年後才可多練得一個竅穴，為暴風八折。其中艱苦，可想而知。到四十一歲，全身竅穴均可隨意控制，再名之為凝真九變，九並非是指九個竅穴，而是因九乃數之極，而取其無盡之意。武功至此才大成，遂生出約戰畢玄之心。 噗！噗！噗！跋鋒寒連續踏前三步，每一步踏下，都發出沉重有力的聲音，大地也似乎隨之搖晃一下。假若此戰是在他敗於畢玄手上之前發生，那曲傲必會任由對方主動進擊，好趁對方氣勢蓄至滿貫，信心臻達最頂峰的當兒，再以雷霆萬鈞之勢一舉挫敵，那對方將受到無可彌補的打擊，生出永遠勝不過自己的挫敗頹喪感，其時要收拾對方便易如拾芥。 但此時不同往昔。曲傲再沒有這種豪氣和自信，離地斜起，向十多步外正揮劍斜揮，大有橫掃千軍之概的年輕對手進擊。他要將凝真九變發揮得淋漓盡致，再配合上天衣無縫的鷹變十三式，任對方氣勢攀上新的高峰前，全力出手。 跋鋒寒卻在曲傲騰躍離地的剎那，猛然止步。已身在空中的曲傲再次色變，因為跋鋒寒竟能準確把握他躍起的時間，看破他的用心和手段。這似是沒有可能的事，但跋鋒寒偏偏能做到。到此刻他才明白為何剛才在天津橋上，婠婠雖全力出手，一時仍奈何不了跋鋒寒，更知道自己實在犯下致命的錯誤，就是低估對手。 箭在弦上，不得不發。假若他變招或退卻，只會陷於萬劫不復之地。曲傲飛臨跋鋒寒頭上，化繁為簡，右手往跋鋒寒頭蓋抓去。這一抓看來沒甚出奇之處，可是勢道強凝凌厲，令人生出不敢硬碰之念。最駭人是同時包含了吸刺卸封割等五種從各指發出的真勁，變化莫測，教人難以防禦。 跋鋒寒雙目神光閃閃。一聲長笑下，斬玄劍隨著橫移的步法，往上斜挑。五聲爆響連串生起，就在劍爪相觸時，曲傲以快得肉眼難以看清楚的速度，五指先後以按撞掃刺劈等精奧絕倫的手法，擊中斬玄劍。跋鋒寒悶哼一聲，蹌踉橫跌二步，曲傲卻借力往上騰升兩丈，在空中像飛鷹般一個盤旋，組織第二輪的攻勢。 那邊的長叔謀等人見跋鋒寒銳氣受挫，落在下風，立時爆出一陣喝采聲。可是曲傲卻是有苦自己知。他對跋鋒寒高明的眼力，神鬼莫測的戰略變化，實已心生懼意，故全力出手，希冀能一舉傷敵，那接下來就只剩下對方能挨上多少時間的問題。豈知跋鋒寒的真氣竟連生五種變化，一步不讓的擋過他發出的凝真九變，又在他要抓中他的劍鋒前先一步借退勢脫身，使他的後著無以為繼，故才不得不騰上半空，而不能趁勢連消帶打。 這一抓實是曲傲畢生功力智慧所聚，若仍傷不到跋鋒寒，那對他信心打擊之大，確是難以估計。他完全沒法明白為何在短短數天的時間裏，跋鋒寒的內功劍術能突飛猛進至此。 下邊的跋鋒寒運轉體內經和氏璧異能大幅改善後的真氣，立時化去曲傲入侵的真勁，卓立不動，靜待曲傲的第二輪攻擊。曲傲忽然加速，以雄鷹搏兔的勁勢，在三丈的高空滑翔而下。雙手化成萬千爪影，勁氣狂竄中，籠罩著以跋鋒寒為中心的三丈方圓地面，使旁觀者無不知道這是迫令對手只有硬拚而沒法閃躲，威猛無儔的凌厲招數。 跋鋒寒適才雖差點因氣功翻滾而吐血，但因體質改變，這時已重固根基，體內真氣再攀至巔峰狀態。故雖在敵人驚濤駭浪的攻勢下，心志仍絲毫不為敵所動。早先天津橋一戰，他清楚知道在功力上仍遜曲傲一籌，而因曲傲的鷹變十三式向以招數變化見長，自己的劍式亦不能討得多大便宜。故而巧妙地以言語手段，削弱對方的氣勢和信心，使對手生出怯意。 現在已有個非常好的開始。換了是膽力較遜者，此時必採守勢，可是跋鋒寒乃非常人，冷喝一聲，腳下踏出玄奧的步法，而每一步均能令對方難捉摸其劍勢，斬玄劍每從意想不到的角度，急緩無定的迎向漫空灑來的爪影。爪劍交擊之音陣陣如驟雨聲般響起，時則密集，時而零落。劍光激閃，寒芒電掣中，曲傲活像一頭靈動莫測的飛鷹，凌空作出各種姿態，或盤旋撲擊，或側飛斜上，似是完全沒有重量般。 長叔謀等都瞧得眉頭大皺，皆因心知肚明曲傲早用上全力，連壓箱底的本領都使了出來。可是跋鋒寒威武如天神，竟是招招硬封硬架，以使人人都大出意料之外的內功外勁，寸步不讓地抵擋著曲傲從上空有若暴雨狂風灑下來的凌厲攻勢。誰都知道他雖陷於被動之勢，卻是全無敗象，且是在等候反擊的機會，而那將是曲傲敗亡的時刻。 長叔謀向庚哥呼兒和花翎子打個眼色，領頭往鏖戰不休的兩人迫去。寇仲和徐子陵此時剛趕到入門處，見把門的漢子全湧到門外，隔遠觀戰。徐子陵見在旁掠陣的長叔謀躍躍欲試，向寇仲打個眼色，後者會意，高聲喝道：跋鋒寒曲傲在此決戰，誰願錯過眼福！聲音遠傳開去，不但迴盪長街，還直傳到聽留閣去。 碰！曲傲施盡渾身解數，終破開跋鋒寒嚴密的劍網，眼看可拍中對方臉門，結束激戰，卻給跋鋒寒的左手擋著，硬拚了一掌。跋鋒寒渾身一震，腳踏石板碎裂的同時，噴出一小口鮮血。曲傲亦被反震之力送上半空，此掌雖使對手受傷，他心中卻無絲毫得意之情。跋鋒寒最可怕處是似有無盡無窮的潛力，愈戰愈勇，如此久戰之下對自己實有害無利。 跋鋒寒內氣一轉，內傷已痊癒大半，連忙疾施反擊。曲傲確不愧是鐵勒人中首屈一指的武學大宗師，直至此時，跋鋒寒才從曲傲似是可無限期地繼續下去的猛烈攻勢下，找到反擊的機會。劍芒倏斂。跋鋒寒人隨劍勢，化作一道電芒，朝仍在騰升著的曲傲激射而去。曼清院方面衣袂飄響，有些從大門搶出，一些索性越牆而出，最先來的十多人剛好見到跋鋒寒這堪稱奪天地造化之功的一劍。 曲傲那想得到跋鋒寒受創之後，還能施出這驚天動地的厲害劍招，心知不妙，無奈下猛提一口真勁，壓下翻騰不已的血氣，全力下撲。砰！氣勁交擊之聲響徹遠近。跋鋒寒像斷線風箏的斜飛落地，一個蹌踉，又穩立如山。曲傲則一個盤旋，飛到己方人馬的前方，才緩緩落下。 錚！斬玄劍回鞘。曲傲軀體聞音劇震，雙目射出凶厲神色，遙瞪五丈外的跋鋒寒。兩人毫不相讓的對視著。此時大部份人已抵街上，都鴉雀無聲，靜待結果。 寇仲和徐子陵掠到跋鋒寒左右。曲傲的身子忽地再劇烈的搖晃了一下，臉上血色退盡。旁觀者傳出一陣浪潮般的驚歎聲，現在誰都知道曲傲輸了，卻不知他傷在何處。不過答案瞬即揭曉，鮮血從曲傲的左脅下滲出來。 曲傲沒有點穴止血，先瞧了變得臉如死灰的三徒和手下一眼後，仰天嘆了一口氣道：英雄出少壯，曲某佩服之極。現在立即返回鐵勒，有生之年，再不踏足中原。這誓言等若公布他本人退出中原的所有紛爭。此正是曲傲老練高明之處，如此一來，儘管與他們鐵勒人有深切仇恨的伏騫等人，亦礙於江湖規矩，不能公然追擊他們。曲傲說罷飛身上馬，領著一眾手下旋風般走了。 跋鋒寒三人正要離開，旁觀者中有人長笑道：跋兄怎可如此毫無交待的一走了之？