第十三章 往事如煙 王世充換上戎裝，卓立船頭。寇仲和一眾將領，分立身後。洛陽的外郭城已然在望，氣象肅穆。四艘水師船加入護航行列，使船隊更為壯觀。王世充精神奕奕，看來心情大好，把寇仲召到身旁來，問道：寇小兄到過洛陽嗎？寇仲恭敬答道：尚是首次到洛陽。 王世充哈哈一笑，自豪地道：我們下面這條洛水，把都城一分為二，成南北兩部分。皇宮和皇城位於城西北部；街坊市均分布在城南和東部。寇仲道：船隊可直接駛進城內去嗎？ 王世充得意洋洋的道：不但可駛進城內，還可抵達任何地方，若論內外水陸交通的便利，天下沒有一個城可及得上東都。除洛水貫穿其中外，還有東瀍河西谷水北金水渠南通津渠通濟渠伊水漕渠道渠重津渠丹水渠與大街小巷縱橫交錯，車船相接方便無比。 水閘早已升起，船隊沿洛水長驅入城。眼前忽地換上了城內繁華的景象，寇仲連呼吸都停止了，看得虎目圓睜。王世充湊到寇仲耳旁道：若你助我東破李密，西克長安，我便封你為洛陽王，此城就是你的封邑，而小妮妮便是你的王妃！寇仲收攝心神，深吸一口氣道：多謝聖上龍恩！說完也覺心中好笑。但也知不佯作奉承，王世充可能會隨時反臉。 王世充聽到聖上兩字，哈哈大笑，又低聲道：人傳你兩人知道楊公寶藏的祕密，究竟是真是假？寇仲心中暗罵，表面則擺出恭敬的神色，耳語道：我們只有一些線索，能否找到仍是未知之數。 王世充道：寶藏究竟是否在洛陽呢？寇仲故作愕然道：尚書真厲害！ 王世充冷哼道：昔年建設新都時，楊素曾積極參與，要在此藏個寶藏該是順理成章的事。寇仲心中大樂，暗忖你這麼想就最好了。忽見船隊朝橫跨河面的大橋駛去，駭然道：要撞橋哩！王世充和一眾手下雖苦忍著笑，但已是忍得極苦。寇仲大惑不解時，大橋中分而開，朝兩邊仰起，露出足夠的空間，讓船隊暢通無阻的魚貫駛過。 王世充欣然對仍驚訝得合不攏嘴的寇仲道：這是我們中土第一座開合橋，出自天下巧藝大宗師魯妙子的設計，寇小兄沒有見過並不足怪。又指著前方右岸道：那就是皇宮，我們直接去見楊侗，看他能耍出甚麼花樣來。  徐子陵愕然道：李大哥成親了嗎？李靖老臉一紅道：已有多年了！當年我和素妹亡命北上，幸好遇上了她，得她義助，接回我一條斷筋，否則你的李大哥已變成一個跛子。 剎那之間，徐子陵明白了整件事。正因李靖移情別戀，素素才被迫黯然離開李靖，從此不願再提起他。李靖奇道：小陵的臉色為何變得這麼難看？徐子陵臉容轉冷，一字一字地道：由今天起，我們再非兄弟，李靖你走吧！ 李靖劇震道：究竟是甚麼一回事？徐子陵冷然道：你該清楚知道是甚麼一回事，枉費素姐對你情深一片，你卻移情別戀，把她拋棄。我們之間再沒有甚麼話好說。言罷轉身便去。 李靖大喝道：小陵！徐子陵展開腳法，瞬眼間離開堤岸區，沒入一道橫街的人流。  城內洛水之端，外郭城西北處，坐落著氣魄宏大的東皇宮。皇宮分為皇城與宮城兩部分。皇城圍護在宮城的東南西三面，呈凹形，北面與宮城有城牆分隔。皇城城牆都是夾城，有兩重城牆。北面則有三重，更增其防禦能力。皇城內東西有四條橫街，與南北三直道交錯，中央大道居中軸線，甚麼省府寺尉等官署分別排列在大道兩側的橫街，眾星拱月般，不離皇宮左右。 宮城則是楊侗這小皇帝的居處和接見群臣的地方。宮城之北，再有曜儀和圓壁兩城，使宮城處於重重包圍之中，防嚴密處，更勝江都的皇城。船隊在皇城外的碼頭緩緩靠岸，王世充笑道：由於李密不知你和淑妮早已脫身，所以消息該尚未傳返洛陽，只看現在楊侗全無防備，恐怕到現在仍未知我王世充已回來了。寇仲道：這叫以快打慢，只要我們能控制楊侗，獨孤閥便失去最大的憑藉，那時要殺要剮，再不由他們決定了。 王世充道：獨孤峰武功雖高，但仍未放在我心上，但那老婆子尤楚紅卻真是非同小可，我旗下雖高手如雲，恐怕仍沒有人攔得她住，若給她漏網逃去，會是個很大的禍患。寇仲訝道：為何尚書不提獨孤鳳呢？ 王世充愕然道：為何要提她？寇仲心知不妙，沉聲道：吾友跋鋒寒曾和獨孤鳳交手，差點便不能脫身。據說她的武功已超越了獨孤峰，僅次於尤楚紅，尚書怎會一無所知的？ 王世充曾在彭城親睹跋鋒寒強絕一時的身手，聞言變色道：若真有此事，那說不定獨孤閥仍有其他隱藏起來的實力，用以伺機暗算我。寇仲點頭道：定是如此，我們必須小心應付，否則一個不好，就要吃大虧。船已泊定，王世充領頭走下船去。  徐子陵低頭疾走了半條街後，心情才稍微平復。尤其道旁均滿植樹木，綠蔭環護，天上則白雲藍天，春光明媚，遂勉強拋開李靖和素素間那不能挽回的恨事，把心神集中在洛陽城的建設上。 自離開飛馬牧場後，每有空間，他都取出魯妙子的遺笈翻閱研究，對建築之道已頗有心得，故此時能以專家的眼光，瀏覽這事先周密規劃順應地勢精心佈局的天下名都。徐子陵心境轉趨開朗，漫步橫街里巷，無論走到何處，街巷縱橫，都是方格整齊，猶如棋盤。而民居則平均分佈在棋格之中，秩序井然。 一群小孩正在一處空地上玩耍，天真的歡笑聲填滿週遭的空間，不由使他想起與寇仲在揚州渡過的童年歲月，他們好像從未試過如此這般地玩耍過，每天都為了溫飽掙扎奮鬥，以及應付別人的欺凌。想得入神時，身後風聲響起。猛然回首。來者竟是竇建德手下的頭號大將劉黑闥。  王世充踏上碼頭，一名中年大將迎了上來，施禮後道：一切安排妥當，尚書請放心。此人身量頗高，只比寇仲矮上寸許，生了一張馬臉，留著一撮山羊鬚，兩眼閃閃有神，顯是內外兼修的高手。王世充介紹道：這是郎奉將軍，我不在時，洛陽的事就由他和宋蒙秋將軍兩人負責。 寇仲心中恍然，原來是王世充的心腹。同時亦暗自懍然。只看現在一片平靜的情形，便知王世充已通過特別的通訊渠道，指示郎奉和宋蒙秋兩人暗中調集兵馬，控制了皇城。所以別看王世充初聽得情況不妙時似是手足無措，但老狐狸畢竟是老狐狸，待得情緒平定下來後，便顯出老辣厲害的本色。郎奉道：尚書大人請！王世充從容一笑，領頭朝進入皇城的端門大步走去。 （卷十二終）