第十一章 將計就計 太陽最後一道餘暉消失在西方的空際，洛陽城已是萬家燈火，江邊船泊停泊處，更像一條條燈龍般沿岸盤繞延綿。不知是否因下過雨的關係，夜空特別澄明通透，空氣清新。雖仍有人挑燈卸貨，但碼頭區大部份的地方都是一片忙碌後的平靜。蹄聲沓響，數騎一車沿江馳來，抵達其中一個碼頭時，勒馬停定。其中一人嘬脣哨響，似乎在招呼泊在碼頭處那艘船上的朋友。 正對這一帶緊密注視的寇仲欣然道：小陵，老朋友來了！竟可時刻都碰到熟人。徐子陵瞪了一眼，愕然道：這不是獨孤策嗎？ 宋師道道：他左旁的人就是名氣頗大的河南狂士鄭石如，其他的都是這裏的著名世家子弟。寇仲一呆道：竟然是他，我對他的聲音熟悉，樣子還是初次見到。當日他曾躲在畫櫃內偷聽李密等人和他及錢獨關說話，想不到終於見到他的廬山真面目。 這有狂士和智者之名的高手衣著有點不倫不類，在文士服之外卻加穿一件武士的罩衣，散髮披肩。年紀在三十許間，相格粗放狂野，樣貌大致上也算不錯，留了一撮山羊鬚，別有種不修邊幅的魅力。跋鋒寒道：他為何會與獨孤策混在一起？徐子陵則道：看獨孤策的神情，該仍未發現乃叔給人宰了。 四人居高臨下指點談論之時，那艘船的船艙走出一位國色天香的麗人，嬝嬝亭亭的，只步姿已能予人羸弱動人的美態。兩名俏婢伺候她下船。跋鋒寒與徐子陵交換了個眼色，同時失聲道：白清兒！赫然是錢獨關的愛妾白清兒，跋鋒寒曾從她類似婠婠的氣質推斷出她是陰癸派的妖女。 白清兒登上馬車後，獨孤策鄭石如等擁著馬車美人，趾高氣揚的呼嘯去了。跋鋒寒瞧著兩婢回到船艙，一震道：好險！我們差點誤中副車。寇仲和宋師道不解地瞧向他。徐子陵點頭道：這艘船才是真命天子。 白清兒的客船與那三艘疑船只隔了數百步，中間泊了十多條其他的船舶，假若白清兒確是陰癸派的妖女，這當然就不會屬於巧合。跋鋒寒略作解釋道：事實上我心中一直難以釋然，因為這三艘泊在一起的船實在過份礙眼，不似陰癸派一向的作風。現在我肯定這三艘船都是空船，也是陰癸派精心布下的陷阱，看看會否有人中計。又或根本是針對我們而設的。宋師道心中一動：不若我們來個將計就計，說不定可反收奇效。 跋鋒寒笑道：若陰癸派知道我們能從白清兒身上推斷出這麼多事來，定然非常後悔。兄弟們！行動的時間到了！說不定尚有時間趕及下一場好戲呢。 跋鋒寒和徐子陵坐上快艇，在船隻間靈活自如地穿插著，一副尋找某個目標的模樣。這些日來，寇仲為了聳恿王世充來對付李密，忙得難以分身。剩下兩人相機行事，現今只他兩人出動，該不會惹起敵人的戒心。而且去了寇仲，實力減弱，更易誘敵人對他們下手。 跋鋒寒皺眉道：陰癸派的人確狡猾如狐，避到河上，還要耍一記這樣的手段，若非我們有些運道，定會中計。徐子陵道：我們是否就那麼闖上船去？三艘船都沒有燈火，只是這點，已引人注目。至少會惹來盜賊垂涎，現在並非是太平盛世。 跋鋒寒笑道：洛陽現在走到街上亂闖亂撞，都可能碰上高手，識相的人都會避避風頭，不敢在這段時間出動。咦！到了！就在前方，裝作小心翼翼的靠過去吧！徐子陵忽地壓低聲音道：那邊有人在注視我們。 跋鋒寒壓下望向白清兒那艘豪華客船的衝動，欣然道：這就最好！我們上去便動手砸船，看看他們那邊有甚麼反應。假若不見陰癸派的人出現，便代表了他們船上沒有足夠的實力來對付我們。那只要君瑜真在船上，我們就可把她救回來。說到這裏長身而起。 三桅船在前方不斷擴大。徐子陵收起船槳，亦站起來。跋鋒寒打個手勢，兩人同時騰身而起，躍離小艇，輕若飄羽的落到那大船船首和艙房間的甲板上。兩人裝出迅速行動的樣子，破門而入，然後衝進其中一個艙房去，透過窗子剛好看到白清兒那艘大船。只見船上人影連閃，近七八個人騰躍而起逢船過船，疾往他們這方面趕來。人影綽綽，看外形佔了大半是女人，兩人暗喜引虎離山之計果然生效。 徐子陵從來人中只認得其中一個是銀髮艷魅旦梅，沉聲道：既沒有祝玉妍和婠婠，連邊不負都不在其內，她們仍一副吃定我們的樣子般來勢洶洶，可知其中定有兩三個人是陰癸派剛抵此處的元老級高手。跋鋒寒雙目殺機連閃，從容道：我們下手絕不能容情，陰癸派的妖人少一個，世上便少了很多被害的人，就教他們嘗嘗和氏璧潛能的滋味吧！  六女兩男，以鬼魅般的身法落到甲板上，其中一女長得特別高挑，一頭長髮垂在背後，長可及臀，烏黑閃亮，誘人之極。她的美麗更可直追婠婠，膚色勝雪，黛眉凝翠，桃腮含春。年紀橫看豎看都不該超過二十五歲。那對翦水雙瞳，更像蕩漾著無限的情意，顧盼間勾魂攝魄，百媚千嬌。此女顯然在來人中身分最高，打了個手勢，包括旦梅在內的五女立即散開。有些躍往艙頂，一些則移往船尾，扼守各個戰略要點。 剩下的兩名男子分左右立在該女背後，都長得軒昂英俊，年紀不過三十。背後揹著長刀，頗有威勢。跋鋒寒昂然從漆黑的艙子走出來，負手冷然道：祝玉妍到那裏去了？為何只派些嘍囉來送死。那美女露出一閃即逝的訝色，顯然她智慧過人，從跋鋒寒冷靜的神態感到情勢並不尋常，亦沒有因跋鋒寒擺明看不起她而動氣，反嫣然一笑，媚態畢露的輕啟朱脣柔聲道：我出道江湖的時候，恐怕你仍在牙牙學語，所以不知道我聞采婷是誰才合乎道理。 跋鋒寒微微一笑，目光掃過她身後的兩名男子，見他們微露出妒忌的表情，心中一動道：妳既有面首隨侍左右，在陰癸派中身分自然不低，故此在動手之前，跋某人有一事相託，請前輩妳代為轉知祝宗主。聞采婷雖是狡計百出之人，亦被他前倨後恭的神態弄得有點糊塗，更猜不透他有甚麼話要說。 她的魔功路徑有異於祝玉妍和婠婠，專走媚功幻術。通常男人見到她時，都會被她迷惑得渾忘一切，而她則趁機使出辣手取對方性命，屢試不爽。但跋鋒寒心志堅剛如岩石，一點不受到她媚惑的影響。聞采婷輕搖秀髮，動作不大，但姿態卻悅目非常，令人覺得她平添了無限的魅力，恨不得立即把她摟入懷裏，恣意愛憐。她幽幽嘆了一口氣，道：為甚麼大家不可以坐下來談談呢？ 她的語氣透出一種純似發自真心的誠懇味道，又是那麼溫柔體貼，神態婉轉可人，除非是鐵石心腸的人，否則怎能不被她打動。後面那兩名男子眼中已射出不能控制的妒忌神色。跋鋒寒仍是完全不為她所動，一字一字地道：請轉告祝宗主，我們已救回傅君瑜，你們中計了！以聞采婷的修養，仍不由立即色變。 鏘！就在她心神微分之際，跋鋒寒拔劍出鞘，化作長虹，激射這陰癸派元老級的媚功高手。事實上由跋鋒寒踏出艙門的一刻，兩人已正式交鋒過招。跋鋒寒可說是從戰鬥中長大，無論眼光經驗，均無比豐富。只一眼便看出這看來綺年玉貌的女子，實是祝玉妍那一輩的魔門元老高手，魔功深厚。 若在正常的情況下交手，勝負難料。何況對方尚有七個高手隨行，武功縱及不上聞采婷，但亦不可輕視。尤其在聞采婷這種狡猾險詐的女魔頭主持大局下，他儘管加上徐子陵也難以討好。所以他必須先以雷霆萬鈞之勢重創聞采婷，使人多勢眾的敵人難以發揮真正的力量。他又從那兩男子妒忌的神態推斷出聞采婷已久未和人動手，若是經常慣見，就不會因聞采婷向自己施展媚功而憤然不悅。 所以他才使出手段，令她生出莫測高深的好奇心，然後再以傅君瑜的事分她心神，搶先出手。兩男怒喝一聲，拔刀搶前，迎向跋鋒寒。但已遲了一線。聞采婷尚是首次遇上沒有絲毫憐香惜玉之心，會猝然對自己痛施辣手的男人。最糟是她發覺自己忽然由獵人變成獵物，那種突變和窩囊的感覺，更令她心散神弛，難以發揮出一向的功力水平。 跋鋒寒迎面劈來的一劍，看似簡單，實已到了大巧若拙的境界，封死她反擊和閃退的路線，其中暗藏的變化，更使她測不破瞧不透。不過她表面上仍是巧笑倩兮的，絲毫不露出心內的驚駭，纖手微揚，抖出一把金光燦然的短劍，身子飄動，金刃似攻非攻，教人全然無法捉摸她究竟是要硬攖對手鋒銳，還是要退閃挪移。 砰！同一時間，徐子陵撞破船艙樓頂的天花，來到守在艙頂四女的上空，剎那間拍出四掌，分襲敵人。兩邊的戰場，同時拉開戰幕。 叮！聞采婷的金劍挑上跋鋒寒的劍鋒，嬌軀劇顫，猛往後移。她的後撤早在跋鋒寒算中。他看準像聞采婷這類女魔頭，生性自私自利，只會犧牲旁人來成就自己。不過她確比他想像中更要高明。剛才那下身法妙至毫巔，連他都感到難以捉摸，使他難以挾先手之勢得竟全功，差幸已令她吃了暗虧。  兩道刀光分由左右襲至，封著他直攻聞采婷的前路。艙頂上的四名女子均是陰癸派新一代好手，個個美艷動人。她們正要下去圍攻跋鋒寒時，忽然陷在徐子陵強大森寒奇異無比的螺旋掌風下，自顧不暇，那還能分神去理會甲板上的戰況。 旦梅此時從船尾趕上來。仇人見面，分外眼紅，一言不發加入戰團，向徐子陵痛施殺手。下面的跋鋒寒倏地後退。待兩男刀氣暴漲之時，跋鋒寒忽又衝前，撞入兩人刀鋒間的間隙去。這種改變，除了神奇的步法外，還須真氣和力道的變換配合，絕對違反常理。在得到和氏璧的異能前，跋鋒寒或可勉力做到，但卻絕不如目下變化的自然和迅快，兩男立時陷於險境。 高手過招，首重判斷。兩刀同時擊空。跋鋒寒一聲冷哼，斬玄劍閃電劈往右方魔男，而肩頭則硬撞上左方那男子胸脅處。在外人眼中，他只是身子晃動一下，身法迅捷無倫。右方魔男慘叫一聲，應肩仆開尋丈，跌出甲板，往河中墜去。另一人慘叫一聲，在劍光疾閃下頹然倒地，再不動彈。 跋鋒寒似是從沒有停滯過般，手中斬玄劍化作一團劍影，隨著玄奇深奧的步法，追擊聞采婷。聞采婷那想得到兩人連跋鋒寒一招都擋不了，而對手的氣勢挾勝利之餘威，更是有增無減，驚人的劍氣，縱是在十步開外的自己，亦如身在冰窖，寒冷得連血液也似凝固了。 她心知肚明自己在氣勢的較量上已一敗塗地，那敢逞強，尖嘯一聲，迎著跋鋒寒虛刺三劍，再飄身後退，以一個曼妙的姿態，落在鄰舟的甲板上。他們的打鬥叱喝聲，早驚動附近船上的人，不過人人都躲在艙裏偷看，有些還弄滅了燈火，怕殃及池魚。 跋鋒寒揮劍擋過她射來的三道劍氣，亦是心中暗駭，長笑道：請恕晚輩不送！聞采婷嬌哼一聲，眼中射出怨毒無比的厲芒，一言不發地掉頭朝白清兒的那艘客船掠去。跋鋒寒還劍入鞘，朝艙樓頂瞧去。徐子陵環抱雙手，微笑道：此戰如何？ 與他混戰的旦梅等眾妖女，聽到聞采婷的尖嘯，早立時四散逃走，徐子陵樂得如此，亦不留難。實際上在敵眾我寡的情勢下，他佔不到多大便宜。跋鋒寒搖頭道：仍未夠痛快，希望曲傲不會令我失望吧！