第九章 久別重逢 在眾人期待下，一人現身窗外，含笑瞧往廳子內來。這人年在五十許間，身材修長，腰板筆直，脣上蓄著一把刷子似的短髭，清臞的臉上有種曾經歷過長期艱苦歲月磨練出來的風霜感覺，這或者是由於他下眼瞼出現一條條憂鬱的皺紋致加強了感染力。雙目則精光爍爍，深邃嚴肅得令人害怕，與他掛著的笑意顯得格格不入，形成極其怪異的特別風格。以擅於作曲而名聞全國，被譽為遼東第一高手的王薄，竟大駕親臨。 寇仲等心中叫苦，不但感到他完全不相信他們的話，更是個絕不易被騙的人。他的眼神就像能看破任何謊言。尤楚紅冷哼道：你滾來洛陽幹嗎？王薄微一頷首道：王薄先向紅姊請安。小弟這次到洛陽來，至少有一半原因是為了紅姊。眾人才知兩人不但是素識，還關係不淺。 寇仲笑嘻嘻道：趁兩位前輩敘舊談心，能否容我等晚輩到外面兜個轉處理些兒私人事務，遲些再回來討教？王薄訝然瞧往寇仲道：你該是寇仲吧！別人不是說你既精明又狡猾嗎？為何竟連大難臨頭仍不自知？ 跋鋒寒哈哈笑道：少說廢話，要動手便動手好了。和氏璧確是我們偷的，你要代了空出頭，便來拿吧！配合著剛才的否認，又同是從跋鋒寒的口中說出來，這番直言反變成似是意氣之語，比任何辯白更有效。獨孤鳳似是對跋鋒寒有點微妙的好感，嬌叱道：若真非你所為，就不要亂說話。 王薄冷靜地瞅著跋鋒寒，好半晌才道：我不理你是否盜寶的人，只衝著你剛才的一番話，王某人便要出手教訓你。尤楚紅冷笑連聲道：那老婆子便要看你這幾年長進了多少，不要令我失望才好。 王薄愕然道：妳和他動過手嗎？尤楚紅碧玉杖在地上頓了一下，發出沉鬱若悶雷似的聲音，震盪力傳到所有人的腳板處。寇仲三人都暗中咋舌，更高興剛才自己能力拚她而毫無失著。 這老太婆目光掃過眾人後，點頭道：我相信和氏璧確不在你們身上，首先是只憑你們三人之力，根本沒有盜寶能耐，更沒理由只讓一個人去下手。其次你們看來都不像那麼愚蠢的人，如此搶得和氏璧肯定是得物無所用，對你們更是有害無利。接著雙目一瞪，眼簾上揚，露出精芒大盛的眸珠，環視全場梟笑道：你們最好離開洛陽，否則下次碰上，我再不會像今趟般因和氏璧而留有餘地，明白嗎？我們走！ 四人那想得到她如此明白事理，又提得起放得下，目送獨孤鳳攙扶著她消失在破碎的大院門外。四人的目光再移到王薄處。窗外虛虛蕩蕩的，那還有王薄的蹤影。來無蹤去無跡，確不愧名傳天下的高手。  太陽移往西山之上，斜照洛陽。徐子陵和跋鋒寒昂然在行人逐漸稀疏的街上並肩漫步。後者啞然失笑道：以王薄的自負，為何未動手就溜之夭夭？照道理他該不會是怯戰吧。徐子陵道：當然不會。此人在武林中的威望，一向在李密和杜伏威之上，雖然勝不過我們三人聯手，但肯定有保命逃生的資格。照我猜想，他是因聽到陰癸派可能牽涉其中，故趕回去作布置。 跋鋒寒低語道：陰癸派這黑鍋是背定了！妙的是想找個陰癸派的人來對質也辦不到。且最精采是陰癸派比任何一方都更有理由去破壞師妃暄的好事。這虛行之確是個人才，只一句話，頓然扭轉乾坤。徐子陵苦笑道：睜大眼睛說謊的感覺真令人難受！這種事一次便足夠，我不屑再有下一次。 跋鋒寒淡然自若道：兩軍相對，若無誆敵之計，怎能取勝。儘管我們現在直認盜寶那又如何？你非是第一趟說謊吧。徐子陵沉吟道：當然不是第一次，但以前說謊的對象都是認定的惡人壞蛋。這次要騙的卻是代表正義的兩股方外高人，所以心裏不太舒服。 跋鋒寒冷哼道：規則是人定的，故此為何不可由我們來決定？任人牽著鼻子走，豈是能造時勢的好漢子。徐子陵聳肩道：事已至此，我們唯一能做的便是勿要弄出人命，否則會結下解不開的深仇。 跋鋒寒微微一笑，領頭橫過長街，道：所以這誆敵之策，是善意而非惡意的，目的是減低發生火併的可能性。徐子陵歎道：也只有這麼想好了。 跋鋒寒指著前面一間掛著河洛酒鋪的館子道：就是這間！推門而入。鋪子此時尚未開始晚市，兩名夥計在抹拭鋪內的十七八張桌子。 啪！跋鋒寒把一錠金子擲在桌上，大喝道：這間鋪子我包了！  尚書府。密室內。 王世充拍案叫絕道：虧你想得到，剛才我還苦無良方，因為這確是一個欲蓋彌彰的破綻。寇仲心中暗罵他自私兼欠義氣，臉上卻堆起笑容，打著哈哈道：我當然首先要為王公著想，現在推到上官龍身上就最理想不過，黑鍋改放到比我們更老資格的陰癸派的魔背上，正好減輕我們這三個清白無辜者的痛苦。在三人之中，寇仲是不怕說謊，跋鋒寒是不屑說謊，而徐子陵則不愛說謊，只從這方面，便看出性格的分異。 王世充瞟他兩眼，點頭道：我和希夷兄籌思過，大家都同意若是你們偷的，便有很多不合情理的地方。例如你們給人發現迫退後，怎會忽然又掉頭回去要強搶，且何來信心只讓一個人去冒險；更不運功改變身型，以致給人認了出來等諸如此類。 寇仲歎道：都是王公明白事理。這塊鬼玉我們拿去有啥用，送給我也要拒收。何況還要以小命去博。唉！不知王公有沒有關於了空或師妃暄的消息可以告訴我？王世充搖頭道：沒有任何消息。但王薄卻來找過我說話，表面雖是客客氣氣的央我勸你們把和氏璧交出來，其實卻是間接向我發出警告。哼！我王世充何等樣人，豈是這麼容易被嚇倒的。 寇仲心中好笑，道：王公現在不暇分身，還是置身事外的好。我只有一事相託，就是請王公保護我的一個朋友。王世充點頭道：你指的是否那隨你來的虛行之，這個沒有問題，若連這等小事都辨不到，我王世充那還用出去見人。 寇仲喜道：那我就放心了！接著壓低聲音道：王公可否給他一官半職，此人實是個不可多得的人才，論智計更勝於我。他成了你的下屬後，別人來要人時，你便有大條道理不把他交出來。 王世充半信半疑道：我會和他談談的，若真是人才，自會按才錄用。寇仲微笑道：他是個可以信託的人。且若有他對付李密，保證王公今仗必勝無疑。好了！我要走哩，如若命未該絕，明天再來拜謁王公吧！  叮！碰杯後兩人將酒飲乾。徐子陵歎道：這樣下去，我們可能變成酷愛杯中物的酒徒。跋鋒寒挨在椅背處，目光掃視空無一人的鋪子和關上的大門，道：我們今晚不宜飲醉，橫豎閒著，不如讓我們來猜一猜誰會是下一個推門進來的人。 徐子陵皺眉道：實在太多可能性，你可以猜到嗎？跋鋒寒微笑道：最大的可能當然是仲少，他該安置好虛行之這著重要的棋子話猶未已，大門給人推得敞了開來。  寇仲甫離皇城，轉入大街，一直在後面跟蹤他的兩個人急步趕上。他正奇怪為何對方會如此不怕暴露形跡時，其中一人喝道：死寇仲，還不停下來！寇仲一震轉身，失聲道：小姐！來的赫然是翟讓之女翟嬌和當年護送她逃離滎陽的屠叔方兩人。 翟嬌扮成男人，確是唯肖唯妙，令人難辨雄雌，屠叔方則依然故我，只是臉上多添幾分風霜的感覺。翟嬌毫不客氣的一把抓著他臂膀，拉得他蹌踉轉入橫街，罵道：你兩個小子出名哩！不用再聽我的吩咐了。不知是否因素素的關係，寇仲心中湧起劫後重逢和一股難以形容的親切感覺，苦笑道：奴才怎敢！小姐你這幾年必是日夕練功，抓得我的臂骨都差點折斷。又覷空向另一邊的屠叔方打個招呼。 翟嬌冷哼道：這個還用你來教我嗎？沒有真功夫，如何可手刃李密那叛主的奸賊？這邊來！放開他，竄進左旁的橫巷去。 此時天色逐漸昏沉，家家戶戶亮起燈火，巷子冷清清的，杳無人蹤。寇仲和屠叔方展開步法，緊躡在她身後。翟嬌確沒有吹牛皮，身手明顯比以前高明，腰身雖粗壯如故，但卻紮實靈巧，縱躍自如。忽地翻過高牆，然後穿房越舍，竄高伏低，奔了約一盞熱茶的時間後，終抵達城東北漕渠旁景行坊內的一座民房。 三人入廳坐定，一名俏婢來奉上香茗。寇仲定睛一看，大喜道：你不是楚楚嗎？美婢眼圈一紅，垂下螓首幽幽道：難得寇公子仍記得人家！ 寇仲想起當年在大龍頭府與她擲雪球為樂的情景，當然更難忘記她晚上到宿處來找自己親熱一番的甜美回憶，不由勾起某種似是遙不可及和被遺忘了的情懷，正要說話，卻給翟嬌粗暴地打斷道：我最怕看人哭，楚楚給我滾進去，不准再踏進廳來。楚楚嚇了一跳，送予寇仲一個無比幽怨的眼神，才匆匆避往內廳去。 屠叔方正用神打量寇仲，此時歎道：想不認老都不行，小仲你現在精神內斂，實而不華，難怪能名震八方，縱橫不敗。寇仲想謙虛兩句時，翟嬌一掌拍在桌上，發出砰的一聲。兩人齊齊吃驚，朝她瞧去。翟嬌圓睜的巨目射出深刻的仇恨，咬牙切齒道：我要殺李密為爹報仇，寇仲你定要幫我！ 寇仲很想告訴她自己連是否過得今晚都是未知之數，但給她銅鈴般的眼睛一掃，心中軟化，拍胸道：這個當然，我們豈是沒有義氣的人。說罷也覺好笑。翟讓當年恩將仇報，不講義氣。現在他寇仲反要在義氣的大旗下為他報仇。 風聲微響。寇仲吃了一驚時，一名年約二十七八的壯漢穿窗而來，立在翟嬌前施禮道：報告小姐，已撇下跟蹤的人。翟嬌噴出一聲悶哼，擺足架子，才道：這個就是寇仲！ 那人微笑道：見過寇公子，本人宣永，乃翟爺的不記名弟子。寇仲留神打量，見此人長得威武軒昂，背掛一枝形狀古怪的兵器，一派在千軍萬馬中取敵酋首級若探囊取物的猛將格局，心中歡喜，連忙客氣回禮。 宣永見他留心自己背上兵器，取下來遞給他道：這是我從叉竿得到靈感改製而成的兵器，叉竿本是用來作守城之用，長度可達五丈過外，專對付利用雲梯爬城的敵人。這安裝在竿頭的鋼製橫刃，既可抵著敵人的兵器，又可發揮啄鉤的功能，所以我名之為鳥啄擊。屠叔方長身而起，來到兩人身旁道：宣永不但得翟爺親傳，還自創三十六著鳥啄擊法，當年若非是他，那能擊退李密派來的追兵。 寇仲正要說話，翟嬌叱道：現在事態緊迫，你們還有談天的閒情？三人只好圍桌坐下。翟嬌探手指著寇仲的耳尖道：你出名狡猾，快說有甚麼辦法可殺李密？ 屠叔方和宣永都聽得眉頭大皺，只是不敢作聲。寇仲啼笑皆非，表面當然要扮作嚴肅，道：首先我要了解小姐那邊的情況。翟嬌不耐頓地道：有甚麼好說的，那時爹把我送到東平郡投靠泰叔。李密派人來攻了幾次城，都給宣永擊退；到最近李老賊大勝宇文化及，宣永反說是刺殺老賊的機會來了。於是挑選了一批好手，到洛陽碰機會，說不定老賊會為和氏璧偷偷潛來，那我必教他沒命離開。 寇仲立時對宣永刮目相看，問道：宣兄為何知道這次李密是慘勝猶敗呢？宣永雖不算長得好看，但輪廓卻端正討好，更予人堅毅不拔的印象。他這時用神瞧著寇仲，眸光靈活，濃黑的眉毛微往上揚，襯起他稍長的鼻子和略高的顴骨，闊嘴巴的兩角露出從容的笑意，在在都使人感到他有大將之風。他有條不紊地道：李密這奸賊總不能把所有與翟爺有關係的人掃出瓦崗軍外，所以我對他的事，一直瞭如指掌。 寇仲一拍桌面，大笑道：李密這趟死定哩！三人聽得愕然以對，完全不明白寇仲憑甚麼說出這句話來。