第二章 為君之道 寇仲定神一看，心中也不由暗忖有其子必有其父。此人長得與獨孤策至少有七分相像，且年紀在外表看來像只差幾歲，故仍異常英俊，但觀其恢宏氣度，則誰都可推想出他就是獨孤閥之主獨孤峰。他是個令人一眼看去便知是野心極大，要毀掉別人時毫不容情的人。他雖滿臉笑意，但總帶著殺氣騰騰的樣子，中等身材，但卻有一種顯示出非凡能力的氣概。而且爽脆有力的舉止，都在表現出他強大的信心。 此時他那對與鷹鉤鼻和堅毅的嘴角形成鮮明對照的銳利眼神，從王世充移到寇仲處去，寇仲立感到臉上一熱，只此便知獨孤峰不愧獨孤閥之主，功力絕不在杜伏威李密那級數的高手之下。 眾人勒馬停定，前方開路兵將知機的散往兩旁，好讓主子能和對方在沒有阻隔的情況下對話。王世充哈哈一笑道：獨孤總管言重了，近日風聲鶴唳，聽說有不少人要取我王世充項上人頭，我王世充又一向貪生怕死，所以出入都要央人保護，這才多帶幾個人來；怎估得到會招來兵逼宮城的大罪？萬望峰兄不要阻擋著宮門，讓我進宮謁見皇泰主面稟軍情，否則說不定會使王某懷疑峰兄已策動兵變，脅持了皇泰主，迫得我要揮軍攻城，那時對大家都不會有甚麼好處！ 寇仲這才知王世充的厲害，這番話連消帶打，誰都難以招架。不過獨孤峰亦非善男信女，只看他一人獨擋宮門，擺出一副高不可測的格局，即可見一斑。果然獨孤峰踏前一步，好整以暇的微笑道：世充兄的欲加之罪才真的厲害，獨孤峰怎擔當得起。最好笑是我獨孤峰本是誠心誠意，又見尚書大人忽然班師回朝，故特來迎迓，豈知竟給鄭國公你誤會了。 他這一番話中從世充兄尚書大人到鄭國公，共換了三個名稱，當然絕無半點誠意，還有種使人難以捉摸其心態，且冷嘲熱諷，不把王世充看在眼內的意味。寇仲啞然失笑道：既是特來迎迓，為何早先獨孤總管不說尚書大人班師回朝，卻說兵逼宮城，現在卻來改口？獨孤峰意帶輕蔑地瞅了寇仲一眼，皮肉不動地陰惻惻笑道：這位年輕哥兒臉生得很，不知何時成了尚書大人的發言人？ 王世充也是厲害，淡然自若道：還未給總管引見我這位重金禮聘回來的寇仲先生，我王世充不在時，洛陽的事就交他掌理，以後你們多多親熱才是！這趟連王世充方的郎奉等人都震動起來，想不到王世充如此看重寇仲。 獨孤峰愕然半晌，才道：尚書大人雖有選賢任能之權，但如此重要的職位，當要王世充打斷他道：這正是本官要見皇泰主的其中一個原因，獨孤總管是否仍要攔著宮門呢？ 獨孤峰哈哈一笑道：怎會呢！怎會呢！尚書大人請！竟退往門旁，作出恭請內進的誇張姿態。王世充和寇仲愣然相顧，一時間不知該作何種反應。深長的城門口，就像可吞噬任何闖進去的人的無底深洞。  向劉黑闥告辭後，徐子陵在附近找了間酒館，要了一壺酒，自斟自飲了兩盃後，酒意上湧，差點要大哭一場。他從來不好盃中之物，即管湊寇仲的興頭，也是淺嚐即止。但現在卻想喝個不省人事，好忘記這殘酷和不能改變的已發生了的現實。原因就在劉黑闥直指蕭銑是人口販子這句錐心說話。現在素素和香玉山米已成炊，還有了孩子，就算殺了香玉山也對素素無補於事。 唉！徐子陵再灌一盃，伏倒桌上，欲哭無淚。此時酒館只有兩桌坐有客人，而他又故意揀了處於一隅的位置，故不虞會惹來其他人的注意。說到底所有這些發生在素素身上的不幸，都是由李靖的寡情薄義而來。素姐有甚麼不好？他偏要移情別戀。 足音漸近。徐子陵憑足音竟在心中浮起李世民龍行虎步之姿，猛地抬頭。只見一人頭頂竹笠，垂下遮陽幕，身穿灰布衣，正筆直朝他走來，腳步輕巧有力，自有一股迫人而來的氣勢，懾人之極。徐子陵收攝心神，沉聲道：秦王請坐。那人微一愕然，才在他對面坐下，脫下竹笠，露出英偉的容顏，大訝道：徐兄是否能看穿小弟的臉幕呢？又舉手喚夥計道：拿酒來！ 徐子陵迎上他似能洞穿任何人內心祕密的銳利眼神，淡淡道：我只是認得世民兄的足音吧！酒壺酒盃送上檯來，李世民先為徐子陵添酒，才斟滿自己的一盃，歎道：徐兄不但有雙靈耳，記性還好得教人吃驚。然後舉盃笑道：這一盃是為我和徐兄久別重逢喝的。 徐子陵目光凝進盃內清冽的酒中，伸指在盃沿輕彈一下，發出一響清音，徐徐道：是否李靖教世民兄來找我的？李世民微微一笑，放下酒盃，柔聲道：徐兄誤會了你的李大哥哩！ 徐子陵漠然道：若世民兄此來只為說李靖的事，那我們的談話就到此為止。李世民微一錯愕，接著哈哈一笑，舉盃一飲而盡，以衣袖抹去嘴邊的酒漬後，意態飛揚地道：就依徐兄意思吧！況且這種男女間事，豈是我等局外人能管得了的？ 徐子陵苦笑道：你這兩句話比直說還厲害，李世民不愧是李世民。李世民雙目爆起精光，仔細端詳了他好一會後，歎道：子陵兄真的變了很多，無論外貌風度氣魄，均能教人心折。 徐子陵淡淡道：世民兄不用誇獎我了，徐子陵不外一介山野莽夫，何如世民兄人中之龍，據關中之險以養勢，徐觀關外的風風雨雨，互相廝拼，自己則穩坐霸主之位。今回輪到李世民苦笑以報，搖頭道：子陵兄莫要見笑我，我李世民頂多只是為父兄打天下的先鋒將領，那說得到甚麼霸主之位？ 徐子陵一對虎目射出銳利懾人的異芒，沉聲道：明珠始終是明珠，縱一時被禾草蓋著，終有一天會露出它的光芒，世民兄豈是肯屈居人下之人。李世民默然半晌，眼睛逐漸亮了起來，旋又透出哀傷不平的神色，低聲道：當日我助家嚴起兵太原，他曾答應我們兄弟中誰能攻下關中，就封其為世子。當時並曾私下親口對我說：此事全由你一力主張，大事若成，自然功歸於你，故一定立你為世子。 接著雙目寒芒一閃，續道：當時我答他：煬帝無道，生靈塗炭，群雄並起，孩兒只願助爹推翻暴君，解百姓倒懸之苦，其他非孩兒所敢妄想。徐子陵皺眉道：世民兄既有此想法，為何剛才又流露出忿懣不平的神色呢？ 李世民頹然道：因為我怕大哥是另一個煬帝，那我就罪大惡極了，否則縱使家嚴因婦人之言而背諾，但自古以來便有立嫡以長的宗法，我也沒甚麼可說的。徐子陵心中肅然起敬。因為憑敏銳的感覺告訴他，李世民說這番話時，是真情流露，顯示出他悲天憫人的胸懷。 李世民忽地探手抓著徐子陵的肩頭，虎目深注的道：這番話我一向只藏在心內，從沒有向人傾吐，今天見到徐兄，卻情不自禁說了出來，連自己都感到奇怪。或者是我心中一直當你和寇仲是我的最好朋友吧！徐子陵心中一陣溫暖，又是一陣寒冷。溫暖是為了李世民的友情，寒冷的則是因想到寇仲終有一天要與李世民對陣沙場。 驀地有人低呼道：說得好！兩人愕然瞧去，只見酒館內只剩下一個客人，坐在相對最遠的另一角落，正背對他們，獨自一人自斟自飲。李世民和徐子陵交換了個眼色，都掩不住心中的驚異。此人明顯是剛來不久，可是兩人都沒有發覺他是何時進來。而兩人說話時都在運功儘量壓低和束聚聲音，不使外散。而對方離他們至少有五六丈的距離，若仍能聽到他們的說話，只憑這點，便知對方是個頂級的高手。 此人只是從背影便顯得修長優雅，透出一股飄逸瀟灑的味兒，束了一個文士髻的頭髮烏黑閃亮，非常引人。李世民揚聲道：兄臺剛才的話，不知是否針對在下來說？那人頭也不回的淡淡道：這裏只有我們三人，連夥計都給秦某人遣走了，李兄認為那句話是對誰說呢？ 李世民和徐子陵聽得臉臉相覷，泛起高深難測的感覺。不過他的聲音低沉，緩慢卻又非常悅耳，似乎並無惡意。要知李世民乃李閥最重要的人物，李淵現在的江山有九成是他打回來的。若洩露行藏，敵對的各大勢力誰不欲得之而甘心。若非他信任徐子陵，絕不會現身來會，只從此點，便可知李世民真的當徐子陵是好朋友。 徐子陵傾耳細聽，發覺酒館外並無異樣情況，放下心來，淡淡道：秦兄何不過來喝盃水酒？那人從容答道：徐兄客氣，不過秦某一向孤僻成性，這般說話，反更自在。 李世民哈哈一笑道：天下每多特立獨行之士，請問秦兄怎麼稱呼？那人徐徐道：姓名只是人為的記號，兩位便當我叫秦川吧！ 兩人愈來愈感到這人很不簡單。徐子陵訝道：請恕我多口，秦兄必是佛道中人，又或與佛道有緣，不知我猜錯了嗎？李世民愕然瞧著徐子陵，完全摸不著頭腦，為何徐子陵只見到對方背影，說不到幾句話，便有這出人意表的猜測。 秦川卻絲毫不以為異，應道：徐兄的感覺確是高明得異乎尋常，適才秦某若非趁徐兄伏檯之時入來，恐怕亦瞞不過徐兄。李世民一震道：秦兄是尾隨我而來的嗎？ 秦川淡然道：正是如此。李兄當時心神全集中到徐兄身上，自然不會留意到我這閒人！李世民和徐子陵愕然以對。先不說這人是有心跟李世民來此。只是以李世民的高明修為，卻懵然不知有人貼身追隨，便可知此人身手的不凡。 秦川不待二人說話，接下去道：言歸正傳，剛才李兄說及令兄之事，不知有何打算？李世民苦笑道：那番話入了秦兄之耳，已是不該，難道還要作公開討論嗎？ 秦川聳肩道：李兄有大批高手隨來，大可在傾吐一番後，再遣人把秦某殺掉，如此便不虞會被第三者知曉。李世民和徐子陵再臉臉相覷，那有人會教別人殺了自己來滅口的道理。不過他聳肩的動作非常好看，更使人難起殺伐之心。 砰！李世民拍桌歎道：我李世民豈是這種只顧己身利益，妄傷人命的人，秦兄說笑了！ 秦川冷然道：你不殺人，別人就來殺你。令兄比世民兄大上十歲，當年在太原起事時，他還在河東府，未曾參與大謀。一年之後，他卻硬被立為太子。在平常時期，這倒沒有甚麼問題，但值此天下群雄競逐的時刻，世民兄在外身先士卒，衝鋒陷陣，斬關奪隘，殺敵取城，而他卻留在西京坐享其成。縱使世民兄心無異念，但令兄僅以年長而居正位，如何可令天下人心服，他難道不怕重演李密殺翟讓的歷史嗎？ 李世民臉容一沉，緩緩道：秦兄究竟是甚麼人？竟能對我李家的事知道得如此清楚？徐子陵亦聽得心中驚異。但卻與李世民著眼點不同，而在於此人語調鏗鏘有力，說理通透玲瓏，擲地有聲，教人無法辯駁。 秦川油然道：世民兄若不想談這方面的事，不若讓我們改個話題好嗎？徐子陵和李世民又再愕然相對。  歐陽希夷呵呵一笑，拍馬而出道：便讓老夫作個開路小卒吧！寇仲急湊往王世充道：硬闖乃下下之策！ 王世充正拿不定主意，聞言忙以一陣大笑拖延時間，待所有人的注意力都從歐陽希夷處回到他身上時，才故作好整以暇的道：看來時間尚早，皇泰主該尚未離開他那張龍床，本官待會再來進謁好了！一抽馬韁，掉頭便走，再沒瞧獨孤峰半眼。寇仲等忙緊隨離開。  李世民奇道：秦兄尚有甚麼話要說？秦川緩緩道：我想向世民兄請教為君之道。 徐子陵和李世民都給他耍得一頭霧水。首先李世民非是甚麼君主，何況現在只是處於打天下的時期，就算李世民有心取李建成之位而代之，那這句話亦該由他向甚麼人請教，而不應反被別人來考較質問。徐子陵心中湧起一陣模糊的感覺，隱隱覺得自己該知此人的身分，偏又無法具體猜出來。 李世民盯著他的背影，皺眉道：秦兄若能說出問這個問題的道理，我李世民奉上答案又何妨。 秦川平靜地道：我做人從來都是想到甚麼就做甚麼，很少會費神去想為何要怎麼做。剛才我正是想起世民兄設有一個天策府，專掌國之征討，有長史司馬各一人，從事郎中二人軍諮祭酒二人，典簽四人，錄事二人，記室參軍事二人，功倉兵騎鉈士六曹參軍各二人，參軍事六人總共三十四人，儼如一個小朝廷，可見世民兄志不只在於區區征戰之事，才有感而問。 李世民和徐子陵聽他如數家珍般詳列出天策府的組織細節，都聽得目瞪口呆，啞口無言。秦川淡淡道：這理由夠充份嗎？李世民苦笑道：我服了！若秦兄肯為我所用，我必會請秦兄負責偵察敵情。所以為君之道，首要懂得選賢任能，否則縱有最好的國策，但執行不得其人，施行時也將不得其法，一切都是徒然。 徐子陵心中暗讚，若換了是李密或杜伏威，見此人對自己的事瞭如指掌，不動殺機才怪。但李世民卻謹遵諾言，從實地回答，又答得灑脫漂亮，只是這種胸襟，已非其他人能及。秦川沉聲道：大亂之後，如何實現大治？ 李世民先向徐子陵微微一笑，才答道：亂後易教，猶飢人易食，若為君者肯以身作則，針對前朝弊政，力行以靜求治的去奢省費之道，偃革興文，布德施惠，輕徭薄賦，必上下同心，人應如響，不疾而速，中土既安，遠人自服。秦川聽得默然不語，好一會後才道：徐兄以為世民兄之論如何？ 徐子陵想不到他會忽然問起自己這旁人的意見來。啞然失笑道：對為政小弟只是個門外漢，那有資格來評說世民兄。不過世民兄靜中求治的四字真言，卻非常切合我的個性。大亂之後，只有去奢省費，與民休養生息，不違農時，才能促進生產，使民衣食有餘。秦川仍是面對空壁，沉聲道：昔日文帝楊堅登基，不也是厲行德政，誰料兩世而亡，世民兄對此又有何看法。 李世民歎道：秦兄此句正問在最關鍵處，只此已可知秦兄識見高明，非同等閒。未知我兩人可否移座與秦兄面對續談呢？秦川笑道：嘗聞世民兄愛結交天下奇人異士，當然亦有容納各種奇舉異行的胸襟。區區一向獨來獨往，這麼交談最合區區心意，假若世民兄堅持要換另一種形式，區區只好告辭！ 李世民向徐子陵作了個聳肩的動作，表示出無可奈何之意，微笑道：我只是想一睹秦兄神采，既是如此，便依秦兄之言吧！秦川淡然道：早知世民兄不會強人所難，這麼就請世民兄回答剛才的問題好了。 李世民不解道：秦兄為何像是要考較我當皇帝的本領似的呢？此語一出，徐子陵心中劇震，已猜到了秦川的真正身分。事實上秦川的身分一直呼之欲出，除了師妃暄外，誰有興趣來問李世民這類有關治國的問題？她正在決定誰該是和氏璧的得主。 秦川油然道：良禽擇木而棲，這麼說世民兄滿意嗎？李世民目光投到徐子陵臉上，顯然從他的眼神變化中，察覺到他的異樣，向他打了個徵詢意見的神色。徐子陵想起寇仲，心中暗歎一口氣，點頭表示李世民該坦誠回答。 李世民默想片刻後，正容道：致安之本，唯在得人。隋室之有開皇之盛，皆因文帝勤勞思政，每旦聽朝，日昃忘倦。人間痛苦，無不親自臨問，且務行節儉，獎懲嚴明。只可惜還差了一著，否則隋室將可千秋百世的傳下去。徐子陵不待秦川回答，長身而起道：兩位請續談下去，在下告辭了！ 李世民大感愕然。秦川則不見任何動靜。徐子陵微一頷首，飄然去了。