第三章 爾虞我詐 徐子陵蹲在小溪旁，先淨手，接著掏手取水，痛快地喝了兩口。清涼的溪水灌入喉嚨，使他精神為之一振，不遠處雖仍有喊殺的打鬥之聲傳來，另一邊則蹄聲轟鳴如雷，但暫時都似與他沒有半點關係。他臂膀左肩和右腿間三處小傷口仍有少許疼痛，但大致上已經癒合，沒再淌血。他腦中尚是記憶鮮明，如何在敵人重圍下擊殺對方的多個頭子，再借神遁掛樹逸出重圍。 賊寇的實力明顯不止數千人之眾，且高手如雲，使迎戰的牧場戰士一再陷於苦戰中。現在唯一能助飛馬牧場脫難之法，就是先一步找到四大寇方的主力所在，再以狙擊手段殺其主帥，如此才能徹底挫折敵寇的士氣，打亂他們的陣腳。打定主意，徐子陵射出神遁，躍上溪旁一株參天古樹之巔，觀察戰場的形勢。  柴紹冷笑道：假設閣下死不了，我們便陪你喝口熱茶聊聊吧！探手拉起李秀寧的玉手，往後急退。寇仲立時看得怒火中燒，呆在當場，茫然不知李綱和竇威亦往外移開。 柴紹喝道：放箭！颼颼聲中，滿布屋簷上花園中的李閥戰士，同時掣起弩弓，朝寇仲發箭射去。柴紹亦放開挽著李秀寧的手，兩根護臂激電般往寇仲射來，聲勢極其凌厲。即使以寇仲之能，也難以用手上的井中月同時擋格這配合巧妙的箭陣攻擊，何況還要應付柴紹脫手疾射而來，貫滿真勁的兩根護臂鋼棍。 寇仲在剎那間回過神來，在勁箭貫體前沖天直上。李秀寧一聲嬌叱，在所有箭矢護臂落空的當兒，人隨劍走，銜著尾巴往寇仲追去。勁弩上膛的聲音在四方響起，顯示第二輪箭攻即將發動。要在無法借力更無遮擋掩護的虛空處，同時應付李秀寧從下而來的攻擊，和隨時密集射來的弩箭，就算是寧道奇畢玄之輩，也要手足無措。 寇仲卻是夷然不懼，左手神遁電射往左方老樹之巔，就在李秀寧的長劍及上他前，往橫移開，沒入遠處的暗黑裏。看得柴紹等瞠目以對，卻又毫無辦法。  徐子陵提氣疾馳，奔上一個小丘後停下步來。丘腳處雜樹叢生，中間有條小河流過，蜿蜒而去。再遠點就是剛才在山高處看見的小村莊了。適才他觀察戰場形勢，發覺賊寇的主力正四方八面以此村為中心聚攏過來，心感奇怪，故趕來一看。眼下的小村靜若鬼域，一點不覺任何異常的情況，略一沉吟後，掠下丘坡。奔至切近時，心中忽現驚兆，就像那次在巴陵城外長江之旁被人從船上監視的感覺，不由心中訝異。 屋中藏的究竟是那一方的人呢？四方遠處不時有廝殺聲隨風傳來，提醒他戰爭仍然方興未艾。徐子陵深吸一口氣後，湧起強大的信心，來到村中最高大的屋宇門前，伸手敲了三下。 咿呀！木門往內掩開，長劍搠胸疾刺。這一劍絕不簡單，看似一劍，其實隱含無窮盡的攻擊性和變化後著，最厲害處是劍尖顫震中，發出七八重嗤嗤劍氣，籠罩著徐子陵胸腹間所有要穴，聲勢奪人。徐子陵有點像對上楊虛彥的感覺，更由於身處明處，一時眼中盡是點點劍芒頓感呼吸不暢。 眼看他要傷在劍下時，徐子陵修長的雙手彈上平胸的位置，十指像鮮花般盛開，每指都生出微妙的變化，化出不同角度又曼妙無倫的動作，在窄小的空間迎上劍芒。叮叮噹噹！珠走玉盤般的悅耳聲音連串響起，徐子陵一步不移的化解了對方凌厲的劍招。 砰！屋門再次關上，但徐子陵已看到發劍者正是一身戎裝的商秀珣。他雖奇怪商秀珣為何不在戰場主持大局，反溜到這裏來，但總算放下心來，因為這美人兒場主仍是安然無恙。正要揚聲發話時，轟雷般的蹄音分由兩端村口傳至。徐子陵心念電轉，往後飛退，躍上對面房舍的瓦頂處，俯伏不動，靜觀變化。  寇仲離開環綠園，來到一座鐘樓之頂，差點要痛哭一場，心中既酸又澀，難過得要命。他本以為可把李秀寧置諸腦後，可是當見到李秀寧柔順地任由柴紹拉起她嬌貴的玉手時，才知她在他心中仍是那麼重要。她既有柴紹護花，何用再勞煩自己這外人呢？吹縐一池春水，干卿底事。寇仲嘆了一口氣，決意再不理李秀寧的事，朝堡牆掠去。看來所有怨氣只好發洩在那些倒霉的毛賊身上了。  蹄聲倏止。村口的兩批敵人同時甩鐙下馬，把守出口，只二十多人昂然入村。徐子陵居高臨下瞧去，只見除高持火把的四人頭纏白巾外，其他人衣飾各異，都是具高手的氣度神態，顯是賊寇的領導人。帶頭的四人更是形相突出，極可能就是橫行長江一帶凶名四播的四大寇本人，年紀在三十至四十歲間。他不由心中懍然，暗忖難怪商秀珣要躲到這裏來了。皆因情報失誤，以為來的只是一股數千人的賊子，事實上卻是四大寇傾全力來攻，務要一舉奪下飛馬牧場。 奇怪的是在這兵荒馬亂的時刻，為何四大寇如此神通廣大，得知道商秀珣來了這裏呢？眾賊寇在村中立定，四個帶頭者之一哈哈笑道：本人向霸天，愛開玩笑的江湖朋友贈了我一個叫寸草不生的外號，皆由於對本人不瞭解而生此誤會。事實上我卻是愛花惜花的人，商場主如若不信，只要試試委身本人三天，保證會出來糾正天下人這大錯特錯的想法。其他賊寇立時發出一陣哄笑，充滿猥褻的意味。 向霸天的外貌賣相確令人不敢恭維，是個五短身材的胖漢，矮矮的個子，短短的手腳，腆著肚子，扁平的腦袋瓜兒好像直接從肥胖的肩上長出來似的。可是那對像是永遠瞇起來的眼睛卻是精光閃閃，還帶著邪異的藍芒，使人知道他不但是內功精湛的高手，走的更是邪門的路子。他兩手各提著一隻銀光閃閃邊沿滿是銳齒的鋼環，更使人感到他的危險和詭祕性。都不知有多少人飲恨在他這對奪命齒環之下了。 伏在瓦背上的徐子陵心中湧起自己都難以理解的強烈殺機。細想下才明白是因他言語辱及商秀珣之故。向霸天身旁那粗壯結實，背上交叉插著兩根狼牙棒臉上賤肉橫生額頭還長了個令他更形醜陋的肉瘤的大漢狂笑道：場主魯莽出戰，敗局已成，但若肯委身伺候我們，變成床上一家親，自然甚麼事都好商量哩。說話更是猥褻。眾賊又捧腹淫笑，得意萬狀。 徐子陵驟想到內奸的問題。若不是有內奸弄鬼，眾賊怎知商秀珣的行蹤，而以飛馬牧場的實力，亦絕不會霎時落至如此挨打田地。不過牧場方面只要能穩守兩邊峽口，仍未算真敗。另一寇首陰惻惻笑道：好一個床上一家親。房三弟這提議令人叫絕。只不過商場主乃黃花閨女，就算心中千肯萬肯，但當著這麼多人，自然會臉嫩害羞，說不出話來呢！你們說我毛燥對女兒家的心理揣摩得夠透徹嗎？ 此人身材高瘦，一副壞鬼書生的模樣，脣上留了副兩撇八字鬚，背上插著個麈拂，打扮得不倫不類。單看外表絕猜不到他就是在四大寇中排名第二的焦土千里毛燥。先前發話額長肉瘤的大漢既被他喚作三弟，該就是被稱為雞犬不留的房見鼎。 徐子陵特別留神打量那尚未發言，理應是四寇之首的鬼哭神號曹應龍。此人身型雄偉，長了一對兜風大耳，額上堆著深深的皺紋，顴高腮陷，兩眼似開似閉，予人城府深沉的印象。但其相貌倒不像其他三人般令人討厭，有點像不愛說話的老學究。他左手提著一枝精鋼打製的長矛，看樣子至少有四五十斤重。 叮！向霸天左右手揚起，奪命齒環相敲下發出一下清越的脆響，後面十多名手下立時左右撲出，逐屋搜查，亦有人躍上屋頂，以作監視，一時門破窗碎的聲音，連串響起。徐子陵心中殺機更盛，暗暗凝聚功力。  寇仲借神遁潛出內堡，竄房越屋，朝外城牆的方向掠去。經過昨晚窺見苑兒和那外鬼私會的院落時，心中一動，翻了進去。話聲隱從主宅傳至，卻不見燈火透出。寇仲伏在園裏，內心經過一番極矛盾的鬥爭後，仍忍不住摸了過去，躍上主宅旁的一株樹上，透窗朝內瞧去。在這角度下，剛好見到那晚與苑兒碰頭的姦夫和另一名男子，坐在靠窗的椅子處面對著在視線之外的其他人，而聽聲息該不會少過十個人。 寇仲有了上趟的教訓，知這姦夫功力高絕，忙催發《長生訣》的內呼吸，同時收斂眼中的光芒。只聽有人道：這次我們整個計劃最精采的地方，就是內外配合，攻其不備。且又有公子在暗中主持，那愁飛馬牧場不手到拿來。那姦夫哈哈笑道：陳老師休要誇獎我，我李天凡只是在一旁搖旗吶喊的小嘍囉，握大旗的還是要仰仗沈軍師。 寇仲立時頭皮發麻，這才知事情的嚴重性。沈軍師自然是沈落雁，李天凡則是李密的兒子。又與宋玉致有婚約。只從兩人對坐於此這事實，已強而有力地說明了李密要不惜一切奪取飛馬牧場和對付李秀寧。果然沈落雁的嚦嚦嬌聲從屋內傳出道：公子太謙讓了！落雁愧不敢當。現在剛過亥時，商秀珣應已成為曹盟主的網中之魚，內堡那方亦該有動靜傳來了。 李天凡哂然一笑道：商秀珣一向孤芳自賞，不把天下人放在眼內，若論才智，那及得上沈軍師。沈軍師不若趁尚有點時間，向諸位詳細報上待會行事配合上的細節。此人說話得體，顯出虎父確無犬子，是個能領導群倫的人物。寇仲卻在盤算應否刺殺此子，若能得手，那麼宋玉致的婚約豈不是可立即宣告完蛋。否則若李密攻克洛陽，宋玉致便要嫁入李家。他已失去了李秀寧，若連宋玉致都嫁了給人，使宋閥和李密變成一家親，在公在私，均非他寇仲捱得起的打擊。 想到這裏，一顆心熱起來，但腦筋卻冷靜若寒冰。現在最重要的就是摸清楚屋內各人的實力，只是一個沈落雁已不好應付，何況這李天凡更非易與之輩，若不小心，他恐怕會飲恨於此。唉！若小陵在就好了，現在只希望他能來個英雄救美，倘若順手取得她芳心，就最理想不過了。  砰！木門爆裂。一名大漢破門闖入商秀珣隱身的大屋去。徐子陵則蓄勢以待，只要四大寇對商秀珣稍作異動，就是他出手的一刻。四大寇果然露出訝異之色，別頭瞧往那所前後兩進的房子，卻並非因為有甚麼特別聲音傳來，而是因為屋內全無聲息，連足音都沒有。這是完全不合情理的。入屋那人並非庸手，即使在屋內遇上整個飛馬牧場的人，亦未致不濟到一招未交就給人收拾了。徐子陵也因心中的驚奇，忘了出手。 一直沒有說話的曹應龍冷冷道：人來！給我把整座房子砸個粉碎。他身後的眾寇轟然應是，空群出動。遠近屋簷上的賊寇高手也把注意力集中到這裏來，人人高舉火把，照得全村一片火紅。房見鼎厲叱一聲，排眾而出，一陣風般搶上石階，雙掌印在門旁的牆壁處。開始時牆壁沒有絲毫異樣，接著上面簷篷處發抖般戰震著，然後整幅牆四分五裂，向內傾頹，稍露出廳堂的情況時，又給屋簷塌下的瓦碎塵屑遮蓋了。 眾寇齊聲喝采，像一群嗅到鮮血的惡獸般往成了獵物的可憐屋子撲去。徐子陵見房見鼎掌力厲害至此，若用上背後兩根狼牙棒，當有橫掃千軍之概，反激起了他昂揚的鬥志。此時風聲在左方屋宇頂處響起，賊寇方面的高手朝他藏身處掠過來。徐子陵暗歎一口氣，暫時放下刺殺寇首的意圖，目光迅速巡視遠近可供藏身之處。 在火把餘光映照不及的屋側園林裏，有座大小兩丈見方的小磚屋，看來是放置雜物的小倉，忙滑下屋簷，潛了過去。木門應手而開，還未看清楚，輕微發動機關的聲音從地底傳上來，由於外面拆房子的聲音響個不停，把其他聲音完全遮蓋，故不虞會給人聽到。徐子陵忙把門拉上，小屋內果然堆滿農耕工具，而屋子正中空處，一塊地板緩緩往下沉去，露出幽深的地道。徐子陵立時想起魯妙子這位天下的第一巧匠。 沈落雁正要說話，遠處屋頂上傳來鳥鳴之聲，李天凡立即道：李秀寧中計了，一切依計劃行事。寇仲知道他們收到苑兒從內堡傳出的訊號，禁不住心中苦笑。自己真能不理李秀寧的安危嗎？更何況此事和爭霸天下直接有關係呢！