第六章 關係破裂 跋鋒寒收回望往對樓的目光，思索道：在這樣別開生面的情況下決戰，伏騫擺明是要一戰立威，我真不明白他為何如此有把握，曲傲成名數十年，豈是易與之輩。徐子陵點頭道：只要我們能令伏騫明白自己不一定會得勝，他便很有可能肯把曲傲讓出來給你了。 跋鋒寒苦笑道：這是知易行難的事，不如改向曲傲入手，只要他點頭，伏騫只能作壁上觀。徐子陵皺眉道：你不是打算在門外截著曲傲嗎？ 跋鋒寒道：可以想像曲傲會是與突利聯袂而來的，到時他只要對我拂袖不理，以此來羞辱我，我能奈得他甚麼何？徐子陵歎道：照我看你還是任得他兩人先拚一場吧！依你的分析，此事雖得他們一起點頭才成。 跋鋒寒淡淡道：這件事我看只可隨機應變。敲門聲起。跋鋒寒喝道：誰！ 少女的聲音道：大爺！婢子要進來收拾東西。兩人心中奇怪，剛才他們已囑咐翠兒，沒有甚麼事就不准進來打擾，為何這小婢卻明知故犯。他們尚未回答，門已被推開，一名小婢走進來，飛快地把一張摺疊成小方塊的書箋，放在檯上，低聲道：是任幫主著我送進來的。說完飛快的走了。 跋鋒寒攤開一看，鬆了一口氣道：公主真有辦法，人已走了。  李世民聞言哈哈笑道：仲少仍是玩世不恭，以你目前的功力，甚麼毒酒能奈得你何，我李世民更不是用這種手段的人。寇仲乾咳道：原來好的酒就像毒酒般，嗆得我七竅噴火。 李世民欣然道：這是我從關中帶來叫入喉醉的烈酒。寇仲見他又為自己添酒，猶有餘悸的道：這盃又是為甚麼喝的？ 李世民微笑道：這第二盃是為王世充喝的。他若非有你相助，說不定已變成苦守偃師的一枝孤軍，但現在大有可能反敗李密，仲少目下已成可左右大勢和舉足輕重的人。寇仲道：那不若說是為李世民乾一盃才更貼切嗎。 李世民正容道：要喝也只能為我爹喝。唉！有時我真弄不清楚和你們的關係。若你們肯回心轉意為我李家出力，我李世民肯以項上頭顱擔保，必不會薄待兩位。寇仲雙目神光透射，緩緩道：這麼說世民兄是決定不肯屈居人下了。 李世民一對眼睛亦亮了起來，沉聲道：此事仍是言之過早。現在天下形勢已愈是分明，清清楚楚是關西關東之爭。我可否以朋友身分問你一句話，你對李密究竟有多少成勝算？寇仲從容道：過了後天，我才可答你這個問題。 李世民露出深思的表情，卻不再追問，道：李密帳下當然是猛將如雲，且其中有個人你卻絕不可以忽視。寇仲皺眉道：你指的是王伯當還是裴仁基。 李世民緩緩搖頭，道：這兩人聲名雖響，但都及不上徐世勣。此人十七歲便加入瓦崗軍，現任右武侯大將軍，多謀善斷，料敵如神，每攻必克。且謙虛誠懇，嚴於待己，寬以待人，故能使將士用命，實不可多得的將才。寇仲愕然道：竟然是他，幸得你提醒我，當年因他在滎陽奈何不了我們，加上他又是沈落雁的情人，所以我一直不把他放在心上。好險！ 李世民用神的瞧了他一會後，長嘆道：像仲少這麼肯接受別人說話的人，我李世民也要自認弗如，定要好好向你學習。寇仲首次露出傷感的神色，苦笑道：你不是也能從別人身上吸取好的東西嗎？不肯聽諫的人，做了皇帝不外是楊廣般的另一個昏君。唉！若換了是昇平時代，我們肯定是知心好友，至少不會成為敵人。 李世民呆瞧著盃內清澈的烈酒，低聲道：那是說你決定要把楊公寶藏起出來了！寇仲不答反問道：這次我們見面，李靖可是知情？  徐子陵壓低聲音道：她是怎麼辦到的？跋鋒寒一邊細看書箋，一邊答道：東溟號本預備好今晚開航，為此早便疏通好關防，所以絕不會惹起別人懷疑。看罷把書箋遞到徐子陵手上。上面只有寥寥數語，用的是黑道暗語，又沒有署名，即使落在旁人手上，也要摸不著頭腦。 徐子陵如釋重負的吁出一口氣，運功把箋子揉成碎粉，舒服的挨到椅背上，歎道：這次只是險勝，陰癸派老羞成怒下，激烈的手段將陸續有來。跋鋒寒冷笑道：無論陰癸派又或獨孤閥，都是各懷鬼胎，像適才那麼合作，可一而不可再。頓了頓續道：單是突利和曲傲的合作便非常罕有，突厥和鐵勒兩族的關係從來都不見和睦。 徐子陵道：你若孤身離開洛陽，不怕突利和拓跋玉聯手追殺你嗎？跋鋒寒好整以暇道：正恨不得他們如此，只有在這種情況下，我才可以不斷進步。我如能把他們引走，於你們也有好處。接著瞧往上方，低呼道：有人！話猶未已，人影一閃，有人從瓦頂翻到望臺上，油然走進房內來。  李世民一對虎目光芒爍閃，語氣卻儘量平淡，道：李靖知道與否，究竟有何關係？寇仲從容笑道：我只想請教世民兄一件事，昨晚王世充頒下城禁令，是否出自世民兄的意思？ 李世民肩脊微挺，立即生出一股威霸無形的氣勢，哈哈笑道：猜得好，小弟若然否認可就太沒意思。寇仲啞然失笑，搖頭道：秦王真夠朋友，在那種情況下，我們想逃都逃不了。 李世民淡然道：寇仲豈是膽小之徒，既有膽量去捋虎鬚，自然不怕那頭老虎哩！接著沉聲道：子陵兄為何不肯與你一道來見我？ 寇仲冷然瞅著他道：憑秦王的才智，理該猜到原因。李世民默然半晌，眼中射出傷情之色，喟然道：是否因他不想目睹你我談判破裂，反目成仇呢？ 寇仲臉容變得無比冷酷，雙目精光閃閃，盯著李世民道：由我踏出房門的一刻開始，秦王你再不用對我們眷念舊情，事實上你早在對付我們。在這亂世之中，不但朋友會成敵人，父子兄弟亦不免會成為仇讎，秦王該對此特別有所體會。李世民舉盃長笑道：有志氣！讓本王再敬寇兄一盃，由你踏出房門的一刻開始，我將全力對付你們，絕不會有絲毫留手，因為你和子陵兄均是我李世民最看得起的人。 寇仲舉盃回敬道：秦王不是伏了數百刀斧手在外面等著殺我吧！李世民差點為之噴酒，失笑道：你是信任我而來相會，我怎能行此不義。 叮！兩盃相碰。這兩位同是主宰著天下命運，叱吒風雲的超卓人物，終於決裂。  徐子陵和跋鋒寒定神一看，原來是儒雅風流的多情公子侯希白。此君手搖美人扇，一派洋洋自得的樣子。明明是飛簷走壁捨正道而弗由，卻像穿過中門大駕光臨的貴賓。 咦！寇兄到那裏去了？跋鋒寒皺眉道：侯兄這趟又為何事而來？ 侯希白安然坐下，環視兩人，微笑道：小弟這兩晚不斷追蹤搜尋陰癸派的妖人，已有不錯的成績，兩位有沒有興趣知道呢？徐子陵淡淡道：侯兄請說。 侯希白道：坦白說，我也只是誤打誤撞下得到點成果。妃暄避靜禪院後，我便一直在禪院外徘徊，無意中發覺陰癸派的一個妖女到來踩盤子觀風，於是暗中吊在她身後，你們猜她最後到了那裏去？跋鋒寒沒好氣的道：教我們怎麼猜呢？ 侯希白灑然笑道：確是難猜。她到了榮鳳祥的府第去，進了內院便沒有出過來。徐子陵道：侯兄敢肯定她是陰癸派的妖女嗎？ 侯希白道：若她非是陰癸派的人，怎會去查探妃暄的情況，且她輕功極佳，我差點便跟不上。跋鋒寒問道：她的樣貌如何？ 侯希白道：她以頭罩把臉目遮掩，不過只看身材便知她不但年輕，還是一等一的美女。跋鋒寒沉吟道：榮鳳祥這人真不簡單，既與楊虛彥關係密切，女兒榮蛟蛟又是艷蓋洛陽的美人，現在更兼坐上洛陽幫大龍頭的寶座，鋒頭之勁，一時無兩。 侯希白歎道：只要給我再遇上她，必可從身型一眼將她辨認出來，只可惜在榮府外守候整天，都碰不到她。徐子陵道：這個容易，後天就是榮鳳祥大壽之日，屆時你可大剌剌藉口祝壽到榮府認人，問題是認出來後又如何呢？ 侯希白道：那我們就可設法把她擄走迫供，以她的身手，在陰癸派中地位肯定不會低到那裏去。只要知道婠婠躲在甚麼地方，我們便可對她痛施殺手，為妃暄去此大患。跋鋒寒笑道：就算你狠得下心腸辣手摧花，但除非婠婠不肯逃走，捨命力戰，否則即使我們四人合圍，仍沒有把握把她留下。更何況陰癸派人人行蹤詭祕，像婠婠那種級數的派內領袖，怎會讓手下知道她的所在。 徐子陵道：現成的妖女便有一個，且擒她亦非常容易，她就是襄陽城主錢獨關的愛妾白清兒，不過我們絕不想動她，免得打草驚蛇，致斷掉這線索。侯希白苦笑道：看來你們對陰癸派並非那麼熱心哩！ 跋鋒寒笑道：陰癸派根基深厚，實力難測，在目前的形勢下，我們只有見招拆招的份兒。侯兄這樣四處查聽陰癸派的事，自己也要小心一點。侯希白唰的一聲收起美人扇，傲然笑道：正恨不得她們肯來找我。接著續道：另外尚有一個看來沒有什麼關係的消息，兩位有沒有興趣知道？ 跋鋒寒道：侯兄請說。侯希白猶豫半晌，才道：我見到落雁與王薄祕密見面。 兩人均感愕然。侯希白歎道：無論落雁見甚麼人，我都不打算說出來。可是王薄曾公佈過再不捲入群雄的紛爭裏去，但私下卻與落雁見面商談了整個時辰，如此表裏不一，實在教人生疑。跋鋒寒點頭道：這消息非常有用，是如何給你發現的。 侯希白道：我在榮府外守候的當兒，見到有馬車駛出，雖看不見裏面坐的是甚麼人，卻從香氣嗅出是落雁。跋鋒寒歎道：你嗅女人的功夫定是天下第一的了。 侯希白當仁不讓的道：這怕該可列入奇功絕藝榜上。當時我心中很不舒服，落雁為何見到我都不打個招呼？於是啣尾跟蹤，才發現此事。王薄現正盡力籠絡淨念禪院，但照我看他卻是居心叵測，不知會否對妃暄不利？兩人這才恍然為何他肯出賣紅顏知己沈落雁的祕密。侯希白忽然站起身來，道：我尚要跟人打個呼招，失陪了！ 兩人愕然以對。此君來得奇怪，走得更是奇怪。  寇仲舉步下樓，後面有人低喝道：小仲！寇仲倏地轉身上望，雙目寒芒閃閃，沉聲道：你還有臉來見我！