第十二章 莫不有數 歐陽希夷可風道長與寇仲一道離開書齋。可風道長問寇仲道：看寇小兄的神情，似乎不大欣賞尚書大人有關替身的安排。寇仲苦笑道：這證明了我道行尚淺，一點心事都藏不住。 可風道長微笑道：人在年輕時，誰不是如此，我和希夷兄都是過來人。歐陽希夷笑道：像小兄弟的年紀時，我那有這麼本事。 可風道長道：現在輪到我當值，希夷兄最好養足精神，這幾天惡戰難免。言罷停步施禮。歐陽希夷與寇仲並肩朝大門走去，道：世充兄的面子真大，竟請得動可風這等高手來助陣，可見他跟老君廟關係不淺。 寇仲順口問道：老君廟是甚麼家派，為何有個這麼古怪的名字。歐陽希夷奇道：你給人的感覺是神通廣大，卻竟然不知洛陽北邙山翠雲峰頂的老君廟，此實教人難以相信。 寇仲在門檻前停下來，瞧著雨粉飄飛的戶外，從容道：所以前輩至緊要多提點小子，我有時是很糊塗的。歐陽希夷低聲道：我第一趟見你們時，便心中歡喜，覺得你們很合眼緣。不過昨晚收到你們被人在天津橋圍攻的訊息，卻是老夫力主不要妄動。一來是我相信你們定有脫身之法，另一個原因是這明顯是個陷阱。 寇仲道：小子怎會不曉得呢？歐陽希夷道：此事若我不說，你也定不會知道。而我特別要提起此事之意，皆因力主出戰者正是可風，可見他對你頗有憐才之心。 寇仲皺眉道：以他的智慧，難道看不出這是精心佈下的陰謀嗎？歐陽希夷道：當時是誰都覺得有點不合情理，對付你們，獨孤閥何需派出近千禁衛去封街截道，但卻都沒時間去想清楚整件事。幸好世充兄手下一個叫虛行之的幕僚私下提醒老夫，否則恐怕已中了敵人的奸計。寇仲心中暗喜，虛行之果然是個人才，這麼快便掌握到歐陽希夷是可以信任的人。 歐陽希夷拍拍他肩頭道：現在老夫要回房打坐靜修，今晚你若回來，可以來找老夫聊天喝酒。你懂下棋嗎？寇仲道：只看別人下過。 歐陽希夷大笑道：世事如棋，若我是棋場中的高手，你便是棋盤外的下棋高手，小心點。想要你項上頭顱的人，橫衝直撞都可碰上呵！言罷欣然返回府內。 寇仲也覺好笑。自己現在該下那一步棋呢？跨過門檻，兩旁侍衛肅立致敬，無不現出尊敬神色。寇仲自知已在洛陽建立了威名，問其中一人道：小姐是坐車還是騎馬的？那人衝口而出的答道：小姐騎馬走了。 寇仲心中大快，想像著董淑妮質問楊虛彥後這對狗男女知道中計的絕妙情景。楊虛彥究竟是個怎麼樣的人？他不似是肯屈居人下之徒。假若王世充跟李世民談成交易，董淑妮將成為李淵的妃子。那楊虛彥豈非先吃了董王妃的頭啖湯，這筆賬該如何算？想到這裏，寇仲頓時糊塗起來。  徐子陵瞧著師妃暄那令天下男子傾心拜倒的動人背影，沉聲道：那晚在天津橋上，小姐是否根本沒有被傷？師妃暄終於緩緩轉過嬌軀，清麗無匹的玉容首次露出驚訝之色，仔細打量他半晌，柔聲道：徐兄是憑空猜想出來，抑是眼力高明至可看破我的地步？ 徐子陵淡然自若道：那純粹是一種直覺。師妃暄歎道：那徐兄就真是具有慧根的人。不過我確受了點內傷，只不過絕非我裝出來的那般嚴重，當我步下天津橋時，已完全復元過來。頓了頓露出個帶點天真味兒的甜美笑容，秀眸深注的道：徐兄知否妃暄為何要耍這種騙人的手段？ 徐子陵因這罕有出現在她臉上的神態而心弦劇烈抖顫一下，瞬又平靜下來，微笑道：小姐是否想要婠婠上當呢？她那對眸子勝比一泓秋水，於嫣然一笑中，動人至極點。師妃暄見徐子陵在她目光的迫視下，仍是那麼飄逸瀟灑，神態動作宛如發自天然，芳心更是訝異。換了以前所遇的男子，除侯希白外，在這種情況下，若非手足無措，便是心慌意亂，那像此人般完全不受自己懾人心神的目光所影響。 師妃暄淡雅清艷的玉容露出一個大有深意的淺笑，緩緩道：沒有人可以騙她，我要騙的只是你徐子陵，若非如此，妃暄便沒有撤退的藉口。徐子陵終於招架不住，俊臉微紅道：小姐這番話確是出人意表，小姐難道認為我與和氏璧失竊的事真個無關嗎？ 師妃暄徐徐道：剛好相反，打開始我便知和氏璧是你偷的。徐子陵大惑不解道：這教在下更不明白了，為何小姐要故意放過我呢？ 師妃暄欣然道：你終於肯承認是盜寶賊哩！徐子陵苦笑道：這正是我來拜見小姐的原因。甚麼賬都可算到我頭上來。可是我卻絕不會束手待斃，但也不會傷害寺內的任何人。 師妃暄泛起憐憫的神情，歎道：《長生訣》雖令你步上一流高手之列，但仍差點火候。這裏除妃暄外，了空大師亦穩有致你於死之能。徐兄可否告訴我，為何明知是送死，仍要來此？徐子陵聳肩道：最主要的原因，是因你們都是為萬民盡心竭力，但本身又是不追求任何私利的人，使我感到欺騙你們是一種罪過。 師妃暄步步進逼道：盜寶不是過錯嗎？為何徐兄卻明知故犯。徐子陵啞然笑道：我想反問小姐一句。李世民會否因對手是個善良仁君，而放棄與他爭地盤打天下呢？ 師妃暄不但不以為忤，反饒有興趣的道：想不到徐兄竟是雄辯滔滔之士，言歸正傳，和氏璧究竟在那裏？徐子陵頹然道：坦白說，假若和氏璧在我手上，說不定我真會還給你，可惜和氏璧已完蛋了！ 師妃暄玉容不見半絲波動，靜靜的注視他好半晌，最後嬌歎道：想不到千古以來，經過無數賢人聖士殫思竭慮都解不開的兩個祕密，先是《長生訣》，接著是和氏璧，都給你們揭破了，這不是緣份是甚麼呢？徐子陵大訝道：只這麼一句話，妳便明白了。 師妃暄溫柔地道：早在橋頭初遇時，我已生出感應，卻是難以置信，到現在始能證實，還有甚麼話可以說的？即使殺了你又是於事何補。徐子陵奇道：是否我的錯覺？小姐似乎根本不把和氏璧的存亡放在心上。 師妃暄淡淡道：天下之事，莫不有數，像和氏璧這種稀世奇物自有其氣運定數，絲毫勉強不來，徐兄請走吧！她肯下逐客令，徐子陵本該額手稱慶才對。但這刻他卻彷有寧願被她痛打一頓或狠狠教訓一番的渴求，苦笑一下，施禮離去。在雨粉中走了五六步，終忍不住停下來道：小姐可否再詳作賜示，那晚為何要詐傷放過我們？ 師妃暄平靜的優美聲音從後傳來道：皆因妃暄生出憐才之意，這樣說夠坦白了嗎？徐子陵啞然失笑，灑然去了。師妃暄定睛瞧著他孤傲不群的背影，直至沒進林路深處，才收回目光。  寇仲策騎奔出皇城，心中總像多了一根刺似的，心情鬱悶，難以排遣。最令他困擾的，就是王世充的畏首畏尾，原本是天衣無縫的計劃，卻弄得不湯不水的，教人啼笑皆非。王世充本身乃一等一的高手，在有心防備下，又有他寇仲和徐子陵在旁護駕，在遇刺下佯作受傷，該是輕而易舉的事。沈落雁的武功在他現時眼中雖不算怎樣，可是對她的狡詐多智，寇仲卻是深深顧忌。若非陰差陽錯，加上機緣巧合，恐怕他們兩兄弟早栽在她手上。 所以用兵必須如臂使指，否則就算孫武復生，武侯再世，都成不了事。想到這裏，已轉上天街。董家酒樓矗立橋頭，與另三座高樓相映成趣。天街人車絡繹不絕，河上則船楫往來，細雨徒添某種難以說出來糾纏不休的氣氛意趣。現在離午時尚有半個時辰。小陵是否能及時趕回來陪他赴會？想到這裏，早過了天津橋，往南門馳去。 寇仲一口氣趕過三輛騾車，又在兩輛馬車間穿過，痛快之極。如此在鬧市中策馬奔馳，昔日在揚州時只有羨慕別人的份兒，那想到自己亦有機會享受這種風光。這時左方行人道上有幾個結伴而行，打著各式彩傘的標緻胡女，正對他行注目禮，秋波拋送。寇仲連忙露出雪白整齊的牙齒，以燦爛的笑容回報，惹得她們更秀目發亮，嬌笑作態。 寇仲大感有趣，示威似的快馬加鞭，連過兩名騎士，風馳電掣間，心中忽生警兆。一道微僅可察的黑影，從右方行人道電射而來，斜斜穿過兩輛奔行的馬車和騾車間的空隙，以驚人的準繩和速度朝他射來。當寇仲察覺是一條長而閃亮的頭髮時，它已鑽進馬兒的右鼻孔去。暗算者最高明的地方，就是利用兩輛車子作掩飾，待被襲者察覺時，已不及應變。若頭髮的目標是寇仲本人的話，他定可及時避過，現在則是馬兒慘遭暗算。 馬兒一聲痛嘶，人立而起，接著往右傾摔。寇仲在隨馬兒一起跌個灰頭土臉前，彈了起來，越過馬車，往暗器來處撲去，心中勃然大怒。街上的交通立時亂作一團，人人奔走側目。馬兒掙扎下又爬起來，此根頭髮擺明是作弄性質，並沒有真的傷及馬兒。但寇仲正在意氣風發的當兒，更感臉目無光。 足尖點在對面車馬道微靠行人道那一邊奔至的另一輛馬車頂上，借力再作騰升，剛好捕捉到一個優美的女子背影，閃進一道橫街去。此女穿上紅色勁裝，目標明顯。寇仲猛提一口真氣，顧不得驚世駭俗，就在行人的頭上掠上一間雜貨鋪的瓦面，追趕敵人。如此當眾失威的事，這些日子來他尚是首次遇上，這口惡氣怎都硬嚥不下去。 遠處瓦面那動人的紅影一閃而沒，像是誘他追去的樣子。寇仲現在藝高人膽大，明知可能是個陷阱，仍夷然不懼，全速追去。一口氣掠過十多間房舍，奔落一條橫巷時，女子倏地出現前方。寇仲一震停了下來，愕然道：原來是妳！赫然是把李靖從素素手上搶了過去的紅拂女。 紅拂女不知是否鍾愛紅色，不但手上的拂塵血紅似火，與紅衣互相競艷，烏黑閃亮的秀髮處更插著一朵紅白相間的簪花。配合著她的冰肌玉骨，不但沒有絲毫俗氣，還出奇地顯得冷艷秀氣。寇仲不知如何，心中的怒火消斂大半，正思忖誰人可穿紅衣比她穿得更好看時，紅拂女冷笑道：這趟我使手段引你來此，純是為了私人間的恩怨，與秦王完全無關，所以你不用擔心會有旁人插手。 寇仲踏前一步，皺眉道：我和妳間有甚麼恩怨？紅拂女一對動人的美目射出凌厲的神色，語氣卻出奇的平靜，徐徐道：若非你兩人顛倒黑白，不辨是非，我夫君何須為你們終日長嗟短歎，困苦惆悵。大義當前，你們現在若能迷途知返，尚為時未晚。否則休怪我手下無情。 寇仲大感頭痛。只看剛才她以秀髮作暗器的手段，便知她名不虛傳。無論內功手法眼力均達到頂級高手的境界。寇仲自問便辦不到，而她卻是一擊功成。他並非真的怕了她，皆因他從沒有在暗器此項上下過功夫。最大的問題是無論他如何痛恨李靖，亦難以狠心下殺手來對付他這美艷的嬌妻，除婠婠外，他對女人都是容易心軟的。在這種情況下，對方是全力出擊，而他則是心有顧忌，自然是大大不利。 紅拂女還以為他在認真考慮她的忠告，耐心的等候著，那知他心中想的竟是這麼回事。好半晌後，寇仲歎道：夫人究竟是怎樣遇上李靖的呢？紅拂女不悅道：你先答我剛才的話。 寇仲頹然道：我不想和妳動手。紅拂女玉容轉冷，沉聲道：那你是一意孤行，執迷不悟了。 寇仲哂道：這不是執迷不悟，而是人各有志。試問誰不認為自己所做的乃最正確的事？紅拂女雙目閃過殺機，一字一字的緩緩道：若非看在你們曾是夫君的兄弟份上，我早出手宰了你們。大是大非之下，尚要砌詞狡辯。只是你們盜取和氏璧一事，已是死罪難饒。 寇仲一點不讓的與她鋒利似劍的目光對視，沉聲道：這次妳來找我，李靖是否知情？紅拂女眼中露出痛心的神色，拂塵揚起，嬌叱道：看招！ 寇仲哈哈一笑，往後飄退。只退半丈，便知自己因無心作戰，致犯了非常嚴重的錯誤。天策府的第一高手，果是非同等閒。  城門在望，徐子陵快馬加鞭，以免因遲到而失約。對俠義豪情的宋魯，他一直保持著崇敬之心，何況他是宋師道的族叔。他從來沒有想過宋師道是這麼情深義重的人。由於出身的關係，他對高門大族的子弟向來沒有甚麼好感，但宋魯和宋師道卻改變了他的想法。宋玉致也是個好女子，可惜 正思索間，十多騎迎面而至，還一字排開，攔著去路。徐子陵連忙勒馬，原來是拓跋玉師兄妹和一眾突厥好手，人人臉色凝重，殺氣騰騰。徐子陵心中叫苦，這時避之已不及，只好策馬迎上。 （卷十六終）