第十章 奇招挫敵 跋鋒寒尚未有機會說話，傅君瑜的聲音在登樓處響起道：為甚麼人人都靜了下來，究竟發生了甚麼事呢？她的出現就像忽來忽去的幽靈鬼魅，樓上雖不乏會家子，卻沒人聽到踏上樓梯應發出足音。事到臨頭，寇仲和徐子陵反抱著兵來將擋，隨機應變的怡然態度。 跋鋒寒長身而起，笑道：君瑜終於來了，我等妳足有五天哩！傅君瑜一邊行來，目光一邊巡視全場。這高麗美女內穿絳紅武士服，外蓋紫紅披風，襯得肌膚勝雪，艷光四射，奪去了花翎子不少風光。不過若商秀珣肯以真面目示人，即使傅君瑜這麼出眾的美女，亦要略遜顏色。 傅君瑜的目光首先落在花翎子處，接著移往長叔謀，訝道：竟是鐵勒的長叔謀。長叔謀起立施禮道：原來是弈劍大師傅老的高足君瑜小姐，長叔謀這廂有禮了。長叔謀這麼站起來，擋著了傅君瑜即要射向寇仲和徐子陵的視線。跋鋒寒趁機對寇徐兩人作了個無奈的攤手姿勢，配合他臉上的苦笑，清楚表示出我早警告了你們，你們卻偏不知機早走早好，現在可不能怪我。的訊息。 傅君瑜止步回禮道：原來是白衣金盾長叔謀兄，君瑜失敬。兩人這般客氣有禮，更教旁觀者對其中錯綜複雜的關係摸不著頭腦。傅君瑜禮罷朝恭立迎迓的跋鋒寒走去，眼角到處，驀然見到徐子陵和寇仲兩人，一震停下。兩人忙離座而起，齊聲叫道：瑜姨你好，小侄兒向你請安！除跋鋒寒仍是一臉苦笑外，其他人更是愣然不解。 傅君瑜鳳目射出森寒的殺機，冷然道：誰是你們的瑜姨，看劍！錚！寶劍出鞘。此時傅君瑜離最接近她的徐子陵只丈許距離，寶劍一振，立時化作十多道劍影。就在劍勢欲吐未吐時，徐子陵冷喝一聲，跨前半步，竟一掌切在兩人間的空處。 這麼簡單的一記劈切掌法，令目睹過程的每一個人，都生出一種非常怪異但又完美無瑕的感覺。首先，徐子陵使人感到這一劈聚集了整個人的力量，但偏又似輕飄無力，矛盾得無法解釋。其次，眾人明明白白看到他動作由開始到結束的每一個細節，可是仍感到整個過程渾然天生，既無始又無終，就像蒼穹上星宿的運行，從來沒有開頭，更沒有結尾，似若鳥跡魚落，天馬行空，勾留無痕。第三就是當他一掌切在空處時，傅君瑜迫人而來的劍氣像是一下子給他這一掌吸個乾淨，剩下的只餘虛泛的劍影，再不能構成任何殺傷力。 大行家如跋鋒寒長叔謀商秀珣之輩，更清楚看出徐子陵這一步封死了傅君瑜劍法最強的進攻路線，時間位置拿捏得天衣無縫。旁觀者無不動容。傅君瑜悶哼一聲，一時竟無法變化劍勢，還要收劍往後退了半步，俏臉血色盡退，駭然道：弈劍之術？ 眾人更是瞠目結舌。要知奕劍之術乃高麗奕劍大師傅采林縱橫中外的絕技，身為傅采林嫡傳弟子的傅君瑜自然是個中高手。所以這句話若換了是徐子陵向傅君瑜說的，人人只會覺得理所當然，現在卻是掉轉過來，怎不教旁人大惑難解。徐子陵傲然卓立，低垂雙手，微微一笑，說不盡的儒雅風流，孤傲不群，恭敬地道：還得請瑜姨指點。 傅君瑜美眸殺機更盛。寇仲心知要糟，人急智生，忽地大喝一聲：長叔謀看刀！井中月離鞘而出，劃向站在桌旁的長叔謀。黃芒打閃，刀氣漫空。商秀珣啊的一聲叫起來，想不到此刀到了寇仲手上，竟能生出如此異芒。 長叔謀那想到寇仲會忽然發難，最要命是對方隨刀帶起一股螺旋的氣勁，使他除了由檯底或檯面退避外，再無他途。不過這時已無暇研究為何寇仲會功力突飛猛進，又能發出這種聞所未聞比之宇文閥之冰玄勁更為古怪的氣勁。冷喝一聲。雙盾來到手中，沉腰坐馬，在剎那間凝聚起全身功力，右盾先行，左盾押後，迎往寇仲這有若神來之筆，妙著天成的一刀。 同桌的庚哥呼兒花翎子和其他七個鐵勒高手，全被寇仲的刀氣籠罩其中，他們的應變能力均遜於長叔謀，倉卒下自然只有離桌暫避。一時椅翻人閃，雞飛狗走。這一刀果如寇仲所料，同時震懾了傅君瑜，使她知道若沒有跋鋒寒之助，根本無法獨力對付兩人，那自然不會魯莽出手。 跋鋒寒的眼睛亮了起來，剛才徐子陵的一掌固是千古妙著。但純是守式，不但不會惹起人爭勝之心，還隱隱有使人氣燄平靜下來之效，頗有不戰而屈人之兵的感覺。但寇仲這一刀全是進手強攻的招數，激昂排蕩，不可一世，似若不見血絕不會收回來的樣子。頓時使這矢志要攀登武道頂峰的高手全身血液都沸騰起來。 噹！寇仲的井中月劈在長叔謀的右盾上。一股如山洪暴發的螺旋勁氣，像千重渦漩翻滾的暗浪般一下子全注進鐵盾內。長叔謀身子再沉，使出曲傲真傳的凝真九變奇功，把體內先天真氣在彈指間的時間變化了九次，堪堪擋架了寇仲侵來的螺旋異勁，也阻止了寇仲的真氣要將盾子沖得成風車亂轉般的情況。若換了是他以前的金盾，由於鋼質特異，至剛中含有至柔，這次交鋒必以不分勝負作罷。 可是此盾日前才打製成器，鋼粹更遠不符長叔謀的理想，只是臨時的代替品，便是另一回事了。場中只有他和寇仲兩人明白，就在刀盾交擊的一刻，盾子忽然成了兩人真勁角力的所在。寇仲的勁力是要把盾子旋飛；而長叔謀卻是要把盾子扭往不同方向，好抵消敵人狂猛的旋力。兩股真勁交扯下，鐵盾立時四分五裂。 噹！長叔謀左手盾迎了上來，擋開了寇仲的井中月。寇仲收刀回鞘，哈哈笑道：再碎一個，打鐵鋪又有生意了，嘻！庚哥呼兒等和另一桌的鐵勒高手全怒立而起，人人掣出兵器。 商秀珣一聲令下，飛馬牧場全體人亦離桌亮出武器，大戰一觸即發。附近七八檯的客人見寇仲刀法厲害至此，均恐殃及池魚，紛紛退避到遠處，騰空了靠窗這邊的十多張桌子。長叔謀伸手阻止己方之人出手，瞧著右手餘下來的鐵盾挽手，隨手拋掉，啞然失笑道：寇仲你懂否江湖規矩，這樣忽然出手偷襲，算那一門子的好漢？ 寇仲大訝道：當日我和方莊主閒聊時，長叔兄不也是忽然從天而降，出手偷襲嗎？那長叔兄算是那門子的好漢，我就是那門子的好漢了。商秀珣明知此時不應該笑，仍忍不住噗嚇嬌笑，頓時大大沖淡了劍拔弩張的緊張氣氛。寇仲朝商秀珣抱拳道：多謝場主捧場。 商秀珣狠狠的白了他一眼，配著那二撇鬍子，實在不倫不類之極。長叔謀顯是語塞，仰首連說了三聲好後，雙目凶光一閃，冷然道：未知在下與跋兄那一戰可否暫且押後呢！這麼一說，眾人都知他出手在即，故須澄清跋鋒寒的立場。跟前形勢明顯，只要跋鋒寒和傅君瑜站在那一方，那一方就可穩操勝券。寇仲向徐子陵打了個眼色，暗示若跋鋒寒不識相的話，就先聯手把他宰掉，此事雖非輕易，卻不能不試。 跋鋒寒眼中閃過複雜的神色，最後朝傅君瑜瞧去。傅君瑜則神情木然，好一會才道：長叔兄無論如何解說，總是輸了半招，依江湖規矩，長叔兄與這兩人的恩怨也該押後。見寇仲和徐子陵朝她瞧來，怒道：我並非偏心幫著你們，只是不想你們死在別人手上罷了！還不給我 寇仲怕她把滾字說了出來，那時才滾就太沒威風，大聲截斷她道：瑜姨請保重，我兩兄弟對娘的孝心，蒼天可作見證。接著向梁治打了個眼色。梁治會意過來，向商秀珣躬身道：此地不宜久留，場主請上路。 啪！商秀珣把兩錠金子擲在桌上，冷冷道：今天由我飛馬牧場請客！說罷就在兩堆鐵勒高手間悠然步過，商鵬梁治等眾人相繼跟隨，在長叔謀等人的凶光注視下揚長去了。  離開家香樓，只見街上滿佈鐵勒戰士和襄陽派的人，幸好長叔謀權衡利害下，終沒有下達動手的命令。但敵人當然不肯就此罷休。商秀珣下令放棄留在客棧的馬匹行李，立即攀城離開。一路上商秀珣都對徐子陵和寇仲不瞅不睬，但也沒有趕走他們的意思。其他人見商秀珣態度如此，連一向與他們頗有交情的駱方都不敢和他們說話了。許揚早已重金租下一艘貨船，這時再加三錠金子，命船家立即啟航。 到船離碼頭，望江而下，眾人才鬆一口氣，頗有逃出生天之感。這艘船倒寬敞結實，還有七八間供人住宿的艙房，在頗為尷尬的氣氛下，許揚分了尾艙的房子給寇徐兩人，又低聲道：場主在發你們的脾氣，你兩個最好想點辦法，唉！想不到以二執事的精明，都看走了眼。搖頭長嘆後，友善的拍拍兩人肩頭，逕自到船尾吞雲吐霧去了。 寇仲低聲對徐子陵道：防人之心不可無，我去起起那船家和三個船伕的底子。寇仲去了找船家說話後，駱方見商秀珣梁治商鵬商鶴等也全到了艙內，便來到徐子陵旁道：你們兩個誰是那疤面大俠？ 徐子陵正倚欄欣賞月夜下的兩岸景色，迎著拂來的晚風笑道：疤面是真的，大俠卻是假的，大家一場兄弟，多餘話不用說了。駱方感激地道：我的小命可是拜徐兄所救。嘿！你的功夫真厲害，你真懂弈劍術嗎？為何那麼一掌劈空，都可以迫得那個婆娘後退呢？ 徐子陵解釋道：道理其實很簡單，無論任何招式，都有用老了的時刻，只要能捏準時間，先一步封死對方攻擊和運勁的路線，在某一點加以攔截破壞，對方便難以衍生變化，成了縛手縛腳。若再勉力強攻，便等若以己之短，迎敵之強了。駱方咋舌道：這道理是知易行難，像那高麗女的劍法有若千變萬化，看都看不清楚，而就算可看得清楚，亦難攖其凌厲的劍氣。故我縱知得道理也沒有用。 徐子陵安慰他道：知道總比不知道的好。只要循著這目標苦練眼力和功力，終有一天會成功的。駱方似是有悟於心時，寇仲回來了，欣然道：該沒有甚麼問題，艙尾原來有個小膳房，我們乃糕點師傅，自該弄點花樣讓場主開心的。 徐子陵明白過來，道：那來弄糕點的材料的呢？寇仲湊到他耳旁道：船家有幾個吃剩的蓮香餅，你明白啦！只要沒有毒就行了。  咯！咯！咯！商秀珣的聲音傳出道：誰？寇仲道：小仲和小陵送點心來了。 商秀珣淡淡應道：我不餓！不要來煩我！寇仲向徐子陵作了個有希望的表情，陪笑道：場主剛才只吃了一小點東西，不若讓我把糕餅端進來放好，場主何時想吃，便有上等糕餅可供應景了！ 卡嗦！商秀珣拉開木門，露出天仙般的玉容，冷冷打量了兩人一會後，轉身便走。兩人推門入房時，商秀珣背著他們立在窗前，雖仍是一身男裝，烏黑閃亮的秀髮卻像一疋精緻的錦緞般垂在香背後，充盈著女性最動人的美態。寇仲把那幾個見不得人的蓮香餅放在簡陋的小木桌上，極為神氣的一屁股坐下來，還招呼徐子陵坐下。商秀珣輕輕道：為何還不走？ 徐子陵把門掩上，苦笑道：我們確不是有心瞞騙場主，而是商秀珣截斷他道：那晚殺毛燥的是誰？ 寇仲虎目亮了起來，恭敬答道：場主明鑒，那個人是小陵。商秀珣緩緩轉過嬌軀，跺足嗔道：真沒理由的！我明明試過，卻測不出你們體內的真氣。 寇仲大喜道：場主回復正常了。事實上我們用的方法極之簡單，只須把真氣藏在一個令人意想不到的竅穴內便成。商秀珣倚窗皺眉道：真氣是循環不休，不斷來往於奇經八脈之間，如何可聚存於某一竅穴呢？ 寇仲抓頭道：原是這樣的嗎？但我們確可辦到，婠婠妖女就更是高明。商秀珣問道：誰是婠婠？ 徐子陵道：這正是我們必須與場主詳談的原因，因此事至關重要，甚至牽涉到竟陵的存亡。商秀珣緩緩來到桌旁，坐入徐子陵為她拉開的椅子裏，肅容道：說罷！