第五章 煙雨濛濛 寇仲甫踏出董家酒樓的大門，一輛馬車駛至，駕車的大漢施禮道：寇爺請登車。聲音有點耳熟，愕然瞧去，赫然是巨鯤幫的副幫主，老相識卜天志。他心知肚明誰在車內，不過想起美人兒師父雲玉真乃獨孤策的相好，此女又立場曖昧，便走近一步先在帘幕低垂的窗框上敲了三記，笑道：師父何不讓小徒瞧瞧妳老人家的花容，以慰相思之苦？ 布帘掀起一角，現出雲玉真宜喜似嗔的玉容，黛眉輕蹙地嬌嗔道：你這最愛以下犯上的劣徒還不滾進來，是否想為師把你逐出師門？寇仲裝出惶恐萬分的神態，偷瞥一眼肯定車內沒有其他人後，才推門鑽入車廂。剛關上門，仍未坐好，雲玉真已撲入他懷裏。溫香軟玉摟個滿懷，寇仲勉強坐到椅上，低頭找她的香脣。 馬車開動。在經過了昨夜凶險之極的緊張情況，這番纏綿分外香艷動人。寇仲的嘴巴離開她香脣時，這一幫之主已是嬌喘細細，臉紅似火。微笑道：美人兒師父何時來的？為何不先通知一聲，好讓小徒盡地主之誼。雲玉真把俏臉埋在他寬闊的胸膛上，星眸半閉的嗔道：你是洛陽那家的地主？ 寇仲失笑道：就是剛才那家董家酒樓。為何妳守在門外而不入？難道不知妳另一個徒兒也在裏面喝酒嗎？雲玉真嬌軟無力的勉強仰臉瞥他一眼，再把玉頰貼靠他胸膛，發力抱緊他的腰背，昵聲道：人家昨天才到，想找你還不知多麼困難哩！ 寇仲透帘望往窗外。街上行人車馬，冒著細雨來去匆匆，開始忙碌的一天。隨口問道：美人兒師父在那裏落腳呢？素姐的孩子出世了嗎？雲玉真欣然道：你素姐和玉山的孩兒又白又胖，不知多麼活潑可愛呢。 寇仲大喜道：那真要謝天謝地，嘿！讓我回去告訴小陵。雲玉真嗔道：先別急，也差不在那點時間，人家有要事和你商量嘛。 寇仲再瞥了窗外一眼，皺眉道：妳先告訴我現在是到那裏去。雲玉真漫不經意的答道：你怕我把你拐賣了嗎？ 寇仲笑嘻嘻道：當然怕得要命，現時我寇仲怎都可賣幾個子兒吧。雲玉真哂道：寇爺你現在身價暴漲，何止幾個子兒，唉！你可否正正經經的聽玉真說兩句話呢？ 給她軟語相求，寇仲苦笑道：只要不是要我向獨孤策那臭小子投誠，其他的儘可以斟酌一下。雲玉真猛地在他腿上坐直嬌軀，嗔道：你想到那裏去呢？我雲玉真對你的心意你這負心人仍不相信嗎？ 寇仲怎會輕易信她，表面卻賠笑道：美人兒師父且息怒，我只是說著玩玩。哈！妳還未答我馬兒要把車子拉到那裏去？雲玉真回嗔作喜道：見你仍懂哄人，就饒你這趟吧！但下不為例。 接觸到寇仲那待答的目光後，雲玉真露出一絲大有深意的笑容，湊到他耳旁低聲道：我要帶你去見一個人。寇仲為之愕然。  徐子陵掠進橫巷，提氣輕身，箭矢般衝刺了近十丈的距離，猛然換氣，竟硬是改變方向，翻過左方高牆，穿過不知那一家人雨粉漫漫的後院，從另一邊院牆翻出，再越屋過舍，最後始從另一條小街轉回天街去。閃入一所成衣鋪內，以最迅速的方法買了帽子外袍，再走到天街洛水的路段上時，已變成個像不堪雨打風吹故而要把帽子壓至雙目的佝僂老人。 跋鋒寒仍在前方十多丈外施施而行，似乎沒留意和更乏興趣去理會是否有人跟蹤在後。事實當然非是如此。若論老到狠辣，他和寇仲仍及不上跋鋒寒。跋鋒寒正在找尋獵物。突利的目標既是跋鋒寒，自會遣人嚴密監視跋鋒寒，甚至若知他落單，趁機親身趕來向他下手也是大有可能的事。跋鋒寒訛稱要去見單琬晶，只是想撇下徐子陵，好將恨他的人引出來。 跋鋒寒忽轉西行，沿著洛水在風雨中漫步，雄偉的背影既驕傲又孤獨。這段路除了兩旁樹木外，再沒有蓬蓋一類擋雨的東西，故行人稀少，只間有車馬經過。徐子陵倒不是怕被跋鋒寒發現他在跟蹤，而是怕被其他跟蹤跋鋒寒的人發現自己。環目四顧，心生一計，忙躍下堤邊，登上一艘繫在堤岸的無人小艇，駕輕就熟的沿河西上，遙遙吊著正踽踽獨行的跋鋒寒。 在茫茫煙雨的洛河之上，兩邊樓房矗立，河岸泊著大小舟舶，徐子陵忽有魂斷神傷的感覺。一本《長生訣》，把他和寇仲的命運徹底改變了。假若事情可重複一遍，他是否仍會把這本東西扒到手上呢？他真的不知道！如若在太平盛世之時，他們自然不會遇上素素李靖等人，弄至現在恩怨難分的局面。貞嫂則仍然在揚州街市賣包子，而不是不知所蹤。他們腦海中又浮現出師妃暄清麗的玉容！她的傷是否嚴重？傷癒後她會不會再來找自己算賬？ 長長嘆一口氣時，輕舟已來到洛陽著名的西苑入門處。  寇仲皺眉道：要我去見誰？雲玉真避而不答，笑道：你和子陵兩個傢伙在竟陵城破後便溜之夭夭，遺下了一個偌大的爛攤子，自己則到洛陽攪得滿城風雨，使人人都恨不得狠狠揍你兩人一頓。 寇仲笑道：妳的蕭老闆該感激我才對。竟陵一戰我雖失去城池，但老爹也只能得個慘勝。否則今天他的江淮軍早兵逼東都，我和妳那還可以在這車廂子裏親熱纏綿？雲玉真俏臉微紅，橫他一眼道：你究竟想不想聽下去。 寇仲久未得聞關於杜伏威的任何事，說不關心商秀珣和逃出竟陵那些曾和他並肩作戰的將士就是騙人的。只好低聲下氣道：美人兒師父請說。雲玉真似有點情不自禁的再伏入他懷裏，夢囈般道：當年初識你們時，你們還是兩個乳臭未乾的無知小子，那知只區區數年，便成了翻手為雲覆手為雨的風雲人物。頓了頓，油然續道：杜伏威確是雖勝猶敗，得的亦只是一座空城，使他暫時無力北上，轉而經略東南。 寇仲心切問道：飛馬牧場和四大寇的情況如何？啊！該說是三大寇才對，因為其中一個叫甚麼焦飯千碗的毛燥給小陵宰了。雲玉真在他懷裏發出一陣銀鈴般的嬌笑，嗔罵兩句後，才道：你和商秀珣是甚麼關係？你有沒有把她勾引到手，快從實招來。 寇仲暗忖女人就是女人，竟可以在這種情況下仍不忘呷醋，苦笑道：你當我是色中餓鬼嗎？會隨處勾引女人？快報上軍情，否則在我大刑伺候下，保證你要粉臀開花。 雲玉真媚眼如絲的仰起如花玉容，昵聲道：三大寇首戰已失利，飛馬牧場又有地勢之險，故只攻了個多月，便糧盡撤軍。更主要的原因是杜伏威怕三大寇坐大，故不肯發軍往援；而蕭幫主又在大江上游設營立寨，拖他們後腿，令你老爹不敢輕舉妄動，否則飛馬牧場說不定早完蛋了！寇仲鬆了一口氣道：差點給妳嚇壞，原來南方仍是一片好景象。 雲玉真歎道：恰恰相反，南方現在是形勢危急，否則人家也不會在這裏任你大佔便宜。寇仲一怔道：究竟發生了甚麼事？  西苑是以積翠池為中心，配以各式庭院建築的園林。當跋鋒寒步入西苑時，雨勢更是綿密，春寒陣陣，遊人絕跡。周圍十餘里的積翠池與煙雨渾和在一起，若天地般無邊無際。湖中疊石為山，其中三座高出水面百餘尺，在茫茫雨粉裏，若隱若現，仿似傳說中被稱為蓬萊方丈瀛洲的三座仙山。最發人遐想的是這三座石山上均建有樓閣，曲橋相連，無限地加強了整個景象的深遠感和空間感。 在湖北處有河道引水入湖，兩岸院舍林立，堂殿樓閣，無不極盡華麗。河道寬約若二十步，上跨飛橋。跋鋒寒神情木然的步過飛橋，前方有座楊柳修竹間雜而成的園林，園心有一小亭，在霪雨下益顯其淒冷迷離之美。 跋鋒寒踏足在碎石小徑上，緩緩而行。就在此時，亭內忽然閃了個女子出來。他毫不驚異，仍是不徐不疾的朝小亭走去。此女身段高挑優美，米黃色雲紋狀的窄袖袍服，腰繫紅白雙間的寬帶，使她的細腰看來更是不盈一握。頭戴遮雨的斗篷，這時正以粉背向著跋鋒寒，故看不到她的面貌。但誰都會從她美麗的背影，聯想到最美好的事物。 女子以突厥語說了一句話，聲音沉鬱動人。跋鋒寒在離小亭十步許處停下，嘆了一口氣，以漢語答道：這是何苦來由？女子旋風般轉過身子，左手揚起，一道金光若迅雷激電般向跋鋒寒胸口直射過來。  雲玉真柔聲道：杜伏威如今和沈法興結成聯盟，準備大動干戈，首當其衝的就是李子通。寇仲懸著的心鬆馳下來，吁出一口氣道：我還當是甚麼大不了的事，李子通亦非甚麼好人，讓他們鬼打鬼是最理想不過。 蹄聲的答，馬車繼續在春雨綿綿的長街推進。寇仲對李子通的印象已有點模糊。那是多年前的事了，他們兩兄弟和素素乘著香玉山安排的船到江都，意圖憑著偷自東溟派的賬簿扳倒宇文化及，卻在大渠上給李子通截著，還交過手，不過李子通倒頗有風度，無功而退時還對他們客客氣氣的。雲玉真坐直嬌軀，不屑道：還以為你們是個人物，竟會如此短視。 寇仲伸手在她臉蛋擰了一把，哂道：激將法對我仲少是沒有用處的，咦！李子通何時成了妳的親戚，否則為何妳要如此關心他？雲玉真生氣道：快滾下車，我以後再不要和你這種無知之徒說話。 寇仲笑嘻嘻道：再請美人兒師父息怒，李子通確是個關鍵的人物，他本身雖不算是甚麼東西，但他手上的江都卻掌握了南北交通的樞紐，還有可循水路進軍北方的方便。唔！確是一個問題。雲玉真當然知道他在敷衍她，訝道：你是真不知還是假不知？若讓杜伏威得到江都，你老爹那時將盡有江東淮南之地，更掌握了大江出海的通道。你曾是江都人，該知那處是如何重要和可賺大錢的地方。 寇仲舒服地挨在椅背處，伸個懶腰道：這是假如江都失陷才會出現的局面。老爹現在元氣大傷，否則也不用和沈法興拉關係。而沈法興更和小弟交過手，橫看豎看都不像甚麼材料。李子通雖然亦非甚麼好東西，但撐上他娘的一年半載該沒有問題。現在我滿身煩惱，那有空去管那麼遠的事？何況也輪不到我去管，蕭銑橫豎閒著無事，就讓他去料理好了！ 雲玉真瞥了窗外一眼，冷哼道：你這叫既不知己，更不知彼。沈法興本身絕非省油燈，現更出了個英明神武的兒子沈綸，文武雙全，故聲威大振。你老爹的拍檔輔公祐則招募了大批新兵，現正密鑼緊鼓備戰。一旦讓他們攻陷江郡，李子通固要完蛋，你的商場主商美人還要立即成第二個目標，你自己去想想吧！寇仲皺眉道：這最多是不知彼吧！又有甚麼不知己的？ 雲玉真悶哼道：到了！讓別人跟你說吧！車子駛進橫街，轉進一所院落去。  跋鋒寒從容探手，看似緩慢，偏偏卻一分不差的把那突厥女郎射來的金光夾在中指和食指之間，原來是一枝黃金打製的髮簪。女子以寒若冰雪的聲音操著流利的漢語道：這根金簪物歸原主，從此刻開始，芭黛兒以後和你跋鋒寒再無任何關係。跋鋒寒凝望指間金簪，心中百感交集，嘆了一口氣，道：黛兒到這裏來就是為了要把金簪還我嗎？ 比起以前，芭黛兒明顯是消瘦了，但卻仍然有著那令他一見傾心的美麗。當年她只有十五歲，是突利可汗欽定的小妻子，隨著突利和他麾下高手在大漠追殺跋鋒寒，卻遇上一場大風沙，使她在迷途落單的情況下為跋鋒寒所擒。她苗條而豐滿的美麗胴體，妖媚得像會說話的大眼睛，不屈而充滿挑戰性的眼神，都強烈地吸引跋鋒寒，撩起他深藏的情慾。使兩人發生了最親密的關係。事後芭黛兒死心塌地的愛上他，還隨他在大漠草原上流浪了一段日子。 芭黛兒乃現今突厥王頡利大汗軍師趙德言的弟子，武功得他真傳。跋鋒寒的漢語就是跟她學的，也是在那時使他對中原博大精深的文化生出嚮往之心，決定南來。為了武道的追求，在一個神傷魂斷的晚上，他終於悄悄離開她。芭黛兒是唯一能令他感到歉疚的女子。在斗篷的包裹下，她嫩滑白皙的皮膚每一寸都能勾起他最甜美的回憶！ 此姝如此吸引他不僅是憑誘人的美貌，還有她的才華明朗直爽和少女的天真，形成一股無比吸引的魔力，使他情不自禁的墜進情網去。而他亦瘋狂地吸引著這本是敵人的美女。但這一切都變了。芭黛兒已成了突利的女人，現在她眼中只有恨而沒有愛。 從金簪射來的速度和力度，他清楚知道芭黛兒在他離開後的五年勤修武事，憑她過人的天賦智慧，已成了他可怕的勁敵。芭黛兒玉容轉趨平靜，直瞪瞪的緊盯他，濃密睫毛下的一對大眼睛卻燃燒起仇恨的怒火，一字一字地道：我要親手把你殺死！