第八章 溪邊夜話 商秀珣有如天上下凡的女神，在夜風中衣袂飄飛，負手傲立，淡然道：你們今晚弄的團油飯有極高的水準，令人滿意。寇仲和徐子陵連忙謙謝。這美女瞧往天上的星空，語調轉冷道：老傢伙是否死了？徐子陵黯然點頭。 商秀珣別過身去，背對他們，像是不願被兩人看到她的表情，好一會才道：你兩個陪我走走！兩人大奇，以此女一向的崖岸自高，孤芳獨賞，這邀請實在太過不合情理。只好滿肚狐疑的隨在她身後。 商秀珣在原野緩緩而行，星光月映下，她的秀髮閃閃生輝，優雅的背影帶著超凡脫俗和難以言表的神祕美。好一會商秀珣都沒有說話。到了小溪邊一堆沿溪散佈的大石處，她停了下來，輕歎道：坐吧！寇仲忙道：我們站著成了。 商秀珣自己揀了一塊大石寫意地坐下來，再道：坐吧！兩人見她坐下，那還客氣，各選一塊平滑的石坐好。柳宗道等說話的聲音在遠處隱約傳來。商秀珣輕輕道：你們是否覺得我很橫蠻呢？睡了也要把你們弄醒來見我。 寇仲苦笑道：你是我們的大老闆，我們自然要聽你的命令做人了。商秀珣噗嚇嬌笑，入神的想了好半晌，微笑道：這正是我愛和你兩個小子說話的原因，因為你們只當我是個老闆，而不像其他人般視我為至高無上的場主。最妙是我知道你們有很多事瞞我騙我，而我偏沒法抓到你們的痛腳。兩人大感尷尬。 徐子陵道：場主認為我們在甚麼事情上有瞞騙之嫌？商秀珣嬌媚的搖了搖螓首，目光在兩人身上轉了一轉，望往夜空，柔聲道：我也不大知道。但總感到你們兩人很不簡單。娘常說魯妙子聰明絕頂，生性孤傲，從來看不起人，所以一直沒有傳人。唉！人的性格是不會改變的，他為何這麼看得起你們呢？ 寇仲聳肩道：此事恐怕要他復活過來才知道了！商秀珣淡然道：又是死無對證！他究竟傳了你們甚麼東西？起程前我曾到他的小樓走了一趟，這可恨的老傢伙甚麼都沒留下來！ 徐子陵沉聲道：魯先生的巧器都成了陪葬品，與他長埋地下。商秀珣美目深注的朝他瞧來，淡淡道：他沒有東西留給你們嗎？ 寇仲道：只有幾本記錄他平生之學的筆記，場主要過目嗎？商秀珣搖頭道：我不要碰他的東西。兩人放下心來，暗忖這就最好了。 商秀珣忽然道：騙人！兩人嚇了一跳，心想若她要搜身，只好立即翻臉走人。商秀珣嘴角逸出一絲笑意，掃視了他們幾遍，平靜地道：這是不合情理的。老傢伙發明的東西均為江湖上千金難求的寶物，他既看中你們，怎會吝嗇至此。不過，我亦不會探究此事，讓老傢伙到九泉之下仍要笑我。兩人暗裏鬆了一口氣，臉上當然不露出絲毫痕跡。 商秀珣忽又幽幽嘆了一口氣，道：我的心有點亂，你們隨便找些有趣的事說說好嗎？美人兒場主竟軟語相求，兩人均有受寵若驚的感覺。徐子陵忽然道：不若我給場主起一支卦，看看為何場主會有心亂的情況發生。寇仲心中叫絕。 商秀珣大訝道：你懂術數嗎？徐子陵昂然道：剛跟魯先生學來的。怕她拒絕，忙依魯妙子教的方法舉手起了一課六壬，掐指一算後正容道：此課叫蒙厄，場主之所以會心亂，皆因局勢不明，陷阱於途之故。 商秀珣愕然道：似乎有點道行，就那麼的七天八天，你便學曉這麼艱奧的東西嗎？寇仲靈機一觸道：小晶是術數的天才，我卻是兵法的天才，嘻！ 商秀珣不屑地道：你是臉皮最厚的天才，也不照照鏡子。寇仲哈哈笑道：不要小覷老傢伙的眼光，不信可考較一下我。 商秀珣先嗤之以鼻，接著沉吟道：好吧！孫子兵法有八大精要，你給我說來聽聽。寇仲從容不迫道：兵書是死的，人是活的，不若讓我為場主分析眼前形勢，場主便不用因局勢不明朗而心煩意亂。 商秀珣呆了半晌，最後抱著姑且一試的心情道：說吧！寇仲恭敬道：這次場主率人往竟陵，是否因竟陵遣人來求救呢？ 商秀珣鳳目一寒，微怒道：是否馥兒把這事洩出來的？徐子陵不悅道：大禍當前，場主仍斤斤計較於家法場規這等雞毛蒜皮的瑣事嗎？ 商秀珣呆了一呆，芳心中升起奇異的感覺，此刻的徐子陵那還有半點下人的味兒，一時間竟忘了斥責他。寇仲好整以暇地分析道：江淮軍這次西來，時間上拿捏得無懈可擊，顯是謀定後動商秀珣截斷他道：誰告訴你們犯竟陵的是江淮軍呢？ 寇仲得意洋洋的道：若要人告訴才知道，就不是兵法的天才。有很多事不用眼看耳聽，亦可由心眼心耳想得到。頓了頓微笑道：一向以來，竟陵的獨霸山莊和我們場主妳的飛馬牧場，均是周圍各大勢力口邊的肥肉。只不過此肉難嚥，致無從入手吧！現在四大寇進犯我們牧場，而杜伏威則乘機兵脅竟陵，兩者間若無微妙的關連，打死我都不會相信。 在商秀珣的眼中，兩人就像變成另外兩人般侃侃而談，使她亦不禁聽得入神，忘了他們地位資格的問題，皺眉道：你對江湖的形勢倒相當熟悉，但為何你竟能猜到杜伏威只是在竟陵城外按兵不動，而不是圍城猛攻呢？說到最後兩句，語調轉厲，玉容現出懷疑的神色。 徐子陵淡淡道：圍城只是下著，杜伏威縱橫長江，乃深諳兵法的人，怎會捨一石二鳥之計而不用，試想假若牧場大軍未到而竟陵已破，那時場主惟有退守牧場，再聯絡四方城鄉，嚴陣以抗。杜伏威再要擴大戰果，就難比登天了。商秀珣嬌軀微顫，沉吟不語，露出深思的表情，顯為徐子陵之言語所動。 寇仲沉聲道：場主這次倉卒成行，說不定正中杜伏威引蛇出洞的奸計商秀珣倏地立起，冷然道：你兩人回去睡覺吧！言罷匆匆往找柳宗道等人商議去了。  次晨起來，商秀珣把兩人召到帳內，旁邊尚有馥大姐和小娟，她神色凝重地道：這趟算你兩個立下大功，異日我自會論功行賞，現在改變行程，你兩人和馥兒娟兒隨二執事折返牧場，知道嗎？兩人暗中叫苦。寇仲皺眉道：場主遣走我們，實屬不智。 馥大姐和小娟同時失色，暗忖他們如此頂撞場主，是否不要命了。商秀珣的反應卻沒有她們想像中激烈，只是不悅道：我何處不智，假設不給我說出個道理來，保證你們有苦頭吃。寇仲從容道：別忘了我們是嘿！你明白啦！這樣放著人才而不用，豈是聰明的決定。 商秀珣出奇地沒有發脾氣，歎道：我不是不想把你們帶在身邊，只是此往竟陵，凶險難測，有起事來，我怎照顧得到你們呢？寇仲壓低聲音煞有介事般道：實不相瞞，我兩兄弟其實是深藏不露的高手，發生變故時自保絕無問題。嘿！你們笑甚麼？馥大姐和小娟那忍得住，由偷笑變成掩嘴大笑。 商秀珣也為之莞爾，沒好氣道：憑你們那三腳貓般的功夫，有甚麼深藏不露可言，快依命而行，我沒有時間花在你們身上了。徐子陵忙道：場主請再聽幾句話，我們身負魯先生所傳之學，對著老爹嘿！老杜的大軍時，必能派上用場 商秀珣大嗔道：恁多廢話，待得你們將只學了幾天的機關製出來時，早城破人亡了。寇仲鼓如簧之舌道：場主此言差矣，魯妙子胸懷不世之學，其中之一名曰陣法，就像當年諸葛武侯在采石磯設的八陣圖，學這種東西講的是天分而非時間長短。例如小晶便一聽就明，不信可由他露幾句讓場主聽聽。 商秀珣馥大姐和小娟疑惑的目光落在徐子陵身上，他只好順口胡謅道：天數五地數五，五數相得而各有合，嘿！夠了嗎？寇仲加油添醋道：這就叫天地五合大陣，能衍生變化而役鬼神，縱管對方千軍萬馬，如入陣中，便要哈哈如入霧中了。 商秀珣半信半疑道：你兩個若改穿道袍，就成了兩個尚未成年的妖道。馥大姐和小娟見到兩人被譏斥的尷尬樣子，惟有苦忍著笑。寇仲見一計不成，又掐指一算道：場主要遣我們回牧場，皆因怕我們小命不保。所以我立起一卦，此卦唔此卦名必保，意思必能保住我們兩條小命，包保毫髮不損。 商秀珣哂道：你何時又從兵法的天才變成術數的天才呢？寇仲臉容不改，昂然道：起卦乃最簡單的基本功夫，靠的是誠心正意，心為本，數為用，所謂參天地而倚數，大衍之數五十，始於一備於五，小衍成十，大衍則為五十，明乎其理，卦準如神。他乃絕頂聰明的人，雖對術數興趣不大，但旁聽魯妙子和徐子陵的談論，怎都學到點皮毛，加上亂吹牛皮，倒也頭頭是道。 商秀珣沉吟片晌，冷冷道：你們為甚麼這麼渴望到竟陵去呢？竟連性命都不顧？徐子陵人急智生肅容道：因為魯先生著我們要學以致用，為牧場盡力。 寇仲續道：他臨終前還說我們不但非是夭折短命之相，且還福緣深厚，所以可放手闖一番事業出來。兩人慣了一唱一和，聽得商秀珣都玉容微動，問道：你們的卦是否可預知吉凶？ 寇仲臉不改容道：這個當然。有甚麼事要知道的，找小晶掐指一算便成了。徐子陵心中恨不得揍一拳寇仲，表面卻只好擺出天下第一神算的樣子，肯定地微笑點頭。商秀珣好像經過很大努力才說服了自己般，沒精打采地道：好吧！就讓你們留下來試試看。有甚麼好歹時只好怪那老傢伙看錯相。你們做了鬼後切勿怨我沒有警告在先。  眾人繼續行程。往竟陵去的由原先的二十八人變作二十人，還要分成四組，各採不同路線，而以沿途的城鎮作會合點，為的自是要掩人耳目。商秀珣不知是因要借重他們的占卦能力，還是愛聽兩人胡扯，又或要親自保護他們，編了徐子陵寇仲與她同組，另外還有梁治吳言，再加上商鵬商鶴兩大元老高手，實力以他們這組最強大。 一行七人，扮成行旅，商秀珣更穿上男裝，與商鵬商鶴改坐到馬車中。寇仲和徐子陵仍充當御者。梁治和吳言則扮成護院武士隨車護駕。午後時分人馬切入官道，朝竟陵西北的大城襄陽開去。道上人馬漸增，商旅則結伴而行，以壯聲勢。只有江湖人物，才敢獨來獨往，又或兩三個一起的往來道上。 梁治落後少許，向商秀珣報告道：屬下問過由襄陽來的人，聽說此城現由當地大豪錢獨關把持，此人擅使雙刀，稱霸襄陽，誰的賬都不賣，管治得還可以。不過入城的稅相當重，往來的商旅都頗有怨言。商秀珣道：我們定要在襄陽關門前入城，明早就可坐船下竟陵，雖多花上一天時間，卻可教敵人摸不清我們的行程，仍是非常值得的。 寇仲和徐子陵心中恍然，知道商秀珣接受了他們的勸告，故在往竟陵的路線上弄點花樣。商鵬的聲音傳來道：不若由老夫先一步趕往襄陽，安排船隻的事宜，在這天下紛亂的時刻，有時重金亦未必可雇到能載人馬的大船。商秀珣道：鵬老請放心，秀珣已命許揚和駱方兼程趕往襄陽辦理此事了！ 商鵬讚道：場主很細心呢。梁治尚要說話時，急劇的蹄音從後傳至。寇仲和徐子陵待要回頭後望，梁治不悅喝道：不要多事，快把車駛往一邊去。 兩人給他嚇了一跳，忙把車子駛向道旁。一隊三十多人似是江湖上亡命之徒的漢子，如飛般在他們身旁馳過，人人都別頭朝他們打量。其中帶頭的一個年輕的漢子還道：像不像？另一胖子答道：理該不是！接著旋風般消沒在道路轉彎處外。 徐子陵和寇仲同時抹了把冷汗，原來這對話的兩人正是金銀槍凌風和胖煞金波。那天他們藏在瓦礫底下，聽過兩人說話的聲音，所以立即認出他們來。後來他們想追去找他們試功力，卻遇上了柳宗道等人，受聘到飛馬牧場當廚子，想不到又在這裏碰上他們。幸好沒有給認出來，否則就麻煩透頂。 他們到襄陽去幹甚麼呢？梁治奇道：這些是甚麼人？商秀珣忽然道：小晶！你給我起一卦看看他們是幹甚麼的？ 徐子陵無奈掐指一算，道：他們在找兩個人，其中充滿兵凶戰危的味兒。吳言啊！一聲後道：那定是寇仲和徐子陵。這兩個人把南方弄得天翻地覆，又身懷楊公寶藏的祕圖，人人都希望能把他們擒下。 梁治點頭道：副執事所言有理。不過這兩個傢伙既能在千軍萬馬中刺殺任少名，豈是易與之輩，這些人只是不自量力。商秀珣沉聲道：寇仲和徐子陵年紀有多大，知否他們是甚麼模樣嗎？ 吳言答道：他們出道也有好幾年，怕該有三十來歲吧！我聽人說過他們長得粗壯如牛，臉目猙獰，一看就知非是善類。兩人一邊心中大罵，另一邊又對吳言非常感激。商秀珣默然片晌，才下令道：繼續趕路吧！兩人知又過了關，鬆了一口氣。 呼！鞭子輕輕打在馬屁股上，馬車重新駛上官道。