第十一章 公子多情 寇仲踏足酒鋪後院房舍的瓦面，正要跳下天井，從後門進入酒鋪，一個人背對著他從天井升起，剛好攔著他的去路。只看此人的背影，至少有七八成像杜伏威，又高又瘦，只欠了頂高冠，但卻作道士打扮，背掛一把式樣高古的檀木劍。他騰升上來的姿勢更是怪異無倫，手腳沒有絲毫屈曲作勢發力，而是像殭屍般直挺挺的浮上來。 寇仲心中大叫邪門，連忙止步，低喝道：寧道奇？那道人仰首望往剛昇離東山的明月，淡淡道：寧道兄久已不問世事，你們尚未有那個資格。 寇仲放下提起了的心，但仍絲毫不敢大意，只聽此人能和寧道奇稱兄道弟的口氣，便知他是和寧道奇同輩份的武林前輩。寇仲從容笑道：道長如何稱呼？法駕光臨，有何指教？那道人柔聲道：貧道避塵，這趟來是想為我們道門盡點心力。只要你肯把取去的東西交出，貧道會為你化解與慈航靜齋和淨念禪院的仇怨，保證他們絕不再予追究。 寇仲抓頭道：若我真有盜寶，不如由我親手送回去，何用道長你大費脣舌？避塵道長哈哈笑道：因為我知你根本不肯交回寶物，所以才要來管這件事。 寇仲哂道：道長既自稱避塵，為何忽然又有閒心來管塵世的事？避塵被他冷嘲熱諷，卻絲毫不以為忤，輕歎道：問得好，貧道這次動了塵心，皆因不忍看著千古以來唯一能勘破《長生訣》的兩朵奇花，就這麼因人世的權位鬥爭而毀於一夕之間。 寇仲肅然起敬道：原來道長有此心胸，請恕我寇仲年少無知，但如若我堅持不交出寶物，道長會否親手來毀了我呢？避塵莞爾道：你的腦筋轉得很快。不如這樣吧！我背著你擋你十刀，若你不能迫得我落往天井，你便乖乖的把和氏璧交出來，讓貧道為你物歸原主，把事情圓滿解決。 寇仲苦笑道：請恕我不能答應。並非因欠此把握，而是即使道長勝了，我也拿不出和氏璧來，此事絕無虛言，不知道長肯否相信。避塵訝然轉身，與寇仲正面相對。避塵道長面相高古清奇，擁有一個超乎常人的高額，只看其膚色的晶瑩皙白，便知他的先天氣功已達化境。他那對眼睛似若能永遠保持神祕莫測的冷靜，有種超越了血肉形相的奇異感覺。 寇仲在打量他時，他亦用神地審視寇仲，臉上露出難以掩飾的震駭神色。不知如何，寇仲心中湧起對方可親可近的感覺，更深信對方是抱著善意來介入這紛爭的。避塵仰望屋頂上的星空，搖頭長嘆道：寇仲你可知道自己已臻練虛合道的道家至境，欠的只是火候吧了！寇仲不解道：甚麼叫練虛合道？ 避塵再平視寇仲，神情肅穆，一字一字的緩緩道：我道門修練，共分四個階段，就是練精化氣，練氣化神，練神還虛，練虛合道。其中過程怎都說不清楚，如人飲水，冷暖自知。要知人的潛力無論如何龐大，總有盡頭極限。所以前兩個階段，指的都是肉身的修練。唯有後兩個階段，練的卻是如何與充盈於宇宙之間的道相結合；故能超脫肉身，達至入聖合道的化境。 寇仲喜道：我們練《長生訣》時，似乎打一開始就是道長說的後兩個階段的境界。避塵苦笑搖頭道：這是貧道沒法明白的事。現在該怎樣解決這事呢？因眼前形勢，一不小心，就會引起佛道邪三家之爭。 寇仲微笑道：坦白說，就算我真有和氏璧在手，也絕不會交出來。像和氏璧這等寶物，唯有德者居之，誰有本事，便該屬誰，若要拿寶，就憑真本領來索取吧！避塵哈哈笑道：你很像貧道年輕時的性子，好吧！我再不管此事了！你們好自為之。接著長笑而去，轉瞬不見。 寇仲躍落天井，跋鋒寒啟門恭候。他步入鋪內，第一眼便瞥見徐子陵像尊臥佛般睡在一角，搖頭失笑道：這小子真是個樂天派，惹得我也記起自己多晚沒睡！跋鋒寒搭著他肩頭，神色凝重地道：坐下再說。 坐好後，寇仲環目四顧，奇道：夥計們那裏去了。跋鋒寒應道：一錠重一兩的黃金可令人願意做很多事。 寇仲這才注意到跋鋒寒的臉色，奇道：你的神情為何如此沉重，是聽到剛才那避塵的話嗎？一看便知那是有德行的道門前輩哩！跋鋒寒冷笑道：這趟你偏偏看走了眼，此人叫妖道辟塵，而非避塵，三十年前曾橫行北方，無惡不作，是魔門數一數二的高手，聲望僅次於陰后祝玉妍，幸好和氏璧真的不在你手上，否則剛才你定給他探出虛實。 寇仲倒抽一口涼氣，又大奇道：你怎能如此清楚他的來歷，我卻從沒有聽過他的名字。跋鋒寒露出一絲苦澀的笑意，道：關於魔門的事，你說是誰告訴我的呢？辟塵雖與祝玉妍同是魔門，但各屬不同的流派，平時勾心鬥角，但對著外人時卻頗為團結。 寇仲呆了半晌，皺眉道：這妖道真厲害，連半分邪氣都沒透出來。跋鋒寒道：若非我知道魔門有這麼一號人物，也會像你般給他騙倒。只從這點，便可知此人修養道行之高，已達登峰造極的境界。 寇仲沉吟道：他是否真能背著來擋我十刀呢？跋鋒寒搖頭道：這是絕無可能的，連寧道奇都不行。他只是想詐出和氏璧是否在你手上，現在反被你錯有錯著的騙了。最後一番話表面好聽，骨子裏卻是推波助瀾，希望我們和了空一方先拚個兩敗俱傷，卑鄙之極。 寇仲苦笑道：還有甚麼像他這類的高手，不若你一並說出來給我聽，讓我心中有個準備。跋鋒寒陪以苦笑道：不要自己嚇自己好嗎？至少在子時前，他也不會再來煩我們，那時有命再說吧！ 寇仲歎道：我倒有個消息提供，據聞曲傲和突厥的龍捲風突利準備聯手來對付我們，又是一場不易對付的硬仗。我們是否須改變做英雄好漢的計劃，轉而研究如何落荒逃命呢？跋鋒寒啞然失笑道：你認為在現今的情勢下，我們仍可搭船坐車地輕易離城嗎？你留心聽一下，外面靜如鬼域，行人們都到那裏去了？ 寇仲奇道：難道有人把街道封鎖？跋鋒寒油然道：雖不中亦不遠矣。 瞧了徐子陵一眼後，微笑道：我們是否該向子陵學習，好好睡上一覺？寇仲道：這提議最合朕意，唉！有人騎馬來了！是否過早一點呢？ 跋鋒寒道：子時前來的是朋友，子時後則是敵人，你看我猜得是否準確。寇仲長身而起，朝與徐子陵隔了約三丈的另一角走去，邊伸懶腰道：干擾我睡眠的則朋友也變敵人，有甚麼事由你出頭應付好了。 跋鋒寒瞧著寇仲搬檯移桌，苦笑道：你真夠朋友。 蹄聲漸近，轟傳長街。寇仲躺在兩張合起來的方桌上時，蹄聲止於門外。一把年輕男子的悅耳聲音在外邊響起道：你們三個給我滾出來！他說話的內容雖毫不客氣，聲調卻是溫雅動聽，斯文淡定，跟語意毫不相配。跋鋒寒雙目閃過森寒的殺機，冷冷道：來者何人！我跋鋒寒今夜不殺無名之輩。 那人默然半晌，才柔聲答道：跋兄請恕在下一時衝動之下口出粗言。如若跋兄肯化干戈為玉帛，交出和氏寶璧，讓在下歸還妃暄小姐，在下願為剛才惹怒跋兄的話敬酒道歉。聲音從緊閉的門縫傳入，揚而不亢，字字清楚，只是這份功力，便教人不敢小覷。 徐子陵和寇仲均勻的吐納呼吸此起彼落，造成奇異的節奏，隱隱中似透出某種難言的道理。跋鋒寒皺眉道：我最討厭說話兜兜轉轉的人，閣下究竟是何方神聖，竟要代師妃暄出頭？那人發出一陣長笑聲，道：聽跋兄的語氣，交回和氏璧的事是沒有得商量哩！那只好動手見個真章。 跋鋒寒搜索枯腸，仍想不到街上是那個年輕高手，索性不答他，閉目冥坐。砰！鋪門四分五裂，化成漫天木碎，灑滿鋪內。以跋鋒寒泰山崩於前而色不變的鎮定功夫，亦為之動容。要知這兩扇門只是虛掩，毫不受力，而對方竟能一拳隔空同時把兩扇門板震碎，其功力已到了驚世駭俗的境地。 一位說不盡風流倜儻文質彬彬，宛如玉樹臨風的年輕英俊男子出現破開的入門處，手持畫上美女的摺扇，正輕柔地搖搧著，一派悠然自得之狀，那像來尋晦氣的惡客。跋鋒寒一對虎目爆起電芒，盯著來人恍然道：原來是多情公子侯希白，難怪如此落力護花，失敬失敬。他以一種極端冷淡漠然的語調說出這番話來，充滿冷嘲熱諷的意味。 侯希白俊臉露出一個無奈的表情，嘆氣道：實不相瞞，在下一向對三位心儀嚮往，絕不願在這樣的情況下碰頭。咦！寇兄和徐兄不是受了傷吧？還是在睡覺呢？跋鋒寒淡淡道：侯兄不用理會他們，大家初次相識，不若先喝兩杯，然後動手，如何？ 侯希白定神打量跋鋒寒，好一會才道：這叫名副其實的先禮後兵，讓在下先敬跋兄一杯。大步走過來，在跋鋒寒對面坐下。跋鋒寒凝坐不動，一瞬不瞬地瞧著侯希白把摺扇收入袖內，又伸手為他和自己斟酒。 侯希白絲毫不因對方銳利得似能洞穿肺腑的目光而有半分不安，動作瀟灑好看，不愧是能令天下美女傾心的風流人物。侯希白雙手輕捧酒杯，致禮道：聞名不如見臉，跋兄沒有令在下失望。跋鋒寒毫無回敬的意思，淡淡道：侯兄的摺扇以精鋼為骨，不知扇面卻是用甚麼材料造成？ 侯希白微笑道：這個問題我還是首次碰到，跋兄的眼力真厲害。敝扇乃採天蛛吐的絲織成，堅韌無比，不畏刀劍。跋鋒寒哈哈一笑道：好兵器，只不知上面是否繪有師妃暄的畫像呢？ 侯希白低頭凝望杯中的美酒，苦笑道：此扇獨欠妃暄小姐，跋兄可猜到原因嗎？跋鋒寒從容一笑道：這個該不難猜，一是她氣質獨特，侯兄感到難以把握；又或侯兄用情太深，反患得患失，無從著墨。 侯希白頹然道：跋兄提的這兩個原因都有點道理。在我來說，卻是不知該以她那個神態入畫，才能表現她至美之態，故一直猶豫，未敢動筆。跋鋒寒動容道：這番話比甚麼讚美更能令人動心，不如侯兄一口氣在扇面上畫出十多個師妃暄來，每個代表她一種姿態神韻，不就可把難題破解？ 侯希白歎道：那恐怕要畫無窮盡的那麼多個才成，如此對她可太不敬了。跋鋒寒愕然半晌，才舉起酒杯，道：說得精采，跋某人敬侯兄一杯。 碰杯後兩人均一口飲盡，半滴不剩。放下酒杯後，侯希白的目光變得像劍刃般銳利，直望跋鋒寒，聲音轉冷道：此事能否和平解決？跋鋒寒斷然搖頭道：侯兄少說廢話。 侯希白不解道：跋兄一向不過問家國之事，為何獨要捲入眼下這無謂的爭端中，得到寶璧於跋兄有何用處？跋鋒寒不耐煩地道：侯兄不是要動手嗎？跋某正想見識一下侯兄震驚天下的扇藝，這叫相請不如偶遇，侯兄請！ 兩人雙目同時精光大作，毫不相讓的互相凝視。一股濃烈的殺氣，從侯希白身上直迫跋鋒寒而去。他身上的文士服無風自拂，獵獵作響，倍添聲勢。跋鋒寒卻是靜如淵海，又像矗立的崇山峻嶺般，任由海浪狂風搖撼衝擊，亦難以動搖其分毫。桌面的酒壺杯子都顫震起來，情景詭異至極點。 兩人再對望半晌，均知難在氣勢上壓倒對方，最後唯只動手一途，以尋出對方的弱點破綻。 颼！扇子來到侯希白手上張開，面向跋鋒寒的一面畫了八個美女，各有不同神態，極盡女性妍美之姿。跋鋒寒一呆道：扇角那個不是沈落雁嗎？我從未見過她這種神情，也從未想過她可如此引人的。侯希白的氣勢有增無減，臉上卻露出溫柔神色，輕輕道：落雁是個很寂寞的女孩子，那一天當我採來一朵白菊花，為她插在頭上時，她便露出這既驚喜但又落寞的神色。當時她定是想起別人。我不但沒有嫉忌，還把她那一刻的神情畫下來。只有這神情才最能代表她。 鏘！跋鋒寒拔劍出鞘，橫斬桌子另一邊的侯希白。 刷！扇子合起，瀟灑自如地架著跋鋒寒這凌厲無匹的一劍。兩人同時搖晃一下。雙方無不凜然。跋鋒寒這看似簡單的一劍，事實上極難擋格，在閃電般的速度中，連續變化三次，估量侯希白如何高明，亦要狼狽避退，那知竟難逃被他擋個正著的命運。 侯希白心中亦泛起難以相信的感受。自出道以來，無論碰上如何威名赫赫，橫行霸道的對手，也找不到能擋他十扇之輩。但他應付跋鋒寒這幻變無方的一劍，卻要施盡渾身解數。他表面雖似是輕鬆自如，內裏卻是費盡九牛二虎之力。他天生便是瀟灑不群的人，表現於武技也是這樣子，就算被人殺死，臨死前仍會瀟瀟灑灑的，不會像一般人的狼狽。兩位如若彗星崛起於武林的年輕高手，終於正面交鋒。 劍扇凝止桌面上的空間。侯希白連續擋了跋鋒寒從劍上傳來一波比一波強勁的五道真氣，動容道：跋兄比我想像中要厲害多了。跋鋒寒亦是心中暗驚，想不到侯希白高明至此，若非經和氏璧昨晚改造經脈，這刻毫無花假的內勁火併，自己說不定要吃上暗虧。淡然一笑道：彼此！彼此！斬玄劍一收一吐，離開了侯希白的美人扇，一口氣隔桌刺出五劍。 侯希白的美人扇或開或閤，總能妙至毫巔的擋著跋鋒寒水銀瀉地式的狂攻猛擊。最妙是寇仲和徐子陵仍是熟睡如死，似是絲毫不知兩人間正以生死相拚搏。一聲呵欠。寇仲從桌床上坐起來，拭目奇道：侯希白你這是何苦來由，和氏璧根本不在我們手上，就算在我們手上，我們也可以撇開他娘的江湖規矩，先聯手把你宰了。 鏘！斬玄劍回鞘。