第六章 聯手驅毒 快抵城門時，只見城門口外擠滿了人，更有人悵然離開，原來自今午開始，錢獨關便下令不許外來人入城。兩人當然不放在心上，憑他們現在的鳥渡術，只要有根索子，便可輕易登上高逾十多丈的城牆。正要找個攀城的好位置時，一名僕人裝束，四十來歲的男子把他們截著，以充滿期待焦急的眼神瞧著他們道：請問兩位是不是懂得治病的呢？徐子陵沙啞著嗓子道：究竟是甚麼事呢，我們是懂得點醫術的。 男子喜道：我叫沙福，若老先生懂得治病，請隨我來，我們定不會薄待先生。兩人見他說得客氣，交換了個眼色後，寇仲粗聲粗氣道：引路吧！ 沙福領路朝碼頭方向走去，邊行邊咕噥道：我們本以為到襄陽便可找到大夫，那知卻不准入城，幸好見到兩位背著山草藥囊，故試問一聲，豈知真碰對了，兩位高姓大名。徐子陵捋著鬚子老聲老氣的道：我叫莫為，他是我侄兒兼徒兒莫一心，專以推拿穴位配藥治病，包醫奇難雜症，手到病除。 寇仲聽得差點大笑，幸好及時忍住。沙福喜道：那就好了，我家小公子不知如何忽然陣寒陣熱，神智不清。唉！少夫人這麼好心腸的人，卻偏要受到這種折磨。 兩人嚇了一跳。他們本以為病的是成年人，只要運氣打通他的經脈，怎都該會有些好轉，就當是做件好事。若是小孩患病，就沒有太大把握了。 碼頭處更是人頭洶湧，不少是來自竟陵的難民，沙福帶著他們登上泊在岸邊的一艘小艇，艇上的健僕立即鬆脫繫索，把小艇駛往對岸停泊的一艘中型帆舟。雨水仍下個不休，天色逐漸暗沉下來，河道上不斷有船隻開出，趁入黑前離開襄陽。在這群雄割據，你爭我奪的時代裏，能安然擁有船舶的人，都是頗不簡單。 寇仲和徐子陵裝作好奇的朝那艘帆船瞧去，只見甲板上站了幾名大漢，正居高臨下的盯著他們，神情木然。不片刻小艇靠泊帆船左舵，沙福首先登上甲板，叫道：大夫到了！寇仲和徐子陵交換了個眼色，都看出對方擔心甚麼；若治不好小公子的病，便會令那小夫人失望了。但事已至此，只好跨步登船。 那五名護院保鑣模樣的人迎上來，領頭的是個身形高頎的中年漢子，只比寇仲矮了寸許，但已比沙福高出半個頭。此人臉孔窄長，眼細鼻歪，賣相令人不敢恭維，而且神態傲慢，拿眼斜兜著兩人，頗不友善。沙福介紹了兩人的姓名身分後，向兩人道：這位是馬許然老師馬許然正朝寇仲打量，冷然打斷沙福道：這位兄臺須先留下佩刀，才可入艙為公子診治。 寇仲和徐子陵愕然互望，均感奇怪，為何此人會故意刁難呢？一把雄壯的聲音在艙門處傳來道：規矩是死的，兩位朋友請進來，少夫人等得急呢！馬許然臉色微變，狠狠盯著那在艙門處說話的漢子，卻沒有作聲，顯是對他頗為忌憚。沙福忙領兩人朝艙門走去。 那人走出艙口，原來是個胖子，膚色很白，有點像養尊處優的大商家，但眼神銳利，且雖胖卻能予人紮實靈活的感覺。朝兩人抱拳道：在下陳來滿，不知老丈和這位仁兄如何稱呼。徐子陵沙啞著聲音道：老夫莫為，這是老夫的徒兒兼侄兒莫一心。救人如救火，可否立即領老夫去見小公子？ 陳來滿先狠狠盯了馬許然一眼，接著施禮道：兩位請隨陳某來！兩人和沙福隨他步入艙房，馬許然一言不發的跟在背後，氣氛異常。 咯！咯！艙門咿丫一聲打了開來，露出一張秀氣的臉龐。陳來滿道：小鳳，告訴少夫人，大夫來了！小鳳把門拉開，喜道：大夫請進，少夫人等得心焦了。 陳來滿向沙福使了個眼色，後者立即道：我和馬老師在外邊等候吧！莫大夫請進！寇仲和徐子陵到現在仍弄不清楚馬許然的身分情況，但肯定這傢伙和少夫人的關係很有點問題，而陳來滿和沙福則是站在少夫人一方的。不過這時他們擔心的卻是能否治好那小公子的病，只好隨著陳來滿的胖軀跨入房內。 這間艙房頗為寬敞，布置得古色古香，透出書香與富貴兼備的氣派，入門處擺了一組酸枝桌椅，靠窗處放著一張桃木製的大床，垂下羅帳。一位本坐在床沿的華服女子起立相迎，除婢子小鳳外，還有另一俏婢，室內充滿草藥的氣味。 寇仲和徐子陵定睛一看，均是跟前一亮。只見此女年約雙十，長得清秀可人，嬌小玲瓏，雖及不上婠婠近乎奇蹟的詭艷，比不上商秀珣孤傲的清麗，但卻另有一股媚在骨子裏且楚楚可憐的迷人風姿，令人心動。 陳來滿顯是對這少夫人異常敬重，搶前一步躬身柔聲道：少夫人！大夫請來了。這位是莫大夫，這另一位是莫大夫的徒兒。少夫人秀眸亮了起來，透出期待的神色，躬身道：麻煩兩位先生，小兒唉她的聲調溫婉清柔，與她的風姿配合得天衣無縫，尤其此時語帶淒酸，欲語還休，誰能不為之心生憐意。 徐子陵卻聯想到當年揚州賣饅頭包子的貞嫂，她亦常露出像少夫人般的神態，總似在默默控訴著生命的不公平和委屈，心中一軟道：請問小公子如何發病的？少夫人一對秀眸隱泛淚光，垂下螓首道：今早起來，小珠伺候進兒時，進兒就是這樣子呢！她身旁的侍婢小珠立即淚下如雨，泣不成聲，激動得有點過了份。 陳來滿指示小鳳把小珠扶出房去，道：莫大夫請過來，不用拘禮。寇仲暗裏推了徐子陵一把，後者只好收拾情懷，硬著頭皮移到床旁。一位三四歲許的稚童，正閉目而臥，俊秀的臉龐蒼白得嚇人，呼吸短而促，令人看得好生憐愛。 徐子陵坐到床沿，探手綿被內，找到他的小手。剎那之間他的真氣已遊遍了他的奇經八脈，一種難以形容的連他自己都難以解釋的直覺湧上心頭，心中劇震道：小公子是中了毒！包括寇仲在內，床旁的三個人同時一震。寇仲吃驚的原因卻與少夫人和陳來滿不盡相同，因為三人中只有他清楚徐子陵並沒有如此把脈診症的本領。 少夫人臉上血色褪盡，差點昏倒地上，嚇得陳來滿和寇仲兩人扶又不是，不扶則更不是。陳來滿焦急地道：夫人小心！幸好少夫人很快回復過來，熱淚卻是奪眶如出，淒然道：怎會是這樣呢？莫大夫有辦法救他嗎？ 寇仲忙作安慰，衝口而出道：少夫人放心，家叔乃行走江湖，嚐盡百草的妙手神醫，必可嘿陳來滿踏前一步，來到徐子陵的一側，眉頭深鎖道：莫大夫有多少成把握？我也曾為小公子探脈，他確是經脈紊亂，急促疲弱，但看氣色卻沒有絲毫中毒的現象。 徐子陵手往下移，掌貼小公子的右腳心，閉上眼睛，以夢囈般的語調道：這是一種奇怪的熱毒，深藏臟腑之內，破壞小公子的生機，老夫有十成把握可斷實情如此。少夫人終立足不穩，纖手按到徐子陵肩膀上，這才勉強站穩，飲泣著道：大夫能治好他嗎？ 徐子陵雙目猛睜，神光一閃即逝，幸好背著陳來滿這會家子，否則早露出馬腳，沉聲道：一心！你給我按著小公子的天靈穴。寇仲暗忖那有這種治病的方式，但當然也明白這是他們驅毒的唯一方法，移到床頭坐下，左掌緊貼在小公子頭蓋上。陳來滿首先感到不妥，疑惑地道：莫大夫懂得運氣驅毒之法嗎？ 要知除非是內行高手，能把真氣控運自如，才有資格把真氣送入別人體內經脈去，不致出岔子。至於以真氣為別人療傷，則難度會大幅增加，還須對經脈穴位有明確的認識才成。而以真氣驅除藏在五臟六腑，與血脈成為一體的毒素，則只有頂尖級的高手才能辦到。陳來滿便自知沒有這種本領，故有此問。卻不知寇仲和徐子陵來自《長生訣》的先天真氣，不但全賴摸索學成，而且本身自具療傷驅毒的作用。所以當日沈落雁毒他們不倒，這自然非陳來滿所能明白。 寇仲把真氣貫頂而下，與徐子陵的真氣在小公子的丹田氣海處匯合時，徐子陵把心神從少夫人按在他肩頭的冰冷小手處收回來，淡淡道：這是傳自先祖的家傳驅毒大法，能根除任何奇毒，陳老師請忍耐片刻，便知究竟。寇仲為了分他心神，使他不再對他們的來歷深究，接口道：究竟是誰下的毒呢？ 少夫人站直嬌軀，挪開按在徐子陵肩頭的纖手，朝陳來滿瞧去。兩人目光相觸時，均露出驚懼神色，卻都欲語還休，沒有把心中想到的話說出來。寇仲何等精明，不再追問。這時兩人寒熱兩股螺旋真氣已然形成，在眨眼的高速下，掠過小公子全身。小公子頓時渾身劇震，竟啊的一聲坐了起來，睜開漂亮的大眼睛。寇徐兩人也想不到自己的驅毒神功靈驗至此，愕然以對。 少夫人喜叫一聲，不顧一切的把茫然不知發生了甚麼事的寶貝兒子摟個結實，流露出感人之極的母子真情。徐子陵像給千萬根銀針刺在手掌般，一陣麻痛，心知毒素全收到掌內，暗叫厲害，想了一想，才運功化去。 兩人長身而起，扯著佩服得五體投地，感動得熱淚盈眶的陳來滿到了靠門的房角處。寇仲道：究竟是誰下此毒手，需否我們再出手幫忙？陳來滿似有難言之隱，猶豫半晌後，才道：可能是給不知甚麼毒蚊毒蟲叮了一口吧，兩位大恩大德，我陳來滿和少夫人永誌不忘 少夫人這時摟著小公子來到兩人身前，著小公子叩謝大恩，也打斷了他們的對話。沙福馬許然小鳳小珠四人聞聲擁進房來，其中馬許然和小珠的神色都有點不自然，給寇徐兩人看在眼內，心中開始有點明白這必是家庭內的鬥爭。 小公子看到小珠，露出惶然神色，躲在乃母懷內，指著她叫道：娘！小珠姐針刺進兒。眾人的目光同時射在小珠身上。小珠臉色倏地轉白，雙目凶光閃過。徐子陵和寇仲心知不妥，有意無意地移到小珠和少夫人母子之間。 陳來滿冷哼一聲，待要出手，馬許然已先他一步，往小珠撲去，恰好阻擋了陳來滿的前進路線。此時小珠正和小鳳並肩立在入門處，見馬許然探手抓過來，夷然不懼，閃電般退出門外，顯示出高明的身手。馬許然和陳來滿先後追了出去，風聲亦遠去。徐子陵和寇仲臉臉相覷，憑小珠的身手，竟肯屈身為婢，又毒害稚兒，可推知少夫人的夫家必非是一般富貴人家，且會是牽涉到甚麼惹人垂涎的利益。 小鳳和沙福驚魂甫定，伺候少夫人和小公子到一旁坐下時，陳來滿和馬許然兩手空空的回來了，自是讓小珠成功逃去。陳來滿帶著憤愧之色報告道：來滿辦事不力，請少夫人降罪。少夫人搖了搖頭，道：誰都料不到會有這種事情，責不在陳老師，何罪之有。 寇仲見那馬許然毫無愧色，忍不住冷笑道：馬老師剛才暗助小珠逃走，卻又該當何罪？此語一出，人人臉上變色，變得最難看的當然是馬許然，雙目殺機閃現，瞪著寇仲道：你這兩句話是甚麼意思？ 寇仲不屑道：明人不作暗事，只有卑鄙之徒才會扮作明是出手，暗中卻在放那害人精逃走，馬老師該知江湖規矩，有膽子做這種事便該有膽子承認。馬許然提起雙手，凝聚功力，冷笑道：我的規矩卻是出口傷人者死，胡言亂語者必惹大禍，待我看看你這兩個江湖郎中有甚麼斤兩。沙福和小鳳駭得避在少夫人和小公子兩旁，陳來滿則是心中一動，沒有說話，只移到少夫人身前，護著她們。 勁氣鼓蕩。徐子陵像不知馬許然要出手般，逕自佝僂著身體攔在出門處，截斷了馬許然這方的逃路。寇仲同時橫跨兩步，封死了對方由艙窗逃走的路線，與徐子陵把馬許然夾在中間，冷笑道：我的規矩則是你若能擋我三刀，又肯跪地認錯，便任你離開。 少夫人把小公子摟入懷裏，不讓他觀看即將發生的惡鬥。馬許然雙目亂轉，心中叫苦。剛才寇仲和徐子陵移動時，身法步法均使他有種無隙可乘的奇異感覺，一時無法出手，且瞬那間便使他陷進前後受敵的劣境。而和他功力相若的陳來滿卻在旁虎視眈眈，這場仗如何能打。心念猛轉，忽然垂下雙手，面向少夫人道：許然清清白白，請少夫人為許然作主。眾人想不到他如此窩囊，均愕然以對。 少夫人嘆了一口氣道：這種事那到婦道人家來管呢？馬許然臉色劇變時，寇仲閃到他身後，一指戳往他背心。馬許然應指倒地。寇仲哈哈笑道：快將馬老師紮個結實，再嚴刑伺候，保證可查出誰在背後指使。哼！真窩囊。 少夫人擁緊愛兒，目光落在地上的馬許然處，正要說話，襄陽城那方傳來一陣陣的喊叫聲。眾人盡皆愕然。