第十章 臨別依依 三人並肩立在橋上，往東眺望，河流蜿蜒伸展，在晴明的星月之夜下，兩岸房舍林立，充盈著層次豐富的靜態美，如畫如夢。跋鋒寒怕驚擾附近房舍好夢正酣的居民，低聲道：寇仲你是否過份輕敵呢？為何似乎不大把李世民放在心上？照我看群雄之中，無論個人又或其擁有的實力，他頂多是僅次於跟宇文化及交手前的李密，甚或尤有過之。徐子陵點頭道：我便從未聽過李世民吃敗仗。 寇仲得意洋洋的道：所謂下兵伐勇，以我現在單薄的力量，只有呆子才會和他硬撼。跋鋒寒和徐子陵同時忍俊不住。前者笑罵道：去你娘的下兵伐勇，人家明明是上兵伐謀，偏要倒轉來說，變得不倫不類，兵若不勇，就不用打也輸了。 寇仲陪兩人笑了半晌後，低聲道：李小子根本沒有時間來對付我。徐子陵道：這話怎說。 寇仲道：自稱西秦霸王的薛舉和他武功高強的兒子薛仁果，正密鑼緊鼓準備再次東犯長安；而劉武周則會趁勢攻打太原，動搖他李家的根本。這情況下李小子那還有空來料理我。跋鋒寒動容道：這兩路兵馬的實力確不易招架，聽說薛舉手下有一個名叫宗羅侯的大將，豪勇蓋世，擅使關刀，非常厲害。 徐子陵哂道：仲少打的算盤雖如意，可惜此事不知何時才會發生。那李世民仍有充足時間設法先宰掉我們。寇仲胸有成竹的道：你們試猜猜，剛才李小子溜到甚麼地方去了呢？兩人頓時給他難倒，無言以對。 寇仲意氣風發的道：他是去見王世充。兩人點頭同意，也不由要佩服他的過人才智。寇仲解釋道：是好是歹，我現在總算是王世充陣營中的人，李小子想動我，怎都要跟王世充打個招呼，好看看他的心意。上趟王世充之肯答應實施城禁，皆因不想牽連捲入和氏璧紛爭中，故意表示清白，同時也因不認為在和氏璧水落石出之前，師妃暄會把我殺了。 跋鋒寒道：王世充既是老狐狸，該看穿你的野心。說不定會任得李世民把你除去。寇仲微笑道：若你這話在昨天說的，我真不敢駁你。可是經我一番布置之後，王世充權衡利害下，只會待李密敗北後才敢動我，現在則要維護我還來不及呢！ 跋鋒寒奇道：憑甚麼你會有這種自信？寇仲欣然道：首先就是翟嬌這方面的關係。現時我已成了個中間人，只有從我處王世充才可得到最珍貴的關於李密大軍的情報，至乎策反仍在暗裏忠於翟讓的舊部。 跋鋒寒點頭道：只是這理由便足令王世充當你如珠似寶，呵護備至。另外的原因又是甚麼？寇仲答道：後天榮鳳祥擺設壽酒時，王世充將會出席，這將給沈落雁一個刺殺他的機會。以王世充這麼愛惜生命的人，沒有我這首席謀臣和絕頂高手在旁打點，他怎敢行此引蛇出洞的險計。 跋鋒寒讚歎道：果然是既伐勇又伐謀。誰要小覷你寇仲，必有非常後悔的一天。寇仲淡然道：照我看王世充會一口答應李小子聯手對付我，但卻須在擊敗李密之後才採行動。那時他將會和我攤牌，假設我肯為他所用，便一切沒有問題，否則就會設局趁我不防下把我除去。這鳥盡弓藏乃白老夫子教下的千古名訓。 徐子陵插入道：但以李世民的才智，該可瞧出王世充收拾不了你，說不定仍會有所行動。假若你現在伏屍街頭，即使諸葛亮復生也猜不到是那方面的人下手的。寇仲笑嘻嘻道：只要李小子不敢公然聚眾圍攻，我又何懼之有，若我寇仲是這麼容易被殺，早死了不知多少次！這確是不移的事實。 跋鋒寒沉吟道：你現在雖能暗中影響甚至操縱中原的局勢，但我始終不明白你憑何對爭天下這麼有信心。寇仲深吸一口氣道：關鍵處在於楊公寶藏，若找不到的話，我只好死去爭天下的心，到大漠來和你馳馬於草原間為樂，又或索性大做私鹽買賣，醉生夢死的過了這下半世便算。 跋鋒寒不解道：縱使你擁有珍寶武器，可是既無地盤更乏兵馬，如何可向根基深固如李閥者挑戰？寇仲雙目寒芒電閃，沉聲道：這又回到伐勇伐謀的問題上。李密若敗，李閥將成眾矢之的，只要我能設計再挫折杜伏威，便有機會以飛馬牧場和竟陵為中心，建立起我的勢力，再同時往南北擴張。南則聯結蕭銑和宋閥，北則籠絡竇建德和劉武周。只要王世充仍能西拒李閥，終有一天這天下是我寇仲的囊中之物。 跋鋒寒歎道：如此困難複雜的事，只有你仲少爺才能認為輕易辦得到，我想想都覺得頭痛。寇仲苦笑道：我也只是有五成把握，但假若小陵肯助我，我便有十足的信心。 徐子陵淡淡道：說好的事，絕不能反口，否則何以立信於天下。寇仲賠笑道：徐爺息怒，我只是有感而發，隨口說說。徐爺你肯陪我去尋寶，我已是感激涕零！ 徐子陵岔開話題道：我現在雖然非常不滿李靖，但始終不認為他是賣友求榮的人。何況我們還想漏一件事，李小子說不定是從李秀寧處，知道我們有易容換貌的方法。當年四大寇攻打飛馬牧場，沈落雁和李天凡想暗算李秀寧，寇仲插手干預，那時他便曾以魯妙子的假面具掩飾真面目。寇仲道：我怎會忘記，所以才故意質問李靖，他卻親口承認了。 徐子陵道：他怎樣說？寇仲思索半晌，道：當時他的確答得很奇怪，甚麼便算是我說的好了。但我那時早給怒火燒昏了腦袋，還狠狠罵多他兩句。罷了！那管得是否他做的。他既成了李世民的走狗，我終有一天會和他對著幹。甚麼兄弟之情，朋友之義都一錢不值。 跋鋒寒有感而發的道：有很多事還是少想為妙，人生的最大煩惱，就是想得太多。徐子陵關切的道：你的傷勢究竟如何？不若趁天亮前這段工夫，我們合力為你療治傷勢吧！ 跋鋒寒苦笑道：千萬不可，在這強敵環伺的時刻，任何一人功力的損耗，均會帶來不測之禍。徐子陵歎道：我卻覺得你是怕若完全復元，便沒有立即離開的理由。 寇仲恍然道：我明白了，你是要避開那個突厥來的美人兒。跋鋒寒右掌翻開，赫然是芭黛兒還給他那根光芒閃閃的髮簪。接著右掌傾斜，髮簪在兩人眼睜睜下掉進河水裏，沉沒不見，沒有惹起半個漣漪。跋鋒寒淡淡道：快天亮了！ 三騎全速奔馳，穿過城外西北方的一片疏林後，奔上一個土坡，同時勒馬停定。在群山環抱下，一個小湖安詳地躺在前方草原上，碧波綠水在林木間蕩漾，凌晨霧氣則在綠瑩瑩的湖面飄搖，三人頓時精神一振。寇仲以馬鞭遙指眼前如詩似畫的美景長笑道：若非我們堅持再送你一程，定不知附近有這麼一個好地方。 跋鋒寒跳下馬來，把一個重甸甸的錢袋繫到寇仲的馬鞍處，微笑道：這囊內至少有五十多錠足一兩的黃金，所謂三軍未動，糧草先行；就當是我跋鋒寒對你寇皇國的一點資助捐獻好了。寇仲也不推辭，欣然道：我們兄弟間也不用說廢話，總之我寇仲心領哩！你最好立即戴上面具，那對要追蹤你的人來說，跋鋒寒等如消失了。 跋鋒寒搖頭道：只換個臉孔仍未足夠。當我到達最近的城鎮後，就換過衣服，再把兵器收起來，索性扮成普通的商旅，那就更能掩人耳目。徐子陵道：若非芭黛兒，誰能令你跋鋒寒這麼千方百計要把本來面目隱藏起來？ 跋鋒寒飛身上馬，回頭環視一週後，嘆了一口氣道：由這刻開始，我將不會再想起她，更不希望再遇上她。接著深深瞧了兩人各一眼，眼神定在前方，沉聲道：此地一別，不知能否有再見之日。兩位兄弟珍重了！一夾馬腹，健馬長嘶下放開四蹄，衝下山坡，絕塵而去。 兩人看著他頭也不回的在林木草野中時現時隱，到最後變成一個小點，消沒在一片密林處。寇仲才鬆一口氣道：沒有人跟蹤他！徐子陵點頭同意。兩人策馬回頭，緩緩馳下土坡。 寇仲重重吁出一口充滿離情別緒的心頭悶氣，苦澀地道：生離死別，竟是如此令人神傷。娘的去世，跋鋒寒的遠離，都是那麼令人難捨，偏又沒法改變。若非芭黛兒那婆娘，恐怕老跋仍會陪我們多玩一陣子的。見到徐子陵若有所思的樣子，似是沒有聽到自己的話，奇道：你在想甚麼？是否在奇怪沒有人跟蹤我們。其實理該如此，試問現在誰想來惹我們，不好好三思怎行？ 徐子陵搖頭道：我忽然想起素姐，心中感到不快樂。寇仲色變道：你不要嚇我！ 徐子陵歎道：或者是因見回李靖引致吧！殺了宇文化及後，我便回去找素姐，看看香玉山究是如何對她？哼！寇仲沉吟半晌，道：也該是時候給你引見王世充了！ 徐子陵露出煩厭之色，搖頭道：我今天仍不想見這種人，你先回城吧！我想騎一回馬兒，不知如何，心中總有些鬱悶的感覺。寇仲愕然道：不是走火入魔的先兆吧？ 徐子陵笑罵道：去你的走火入魔。現在你走你的陽關道，我走我的獨木橋。別忘了正午宋魯在董家酒樓擺下酒席恭候我們，滾去見你的王世充和淑妮妹吧！說畢策馬逕自去了。寇仲呆了半晌，才苦笑搖頭，自行回城。 淨念禪院聳立山上，氣象森肅。徐子陵跳下馬來，攬著馬頸，哄孩子般說了一番親熱話後，任牠自行吃草，自己則向禪院的山門入口處掠去。過了刻有淨念禪院的牌坊後，長而陡峭的石階直延至山頂，令人有登天昇赴彼岸的感覺。徐子陵下意識地摸摸身藏的面具，還有魯妙子送贈有關建築天星等祕卷，心中暗歎一口氣。自盜取和氏璧後，他們便把這些東西埋在祕處，剛才方始取回。 收攝心神，徐子陵拾級登階。噹！噹！噹！悠揚的鐘聲，從山上飄送下來。徐子陵心頭一片平靜，縱目欣賞四周峰巒奇秀林木茂密的山景，暗忖此寺座落此山之頂，自有一定的道理。仰首上望，可見從林木間透出來的佛塔和鐘樓。由於看了魯妙子的心得，對建築學他已有很好的基礎，遂能以內行人的眼光觀賞。 佛塔大部份以大青石砌成，結構複雜，八角九層，四面闢門，塔身的雕刻絢麗異常，四周的卷門上布滿了龍虎佛菩薩力士伎樂飛天等宗教物事，神采飛揚，栩栩如生。塔剎卻是鐵製的，有鐵鏈八條分別拉往塔頂八角。下五層的級階設於塔內，由第五層開始，卻沿塔身外檐盤旋到頂層，這種布局在佛塔建築中實屬罕見。尤其那高大華麗的鐵剎，俊秀挺拔，突出於山林之上，宛如刺破青天。 徐子陵之所以這麼留意淨念禪院的建築，只是想印證早前對禪院的一個印象，就是此寺處處均不依常規，隱有自成一格的氣派。最使他驚異處就是建築的裝飾在極盡華美的布置裏，卻仍能予人一種簡樸歸真的感覺，就像一位盛裝的美女，雖是華衣麗服，但由於不施脂粉，故可保持著麗質天生的自然美。 石階已盡，徐子陵抵達第二重山門。門上方額書有入者有緣四字，兩邊則鐫刻對聯：暮鼓晨鐘驚醒世間名利客，經聲佛號喚回苦海夢迷人。 徐子陵嘴角飄出一絲苦笑，心想若寇仲是名利客，那自己定是夢迷人。兩個都是在這人世間的苦海掙扎浮沉，身不由己。再歎一口後，步入山門。 第一座面闊七間的大殿矗立門後的廣場上，兩名老僧正在打掃落葉，對他這來客的闖入不聞不問。徐子陵也是奇怪，對此仿覺理所當然的，負手油然朝這居於中軸線上的首座主體建築行去。殿內香煙盈逸，從供奉在南端的三座佛像前的三腳爐鼎中嬝嬝騰升。 他對佛教認識不多，只知中間戴金冠慈祥端莊的是毗盧遮那佛，兩側的佛像就不甚了了。更吸引他的是殿內沿牆環列的數十尊羅漢塑像，千姿百態，無一雷同。撐起大殿的八根立柱和柱礎，均精雕細琢，配上疏朗雄大的彩繪斗拱，出檐深遠，檐角高翹，合而營造出寺院那種深遠肅穆的氣氛，充滿宗教的感染力。 一聲佛號，來自身後，接著有人道：徐施主大駕光臨，不知所為何事？徐子陵認得聲音，頭也不回的道：不嗔大師，請問左右兩佛是何名稱？ 四大護法之首的不嗔答道：左是藥師佛，右是阿彌陀佛。徐施主既不知佛，故入寺不拜也是合理。徐子陵瀟灑地轉過身來，朝雙目低垂，合什持珠的不嗔微笑道：在下雖對佛所知不多，但卻知諸法為心。跪地膜拜只是表面的形式，當不能以此來判斷一個人對佛的誠意吧！ 不嗔睜眼朝他瞧來，閃過驚異神色，淡然道：所謂有諸內而形於外，故佛有佛相。施主之語，或者只能適用於施主吧！那要問問施主的本心了。他雖沒有直接說出來，但背後的意思卻明顯不過，就是指徐子陵口不對心，砌詞狡辯。其中當然牽扯到和氏璧的事上。 徐子陵胸懷磊落，怎會介懷，道出來意道：在下這次來訪，是欲與師小姐見上一面，解決一些事情。不嗔用神打量他半晌，好一會才道：施主請！領頭步出殿門。徐子陵心想又會這麼順利的，忙隨他去了。  寇仲策馬直入皇城，到了尚書府外才甩鐙下馬，尚未登盡臺階，一身勁裝的董淑妮夾著香風從府門內衝出，杏目圓瞪的嬌叱道：沒膽鬼！跟我來！寇仲見把門的衛士無不拏眼瞪著他們，大感尷尬，只好隨她入府。董淑妮走進西廳，把所有婢僕全部逐出後，指著靠窗的椅子，氣鼓鼓道：你給我坐在那裏！ 寇仲亦是心中有氣，不悅道：我是妳的奴隸嗎？有甚麼事便快說出來，本少爺今天很忙。董淑妮怎想得到寇仲敢頂撞她，氣得兩眼大睜，戟指罵道：你這沒良心的人，竟敢用這種口氣和人家說話。坦白說，即使她狀若發瘋的雌虎，但仍是那麼嬌俏艷麗，姿態動人，別有一番姣媚味兒。尤其那挺起酥胸兩手扠著小蠻腰的姿勢，更是引人之極。 寇仲見她氣得秀目通紅，珠淚欲滴，心中的氣頓時消去大半。又暗忖自己堂堂男子漢大丈夫，犯不著和她計較。哈哈一笑道：坐便坐吧！有甚麼大不了的。坐好後，拍拍大腿道：董小姐要不要坐上這張世上最舒服的椅子。 董淑妮狠狠盯了他好半晌，跺足大嗔道：我先和你算舊賬，那晚你滾到那裏去了？寇仲攤手道：我聽聞榮鳳祥明晚才擺壽酒，故以為小姐一時口快說錯日子，兼之也真有點事，嘻！妳明白啦！他再不想和她糾纏下去，遂點醒她自己已識破她的奸謀，教她知難而退。 董淑妮旋風般來到他身前，玉腿差點碰上他的雙膝始停了下來，大發雌威的罵道：見你寇仲的大頭鬼，人家的壽酒是連擺七天的，否則怎叫得做大壽。寇仲差點語塞，幸好眉頭一皺，計上心頭，乘機詐她一記，苦笑道：小妮妮不要再耍我了！我和虛彥兄是不打不相識，現在已成莫逆。他還把所有事和盤托上。哈！待會我便去榮府找他，妳要不要一道去？ 董淑妮如遭雷殛，連退三步，俏臉轉白，不能相信地囁嚅道：他他真的寇仲心笑任妳如何狡猾，始終嫩了一點，一下子便露出狐狸尾巴，讓自己證實了純屬憑空猜想的事。拍拍衣衫長身而起道：待會我們再親熱吧！隨著笑嘻嘻的得意而去。