第二章 隨船北上 徐子陵看到白清兒時，才真正把握到跋鋒寒的意思。白清兒憑窗而立，全神貫注的瞧往畫室的方向。在徐子陵銳利的夜眼下，這美得異乎尋常的女子最惹起他注意的是一頭烏黑發亮的秀髮，襯得她漂亮的臉龐肌膚勝雪，也帶著點像婠婠般令人心悸的詭艷。她無論打扮裝束，都是淡雅可人，予人莊重矜持的印象，可是那雙含情脈脈的明媚秀眸，配合著她宛若與生俱來略帶羞澀的動人神態，卻沒有多少個男人能抵禦得了。 她的姿容雖缺少了婠婠那種使人動魄驚心的震撼，但反多了一種平易近人的親切感覺。這時跋鋒寒在他耳旁道：陰癸派妖女最懂收藏，但我精於觀人之道，所以她休想瞞得過我。頓了頓續道：髮為血之餘，只要你留意她頭髮的色澤，便知她的體魄絕不像她外形般柔弱，而且有精湛的氣功底子。她皮膚的嬌嫩亦非天生的，而是長期修練某種魔功的現象，白得來隱泛亮光，就像婠婠那樣。 徐子陵定神細看，同意道：跋兄還有看出甚麼來呢？跋鋒寒尚未回答，白清兒倏地消沒不見，退到兩人目光不及的房內位置去。  河南狂士鄭石如沉聲道：徐軍師之議容後再論，在下尚有一事想請教密公。櫃內的寇仲心中叫好，這河南狂士顯然很有自己的見地，非是那麼容易被打動的人。長白雙凶符真符彥分別發出兩聲冷哼。顯是有點不耐煩鄭石如一個接一個的問題。李密卻笑道：鄭先生請直言無礙。 鄭石如淡然道：宇文化及殺死那昏君後，率兵北歸，志在洛陽。以密公之才智，為何不詐作與宇文化及聯同一線，任宇文化及攻打東都，再坐收漁人之利？現在卻是反其道而行，平白幫了王世充一個天大的忙，更使他得以保存實力，觀之目下王世充揮軍東下，兵至偃師，便知他是要趁密公損折了大量兵員後，想趁機佔點便宜！密公有否為此心生悔意呢？ 李密發出一陣震耳狂笑道：鄭先生不愧河南智者，對局勢瞭若指掌。不過李密也有一個問題欲請教先生，假若設身置地，換了先生處在李密的位置，面對宇文化及南來的十萬精兵，會如何應付？如果一旦洛陽被宇文化及所破，使其既有堅城為據點，又糧食充足，宇文化及的大軍便再非遠道而來的疲憊之師，我李密再與之爭鋒，那是否划算的事？鄭石如沉默下來，好一會才道：密公之言有理，不過目下形勢顯然不利密公，密公有何對策。 李密胸有成竹的笑道：王世充只是我手下敗將，何足言勇。現今他率眾而來，洛陽必虛，我李密只要分兵守其東來之路，令他難作寸進。另外再以精兵數萬，傍河西以逼東都，那時王世充必還，我們則退守南方，按兵不動。如王世充再出，我又逼之，如此我綽有餘力，彼則徒勞往返，破之必矣。寇仲恍然大悟，這才明白襄陽對李密的重要性。因為在那種情況下，襄陽就成了李密供應糧草的後勤基地，使攻擾洛陽的瓦崗軍得到支持和補給。所以襄陽城是李密志在必得的。 徐世勣接入道：王世充移師東來攻我，糧食不足，志在速戰，只要我們深溝高壘以拒之，只須兩三個月光景，王世充糧絕必退，那時我們再啣尾追擊，王世充能有命回洛陽，便是他家山有福。 砰！鄭石如拍案歎道：只聽密公和徐軍師這番話，便知瓦崗軍勝券在握，王世充有難矣。城主還要猶豫嗎？寇仲的腦袋轟然劇震，心叫不好。假若李密確依照剛才所說而行，王世充不吃敗仗才怪。而若給李密攻佔東都，關中的李閥必難再保眼前優勢，而宋玉致則須依約定下嫁李天凡，使李密因得宋閥之助聲勢劇增。那時李密只要迫得李閥困守關中，再從容收拾杜伏威等人，天下還不是他李密的囊中之物嗎？  白清兒又出現在窗前，但已換上一身夜行黑衣，默默目送錢獨關陪李密等一行人離開畫室，朝府門方向走去。跋鋒寒低聲道：李密這趟有難了，剛才她定是以祕密手法通知本派的人，好調動人手，追殺李密，現在她則是準備追蹤李密，掌握他的去向。徐子陵不解道：李密是這麼容易被狙殺死的人嗎？ 跋鋒寒微笑道：若祝玉妍親來又如何？人影一閃，白清兒像一溜輕煙般穿窗而出，落到花園，幾個起落，消沒不見。徐子陵道：白清兒這麼去了，不怕錢獨關回來尋她不著嗎？ 跋鋒寒道：她自然比我們更清楚錢獨關的行事作風。嘿！我有個提議；不如把那兩大疊書畫紙放到白妖女的閨房內，然後再追上李密，看看可否沾點油水。徐子陵微笑道：悉隨尊便！言罷兩人躍下大樹，與寇仲會合去也。  三人無聲無息的潛入冰涼的河水，朝李密的三艘大船其中一艘游去。李密這時仍在碼頭和錢獨關殷殷話別。趁所有人的注意力都集中在碼頭方面，三人憑著靈巧如鬼魅的身手，神不知鬼不覺從左後方登上船舷。他們探頭甲板，立時眉頭大皺，只見甲板上滿是武裝大漢，全無溜入船艙的機會。 寇仲見到船的兩旁各吊著四艘長約丈二的小艇，又以油布蓋好，提議道：不若躲到其中一條小艇去，除非他們要用艇，否則該是最安全的地方。跋鋒寒和徐子陵同意點頭，遂沿著船舷邊沿迅速移到吊著的一條小艇旁，略費了些手腳揭開油布，竄身進去，蓋好後船身一顫，剛好啟碇開航，沿河北上。 跋鋒寒躺在船尾，寇徐則並排臥於船首的一邊，但為了方便說話，三個大頭擠在一堆，令三人都生出既怪異又親密的感覺。寇仲詳細交代了李密要殺他們三人的決心，卻把李密說動錢獨關一事輕輕帶過，皆因對跋鋒寒他仍是深具戒心。言罷笑道：若那長白雙傻留下來找我們，便真是笑話之極！跋鋒寒冷笑道：你知道他們是甚麼人嗎？ 徐子陵瞧著上方的油布，道：聽跋兄這麼說，這兩個傢伙該是有點道行的了。跋鋒寒道：這兩人是王薄的師弟，不過早與師兄反目，想不到現在投靠了李密。這兩人雖賦性驕橫狂妄，但確有點真本領，否則早給王薄宰掉。尤其長兄符真更是有名擅長追蹤的高手，這方面比李密以前死去的手下飛羽鄭蹤更有名氣，武功更是天壤雲泥之別，幸好我們躲到這來，否則會有天大的煩惱呢。兩人見以跋鋒寒的自負，亦對這兩人評價如此之高，都心中暗懍。 跋鋒寒道：趁此機會，我們先養好精神，待會殺人時，也爽快一點。三人閉目靜心，不片晌便進入潛修默運的境界。  船身一陣抖震，由快轉緩。三人同時驚醒過來。跋鋒寒伸手運指戳破油布，三人伺隙外望，只見甲板人來人往，非常忙碌。天際曙光初現，可知李密的船隊至少走了三個時辰的水程。寇仲愕然道：他們不是要泊岸吧！跋鋒寒改到另一邊破布處外窺，低呼道：岸上有人。 兩人移了過去，淆水左岸處軍營密布，還有座臨時設立的碼頭，泊了數艘較小型的戰船和十多隻快艇。李密的船隊，緩緩往碼頭靠過去。徐子陵恍然道：原來李密伏兵在此，若與錢獨關談判失敗，便以奇兵攻襄陽之不備，確是狠辣。跋鋒寒點頭同意道：誰都知李密非是善男信女，徐兄這猜測頗合李密作風。好了，現在給個天祝玉妍做膽，恐怕她也不敢來惹李密，我們該怎麼辦？ 寇仲斷然道：我們立即偷艘快艇，北上洛陽。跋鋒寒皺眉道：若現在去偷艇，就不是暗偷而是明搶。李密本身高明不在話下，他手下亦不乏高手，我們未必能成功的。 徐子陵奇道：為何仲少這麼急於到洛陽去？寇仲低聲道：遲些再向你們解釋，暗偷不成就明搶吧！看！李密上岸了。 兩人亦看到李密徐世勣兩人在一眾將領簇擁下，離船登岸。一群人早恭候於碼頭處，領頭者是個高大軒昂的年輕將領。跋鋒寒道：那就是李密麾下大將裴仁基，此人與王伯當齊名，人稱瓦崗雙虎將，武功高強，智計過人。聽到王伯當之名，徐子陵和寇仲想起素素曾受其所辱，心中一陣不舒服。 這時李密一行人沒進營地內去。跋鋒寒笑道：要搶船，現在正是時候！  三人從水冒出頭來，攀上其中一艘泊在岸旁的快艇。寇仲和徐子陵安詳淡定的把布帆扯起，跋鋒寒則拔出他的斬玄劍，手起劍落，劈斷船纜。岸上有人喝道：你們三個在幹甚麼？跋鋒寒大笑道：煩請告訴密公，跋鋒寒寇仲徐子陵借船去也。話畢雙掌猛推，一股掌風擊得水花四濺，朝撲來的十多名瓦崗軍照頭照臉灑過去，快艇同時受力反撞，倏地移往河心。剛好一陣風吹來，寇仲忙擺出一代舵手的雄姿，操著風帆順風沿河北上，轉瞬遠去。 他們在油布蓋著的小船悶了幾個時辰，此時見到兩岸群峰簇擁，綠樹幽深，均覺分外神清氣爽，精神大振。在右舷輕鬆搖櫓的跋鋒寒仰天長笑道：這趟我們是明著剃李密的眼眉，迫他派人來追殺我們，淆水北端盡於洛陽南面三百里處，那段路途會最是精采。在左舷運槳的徐子陵不解道：憑我們現在快若奔馬的行舟速度，李密的人如何能追上我們。 跋鋒寒耐心地解釋道：若李密只是一般賊寇，當然奈何不了我們。但瓦崗軍現在已成了一個嚴密組織的軍事集團，更因要佔奪東都，故在這一帶設置了能火速傳遞軍事情報的網絡，一旦有事，便可利用快馬驛站，又或飛鴿傳訊的方式，指示遠方的手下進行任何行動，所以我們切不能鬆懈下來。寇仲道：這次北上洛陽，我們只宜智勝，不宜硬闖，只要我們能以最快速度趕抵洛陽，便算我們贏了。 徐子陵和跋鋒寒均訝然朝他瞧來，因為這番話實不該從他口中說出來，以寇仲一貫作風，該提議大鬧一場才對。寇仲有點尷尬地岔開話題道：長白雙傻給撇下在襄陽，李密和裴仁基徐世勣又難以分身，會否是俏軍師沈落雁來伺候我們呢？徐子陵雙目殺機乍閃，淡淡道：最好前來的是王伯當，我們便可向他討回舊債了。 跋鋒寒微笑道：少有見徐兄對一個人如此恨之入骨的，不過王伯當一手雙尖軟矛使得非常出色，名列奇功絕藝榜上，就算他落了單，要殺他亦非易事。 徐子陵沒再說話。三人全力操舟，逆水而上，到了黃昏時分，已越過由王世充手下大將無量劍向思仁把守的南陽城。跋鋒寒和徐子陵稍作休息，只憑風力行舟，速度大減。跋鋒寒笑道：你們聽過董淑妮的芳名嗎？寇仲搖頭道：從未聽過，不過這名字倒很別致。 跋鋒寒瞧著遠方晚霞遍天的空際，深吸了一口迎舟吹來的河風，悠然神往的道：董淑妮是王世充妹子王馨的獨生女，自幼父母雙亡。此女年華十八，生得花容月貌，國色天香，艷蓋洛陽。寇仲笑道：跋兄是否有意追逐裙下呢？ 跋鋒寒淡淡道：對我來說，男女之情只是鏡花水月，剎那芳華，既不能持久，更沒有永恆的價值。況且此女實王世充最大的政治本錢，聽說李閥亦對此女有意，希望憑此與王世充結成聯盟，對抗李密。寇仲哈笑道：若她嫁與李世民，確是郎才女貌，非常匹配。 跋鋒寒苦笑道：寇兄只想當然罷了！因為聽說要納董淑妮的是李淵本人！寇仲和徐子陵聽得面面相覷，啞口無言，暗道難怪李淵被譏為色鬼了。寇仲想起一事，問道：當年我們曾在東平郡聽石青璇吹簫，石青璇走時跋兄曾追她去了，結果如何？ 跋鋒寒神色微黯，嘆了一口氣道：我只能看到她的背影，但已留下了永不磨滅的深刻印象。這在彼此來說都或者是最好的情況，若我和她朝夕相對，說不定終有一天生出厭倦之心。徐子陵皺眉道：跋兄是否很矛盾呢？一方面說不介懷男女之情，另一方面卻對有色藝的美女渴望追尋，又銘記於心。 跋鋒寒沉吟片晌，嘴角逸出一絲苦澀的笑意，道：難怪徐兄有此誤會，皆因常見我與不同的美女混在一起，現在又聽我說不把男女之情放在心上。但事實上這兩者並無必然對立的情況。寇仲大感有趣道：跋兄於此尚有何高論？ 跋鋒寒吁出壓在心頭的一口悶氣，像跌進深如淵海的回憶般，雙目神光閃閃的道：自懂人事以來，我便感到生命是不斷的重複，每天都大致上幹著同一樣的事，只有不斷的改變環境，不斷地應付新的挑戰，或把自己不斷陷進不同的境況內，才可感受到生命新鮮動人的一面。接著攤開雙手道：像現在般就沒有半絲重複或沉悶的感覺，擺在眼前正是個茫不可測的未來，似乎在你掌握中，又若全不受你控制。和兩位的合作更是刺激有趣，誰能肯定下一刻我們不會遇上祝玉妍呢？這就是我不想把男女之情放在心上的原因之一。 寇仲失笑道：這麼說，跋兄可是個天生薄情的負心漢了。跋鋒寒微笑道：寇仲你莫要笑我，我和你都是有野心的人，只不過我專志武道，而你則作你的霸業皇帝夢；道路雖然不同，但若要達成目標，都須作出種種捨棄。 寇仲老臉微紅道：我何時告訴你本人要作皇帝夢？跋鋒寒瞅了他充滿曖昧意味的一眼，啞然笑道：觀其行知其志，你寇仲把南方搞得天翻地覆，形勢大變，又身懷楊公寶藏的祕密北上，已為你的計劃作了最好的說明。昨晚在藏青閣的畫室內分明聽到了至關重要的機密，但偏要藏在心內，否則為何這麼急於到洛陽去呢？ 寇仲在兩人如炬的目光下，毫無愧色的哈哈一笑，從容道：老跋你果有一手，想瞞你真是難以登天。不過我這次上洛陽，只是想做一筆買賣，別人出錢，我賣情報，與甚麼作皇帝夢沒有任何關係。跋鋒寒笑而不應，轉向徐子陵道：徐兄相信嗎？ 徐子陵舉手投降道：我不想騙跋兄，又不想開罪仲少，只好避而不答。三人你眼望我眼，忽地一起捧腹狂笑。就在此時，前方河道遠處現出一點燈火，迎頭緩緩移近。