第五章 首場敗仗 雷雨交加下的竟陵城有如鬼域，寇仲和徐子陵兩人目送一批批的竟陵軍士匆匆從北門撤走。到最後一批包括馮漢馮青在內的戰士撤退時，眾人均感依依不捨。寇仲硬著心腸喝道：走吧！遲恐不及哩！馮漢也分不清楚臉上的水滴是雨還是淚，悲叫道：我們一起走吧！ 徐子陵堅決搖頭道：只有我們兩人才可引杜伏威追來，你們快走！馮漢大叫道：異日只要聽到兩位爺們舉義的消息，而我馮漢尚有一口氣在，定必來投附兩位。說罷策馬追著隊尾而去，轉瞬沒入雨電交擊的茫茫暗黑處。 寇仲和徐子陵兩人策騎並肩緩緩而行，任由風雨打在身上馬上。每當電光閃爍時，長街兩旁的店鋪樓房都像透明了似的，有種說不出的詭異氣氛。寇仲苦笑道：想不到第一次真正上戰場便吃了個大敗仗，把整座竟陵城賠了出去。哈！真是好笑！我現在整個人都麻木了，你曾見過這麼多人在你跟前死去嗎？ 徐子陵仰臉任由大雨傾盆瀉注，像是要讓雨水洗去戰袍染上的鮮血和身上十多處大小傷口的血污，吁出一口氣道：得得失失，怎能計較得那麼多。你和我只可盡力而為，在任何情況下做好本分吧了！今天若你是大獲全勝，令你以為得來容易，說不定會種下他日更大的敗因。哈！所以這趟是敗得好。寇仲捧腹狂笑，牽動了各處傷口，旋又變成慘哼，喘著氣道：對成敗得失，我總不能像陵少你般瞧得那麼灑脫，或者我是天生的俗人吧！他娘的！咦！ 兩人猛地勒馬停定。漫天風雨的長街前方，就在閃電裂破上空，照得天地一片煞白時，現出一道頎長的人影，就算此人化了灰，他們也從他的高冠認出是杜伏威。他終於來了！ 杜伏威發出一陣震耳狂笑，充滿了殺伐的味道，忽又收止笑聲，冷哼道：人說虎毒不食兒，但我杜伏威今晚必須在這雷雨之夜，出手收拾你這兩個不肖子，造化弄人，莫過於此。寇仲敬了一個禮後，錚的拔出井中月，高舉頭上大笑道：為了爭霸天下，父子相殘，兄弟鬩牆，乃平常不過之事，老爹你何用介懷。 破風聲從後面隱約傳來。寇仲和徐子陵交換了個眼色，均知來的是杜伏威方面的高手。只是一個杜伏威已教他們難以應付，若陷進江淮軍高手的重圍內，那還有命逃出生天。徐子陵微笑道：老爹請恕孩兒無禮！猛夾馬腹，朝杜伏威衝去。寇仲亦策馬前衝，井中月化作厲芒，破開了風雨，朝杜伏威劈去。 螺旋勁發，風雨被刀勢帶起，化成一束狂飆，隨刀先至，聲勢驚人之極。徐子陵比寇仲快了半個馬位，到離杜伏威只有丈許時，全力一拳擊出，掀起了另一股雨水，朝這縱橫江淮的霸主擊去。杜伏威那想得到兩人進步了這麼多，更是首次遇上螺旋勁，不過他身經百戰，一個旋身，卸開徐子陵挾著風雨轟擊及身的怪勁，同時騰身而起，兩袖飛揚。 這兩袖乃他畢生功力所聚，實是非同小可。轟隆！一道閃電，就在不遠處劃過。雷聲震響，長街明如白晝。徐子陵猛勒馬整韁，戰馬人立而起，朝杜伏威踢去。杜伏威微一愕然，徐子陵已滑貼馬側，腳尖踢中他的左袖。寇仲的井中月同時擊中他右袖。 徐子陵此著，其中實包含著極奧妙的道理。要知杜伏威本以為會先擊上徐子陵，然後才輪到寇仲，故此兩袖左重右輕，定計先把徐子陵拂下馬背，再全力對付寇仲。高手相搏，時間與招數的拿捏實有決定性的關鍵作用。豈知徐子陵利用戰馬，不但迫得杜伏威要臨急改變攻擊的角度，還遲緩了一線，無奈下急把左袖部分功力撤往右袖，以應付寇仲雷霆萬鈞的一刀，再打不響他本是天衣無縫的如意算盤。 霍！霍！兩聲後，接著又叮的一聲清響。徐子陵有若觸電，整個人連著慘嘶的戰馬往後拋跌，駭人之極。寇仲的井中月疾劈在杜伏威袖內乾坤的護臂處，立時被震得全身傷口迸裂，滲出鮮血。胯下戰馬被兩人交擊的氣勁撞得橫移時，他已騰身而起，井中月化作千萬刀影氣漩，把退了一步的杜伏威捲在其中。以杜伏威之能，亦不得不放過徐子陵，運起雙袖，全力應付神勇無比的寇仲這捨命的一擊。 徐子陵承受了杜伏威絕大部分的內勁，在和馬兒一起背脊觸地前，噴出一口鮮血，功行全身，元氣又回復過來。此時後面的伏兵已迫至三十丈之內，正全速趕來。徐子陵知這乃生死關頭，猛提一口真氣，輕按墜地慘嘶的馬肚側處，借力滾地，直朝杜寇兩人交戰處急滾過去。十指勁發，十道螺旋勁氣像箭矢般射向杜伏威的雙腳。 杜伏威的第二個失誤，就是想不到徐子陵能這麼快作出反攻，故雖心切撲殺寇仲，此時仍不得不先顧著老命，暴喝一聲，騰躍閃躲。氣勢如虹的寇仲怎會錯過這千載一時的機會，井中月急攔腰掃去，卻任得臉門空門大露，完全是一派進手拚命的招數。 杜伏威提氣升起，變成頭下腳上，右手箕張如爪，抓往寇仲的天靈蓋。另一手戟指點出，勁氣直刺徐子陵背心。這幾下交手快如電閃，三方面都絞盡心思，各出奇謀妙計，令人歎為觀止。寇仲大笑道：爹中計了！倏地橫移，來到杜伏威下方，雙手握著井中月，往上疾砍，取的是杜伏威的咽喉。 徐子陵兩手撐地，借力斜竄，兩拳齊出，發出一股狂大無比的螺旋勁氣，夾著風雨朝寇仲頭頂上的杜伏威擊去，威猛無儔。此時杜伏威的手下最近者已迫至十丈之內，只要杜伏威能多撐片刻，寇徐兩人便休想有命離開。 以杜伏威的城府之深，仍禁不住生出悔意。當他得到竟陵軍棄城逃走的消息後，由於心切殺死兩人，故只帶著少數高手全速趕來，把其他手下均拋在後方，又想不到兩人的武功進步了這麼多，這是第一個失誤。第二個失誤就是躍空閃躲，變得無法以巧勁應付兩人怪異無比的螺旋勁氣。即管以他的功力，亦難以同時硬拚兩人的全力一擊。 轟！電光乍起，駕雷轟鳴之際，杜伏威使出壓箱底的本領，左袖掃往寇仲的井中月，而右袖則迎上徐子陵的雙拳。勁氣交擊。杜伏威噴出一口鮮血，拋飛遠處。徐子陵則墜往地面，也噴出了一口鮮血。寇仲一手把徐子陵扯起來，斜飛而起，躍上道旁一座樓房瓦頂處。兩名江淮軍的高手追撲而至，給寇仲反手一刀，硬生生迫得掉回地上。 杜伏威落在長街另一邊處，凝立不動。徐子陵這時給寇仲輸入真氣，回復過來，一拳擊出，另一人亦應拳拋跌，碰！的一聲掉在泥淖裏。轟！天地一片煞白。回復黑暗時，兩人早不知所蹤。 杜伏威大喝道：不要追！杜伏威長長吁出一口氣，搖頭歎道：不愧是我的好兒子，你們追上去也沒有用。  兩人滾下斜坡，掉在一潭泥淖裏，再無力爬起來。大雨仍是照頭照臉灑下來，雷電卻漸趨稀疏。離開竟陵後，他們望北逃了三十多里路，到現在已是油盡燈枯，提不起真氣。身上的大小傷口疼痛難當。兩人並排躺著，不住喘息。 寇仲辛苦地道：你還休息過一會，我卻是連續八日八夜未試過像現在般躺得四平八穩的，哈！終死不了，連老爹都奈何我們不了！徐子陵呻吟道：不要那麼快便自誇自讚好嗎？目下只要遇上個小賊，也可要了我們的命。 寇仲喘著氣笑道：老天爺不會那麼不近人情的，嗯！若婠妖女亦在附近養傷，可真個有趣哩！徐子陵不再說話，調氣運息。寇仲閤起眼後亦再睜不開來，進入天人交感的深沉睡眠裏。 大雨在黎明前終於停下，晴空驅散了烏雲，暮春的晨光灑在兩人身上。到太陽昇上中天，寇仲才首先醒來，睜眼一看，才知躺在一道小溪之旁，溪旁林木婆娑，景色極美。另一邊是座小山丘，斜坡長滿嫩綠的青草，坡頂林木茂密，果實纍纍。寇仲拗腰坐起，昨夜的痛楚已不翼而飛，傷口均癒合結疤，哈哈一笑，彈了起來，舒展四肢。 徐子陵被他驚醒過來，見他一身破衣，滿臉血污泥污，卻仍是一臉歡容，坐起身抱膝奇道：仲少為何這麼開心呢？寇仲盤膝在他對面坐下，歎道：我從未感到生命像這一刻寶貴。當你見到這麼多人在你跟前死去，便會知道當時能活著實在是個天大的奇蹟。我並不是開心，而是享受活著的喜悅。嘿！你明白我的意思嗎？ 徐子陵點頭道：說得好，至少我們仍有幾天生命去享受。寇仲虎目寒芒一閃道：婠妖女雖然比老爹還厲害，但想殺我們仍非易事。最怕是她召來陰癸派的高手，甚至陰后祝玉妍，那我們就要完蛋大吉了。你有甚麼好提議？ 徐子陵哂道：瞧你成竹在胸的樣子，不如爽快點說出來吧！寇仲微笑道：我的計劃可分作兩部分，首先是要隱藏起來，教婠妖女找不到我們。 徐子陵恍然道：你是指利用魯先生的面具扮成別個人嗎？不過我們若走在一起，以婠妖女的精明，說不定仍可認出是我們改扮的。寇仲道：路上這麼多發戰爭財的人，隨便找一檔加入同行，便不會那麼惹眼了，而且還順便找尋玉成他們，希望他們沒有把私鹽丟掉就好了！ 徐子陵道：另一部分又如何？寇仲眼中殺機大盛，狠狠道：不是她死，就是我亡，我要盡一切手段，把陰癸派上上下下殺個清光，否則寇仲兩個字就要掉轉頭來寫。你會反對嗎？ 徐子陵想起商鵬商鶴等慘死的情況，點頭道：完全同意！寇仲俯近少許，壓低聲音道：婠妖女定然猜到我們會北上洛陽，更會設法與玉成他們會合。所以哈你該明白了哈！ 徐子陵愕然道：你不是想以玉成他們為釣餌把陰癸派的人釣出來吧！這樣等於拿玉成四人的生命來玩耍。寇仲搖頭道：這叫置諸於死地而後生，由今天此刻開始，我們要全心鑽研我們的奕劍之道，否則再碰上婠妖女都也是白饒，徒惹她恥笑。 徐子陵哈哈一笑，站了起來，道：上路前先洗個澡如何？  天上灑著毛毛細雨，道上泥濘處處，濕滑難行。兩人在竟陵北五十里的一座小鄉鎮買得莊稼人的粗布麻衣，戴上面具，搖身一變，成了一老一少兩個採草藥的鄉下人，沿漢水重返襄陽。徐子陵變成個五十歲許，留著一撮山羊鬚，眼角額際滿佈皺紋，一臉悽苦的老人家，加上佝僂著身體，連寇仲都差點認不出他來，感覺怪有趣的。寇仲則變成年約三十，一面麻皮的醜漢子，還一副似乎頗懂武功的樣兒。井中月給他以油布包紮起來，以免露出底子。 他們在山野裏全速飛馳了兩日後，到離襄陽三里許時才截入通往襄陽的官道，雜在行旅間朝襄陽前進。驀地蹄聲轟鳴，十多名壯漢策騎奔至，駭得路上行人紛紛讓路，待他們過後卻是破口大罵。寇仲和徐子陵回到路上，繼續行程，前者道：剛才那批人憑衣飾該是錢獨關的手下，看他們神色匆匆的樣子，說不定是得到竟陵失陷在老爹手上的消息，趕著飛報錢獨關。老錢這傢伙怕要沒幾晚好睡哩！ 徐子陵道：長叔謀不是與錢獨關有勾結的嗎？而長叔謀則是老爹的祕密盟友，由此引伸，說不定錢獨關不用怕老爹也說不定呢？寇仲仰臉感受著毛毛細雨灑下的舒服感覺，道：我看錢獨關只是不想開罪鐵勒人，才任得長叔謀胡為吧了！否則那趟他就該聯起長叔謀來對付我們。老爹現在雖把竟陵奪到手中，卻是傷亡慘重，元氣大傷，暫時無力北上，錢獨關應仍有一段風流快活的日子可過。 此時兩人登上一座小丘，襄陽城出現在遠方的迷茫細雨中，有種說不出淒清孤苦的味兒。尤其當想起竟陵的陷落，更使人感到它好景不長。寇仲笑道：入城後第一件事幹甚麼好呢？徐子陵聳肩道：往南的水路被截，定有很多人滯留襄陽，想找個落腳的地方應是非常困難，我們看過城內沒有玉成他們留下的標記後，便立即離城，免得浪費寶貴的光陰。 寇仲拍拍背上的井中月，伸個懶腰道：我忽然有點手癢，很想大鬧一場。徐子陵失聲道：甚麼。 寇仲微笑道：沒有甚麼，入城再說吧！