第十二章 魔功蓋世 帶頭的是徐子陵和跋鋒寒兩人，見目的已達，那還有興趣看尚秀芳的歌藝又或曲傲與伏騫的決鬥。陰癸派一向以來都在隱祕行事。就算有心對付陰癸派，想找個嘍囉來問問都無從入手，現在竟然能迫出和打敗其負責整個北方情報的重要人物，還是在這種不可能的情況下，自然要以能將他活生生的帶走列為首要之務。 假若可從上官龍身上得知陰癸派各方面的情況，他們和所有跟陰癸派對敵的便可藉此部署反擊，不用像現下般的被動。故第三個撲往園裏的是宋師道，他的心意與寇仲等三人相同，均知道若有其他陰癸派的人在場，絕不會讓他們把活生生的上官龍擒走。 不過在他緊追在徐子陵和跋鋒寒兩人身後時，曲傲竟後發先至，從下層的廂房貼地射出。從下方越過宋師道，趕上徐子陵和跋鋒寒，兩掌無聲無息地往他們背心印去。邊不負則從另一邊重樓的屋頂疾衝而下，以雷霆萬鈞之勢，撲向寇仲。邊不負和曲傲均是頂尖級的高手，兩人同時出手，聲勢自是驚人之極。 宋師道拔劍出鞘，全力往剛越過腳下的曲傲射去，眼看阻之不及時，跋鋒寒墜後少許，左掌按在徐子陵背心，右手掣出斬玄劍變化出百千道劍芒，每道劍芒都反映著四周照來的燈火，宛如一個不住爍閃的大火球般，在他手上爆開，把曲傲的攻勢完全制止和籠罩其中。如此劍技，已達驚世駭俗的地步。最教人歎為觀止處，就是跋鋒寒似乎事前對曲傲的從後偷襲全無所覺，又忽然疾施反擊，確是出人意表。 寇仲此時剛發出一道指風，刺中跪地喘氣的上官龍眉心處，邊不負驚人的氣勁，已壓頂而至，吹得他髮散衣揚，呼吸不暢。寇仲心中大罵，卻又有苦自己知。以邊不負眼力的高明，早該知上官龍有敗無勝。但偏要待到這刻才出手，當然是要趁自己真元損耗，銳氣已洩的時刻，一舉把自己除去。而這魔頭明知自己不肯退避，免致讓他得手搶走上官龍，迫得在硬撐下去的情況下，自然大增他擊殺自己的機會。 寇仲猛一咬牙，奮起餘力，井中月迎往邊不負的一對銀環。在寇仲這生死立判的時刻，借著跋鋒寒一掌之力的徐子陵，已像炮彈般斜射而至，在邊不負銀環碰上寇仲的井中月前，截住邊不負。所有這些動作都是在眨幾下眼的高速下完成，旁人縱使有心，也來不及插手。跋鋒寒和曲傲首先短兵相接，掌來劍往，勁氣交擊之聲，不絕於耳。然後曲傲抽身急退，避過了宋師道從天而來的一劍。 跋鋒寒屹立如山，斬玄劍遙指曲傲，哈哈笑道：曲傲你銳氣已洩，信心盡失，待會別給伏騫趁機宰掉。宋師道躍落他身旁時，徐子陵已連續劈中了十八次邊不負的銀環，在空中錯身而過。 邊不負吃虧在連續兩次都料敵錯誤，以致先機盡失。第一個錯誤是以為自己可在徐子陵趕到前，先一步收拾寇仲，至不濟也可救走上官龍。豈知跋鋒寒的一掌，以數倍計地增強了徐子陵衝來的速度，迫得要立時變招相迎。第二個錯誤是想不到徐子陵竟能控制螺旋勁的速度，忽快忽緩，或由緩轉快，由快變緩，使他在猝不及防下應付得手忙腳亂，險象橫生，吃力之極。 高手對壘，一個錯誤已足可致命，何況更是連犯兩次。若非他的魔功雖仍未臻至像祝玉妍和婠婠天界的境地，但已是地界的層次，收發由心，否則徐子陵已可要了他的性命。邊不負自問憑一己之力，實難收拾兩人，當機立斷，觸地後斜飛而起，登上重樓之頂，消沒不見。 此時跋鋒寒已退到寇仲和徐子陵處，三人一聲呼嘯，由跋鋒寒挾起昏倒地上的上官龍，在曲傲狠毒的目光相送下，揚長而去了。曲傲的目光落在以劍氣遙制著他的宋師道身上，訝道：這位兄臺的劍使得不錯，未知高姓大名？宋師道知他必會把所有怨恨都發洩在自己身上，仍是夷然不懼，灑然笑道：曲老師不知也罷，那動起手來將更不須顧忌。 曲傲點頭道：好！狂飆忽起。曲傲正要全力出手之際，一把雄壯嘹亮的大笑聲轟天響起，整個聽留閣都像震動起來。眾人無不動容。只聽這人笑聲中所含的勁氣，便知他的氣功己臻化境。曲傲亦臉色微變，大喝道：來者何人？ 笑聲倏止。那人的聲音似從遙不可及的遠處傳來道：本人伏騫，曲老師誠如鋒寒兄所言，銳氣已洩，伏騫勝之不武。何不另選決戰之期，今晚我們只風花雪月，靜心欣賞尚小姐冠絕天下的色藝，曲老師意下如何呢？眾人哄聲大作。伏騫原來早已到了。  三人挾著上官龍這勝利品，從曼清院後廂將掠出，竄房越脊，望城南的方向走去。目的地是城外南郊的淨念禪院。準備到了那裏附近，從上官龍口中得知所須的資料後，他們便順道入禪院找尋和氏璧。他們都把警覺提至最高的狀態。邊不負既曾出手，婠婠當在附近某處，怎能不全神戒備。陰癸派一向橫行霸道，絕不會讓他們這麼輕鬆容易的擄人而去。 寇仲領先而行，跋鋒寒挾著上官龍居中，徐子陵負責殿後。忽而躍落橫巷，忽又穿房越舍，逃遁路線曲折迂迴，教人難以尋覓。走了近三里路，城南高牆在望時，仍是一路無阻。三人既高興又奇怪。以婠婠和邊不負之能，怎都不會眼睜睜的任他們離開。唯一的解釋是婠婠不在洛陽，而邊不負卻自問沒有單獨收拾他們的能力。 當寇仲撲上一座華宅主堂的瓦面時，忽地倒跌而回，領著兩人從另一方向溜走。後面的跋鋒寒知道不妙，叫道：甚麼事？寇仲足下不停，答道：前面有個女人。 徐子陵道：是婠妖女嗎？寇仲呻吟道：應該不是，婠婠從來都不戴面紗的。 橫巷轉瞬已盡。三人耳鼓內同時響起一聲嬌柔的女子哼音。以他們的膽色，心中亦不由湧起寒意。要知他們正全速飛馳，對方仍能把聲音送進他們耳內，只是這功夫，已達驚世駭俗的地步。寇仲一個側翻，先落往左方牆頭，然後橫過不知誰家宅院的後園，躍到院內宅舍最接近的瓦面處。兩人如影附形，同時來到瓦背上。 三人倏地停下。目光投往前方另一座房舍頂上。只見明月斜照下，一位衣飾素淡雅麗，臉龐深藏在重紗之內的女子，正迎風而立，面對他們。三人心中都生出詭異莫名的感覺，更知道憑對方的輕功，絕對沒有逃走的機會。她的身形婀娜修長，頭結高髻，縱使看不到她的花容，也感到她迫人而來的高雅風姿。只是她站立的姿態，便有種令人觀賞不盡的感覺，又充盈著極度含蓄的誘惑意味。如此不用露出玉容，仍可生出如此強大魅力的女子，三人以前連做夢時都沒有想過。 跋鋒寒一對虎目電芒閃射，緩緩放下上官龍，沉聲道：是否陰后祝玉妍法駕親臨？徐子陵和寇仲早猜到是她，但這時聽跋鋒寒說出她的名字，也禁不住頭皮一陣發麻。 再一聲嬌呼，在三人耳鼓內響起。以他們的功夫，竟也耳鼓像針刺般劇痛。祝玉妍驀地消沒不見，他們耳內同時響起呼呼風暴的狂嘯聲。風嘯像浪潮般擴大開去，剎那間整個天地盡是狂風怒號的可怕聲音。偏是四周寧靜如昔，令他們知道定是祝玉妍弄出來的手腳。當風聲變成雷雨的聲音時，三人都有若置身於狂風暴雨核心中的可怕感覺，遍體生寒，腳步不穩，要以無上的意志，才能勉強保持平衡。如此魔功，確是聞所未聞。 驚濤裂岸，洶湧澎湃。三人完全不明白祝玉妍如何能令他們生出這樣的錯覺。真的似是正有一堵高逾城牆的巨浪，正從某處往他們狂湧過來，聲勢驚人。徐子陵首先生出感應。這回再不是錯覺，而是祝玉妍趁他們心神受制的一刻，發動突襲。 在這生死關鍵的時刻，徐子陵靜下來，耳鼓內雖仍被魔音所惑，但感覺卻如井中水月，對身周發生的事沒有半點遺漏。冷喝一聲，螺旋勁發，朝前方排山倒海而來的巨浪核心處一拳擊出。巨浪立時變成了一個深不可測的渦漩，把徐子陵硬扯進去。但耳鼓中肆虐的魔音卻忽然消斂，顯示魔音需被這譽為魔門第一高手全力催發才能施展，要非如此可能連寧道奇都要敗在她手上。 此時三人已先機盡失。寇仲和跋鋒寒同時回復過來，掣出刀劍，分左右往現身瓦坡盡處的祝玉妍攻去。一條賽雪欺霜，美至異乎尋常的玉手從寬敞的袍袖內探出來，纖長優美的玉指在夜空間作出玄奧難明的複雜動作。 徐子陵此時正被她的天魔功扯得身不由主的朝她疾衝過去，同時駭然驚覺祝玉妍纖手的動作，竟隱隱制著了他所有可能進攻的路線，而自己就像送上去給她屠宰的樣子。若婠婠是個深不可測的潭，祝玉妍就是無邊無際的大海。婠婠的魔功已是變化萬千，令人防不勝防。但祝玉妍的天魔大法卻到了隨心所欲，無所不能，出神入化的境界。 徐子陵人急智生，已發出的螺旋勁倒捲而回，立時全身一輕，脫出了祝玉妍的天魔功凝成的引力場。一聲柔美悅耳的嘆息在徐子陵耳內響起，徐子陵心知不妙時，一股若有似無的魔勁已緊躡他螺旋勁的尾巴，攻進他右手的經脈內。 徐子陵才智高絕，早猜到她有此一著，旋勁再吐。兩股真勁在肩井穴處相遇。祝玉妍的魔勁立時給沖散了大半，但仍有一股化作像尖針般的游勁，攻進他體內。徐子陵慘哼一聲，蹌踉跌退，噴出了一口鮮血，咕咚一聲，跌坐到橫臥於屋脊的上官龍下方處。 祝玉妍咦了一聲，顯是對全力一擊下，徐子陵仍不當場喪命，極感訝異。此時跋鋒寒的斬玄劍，寇仲的井中月，同時攻至。祝玉妍嬌歎一聲，玉手縮回袖裏，行雲流水的迎上兩人，左右衣袖倏地拂打，重重抽在他們的兵器上。 事實上寇仲和跋鋒寒已施盡渾身解數，在不出十步的距離內，招數變化了多次，務要祝玉妍掌握不到他們的去勢。豈知祝玉妍左飄右移，令他們根本無從掌握，由主動落回被動。看似輕鬆拂來的一對水雲袖，在他們的眼中卻彷如鳥翔魚落，無跡可尋，一下子就給她抽打個正著。 徐子陵此時深吸一口氣，彈跳起來，雙腳發勁，射上半空，雙手化出重重掌影，往祝玉妍攻去。碰！碰！兩聲氣勁交觸的激響後，寇仲和跋鋒寒觸電般渾身劇震，跌往兩旁。如非祝玉妍要同時對付兩人，恐怕他們要學徐子陵般受傷噴血。 祝玉妍本打定主意先殺他們其中一人，那知受了傷的徐子陵又攻來了，芳心也不由大為驚訝。此時寇仲和跋鋒寒重整陣腳，由兩旁發動反擊。祝玉妍一陣嬌笑，兩手化出萬千袖影，把三人完全籠罩其中。一時勁氣交擊之聲，響個不停。接著三人同時擊空，祝玉妍已脫出三人排山倒海的攻擊，飄往屋脊，抓著上官龍腰帶把他提起來，就像他沒有半點重量。 三人並排立在瓦脊處，都是披頭散髮，模樣狼狽。祝玉妍透過面紗，在三人身上巡視一遍，歎道：便讓你們多活兩三天吧！我現在要施功為我的門人療傷，你們可以走了。跋鋒寒微微一笑道：話倒說得漂亮，但剛才祝后你用盡全力，仍不能奈何我們，卻是不爭的事實。 祝玉妍柔聲道：是事實也好，不是事實也好，隨得你們去想好了！再見！微一晃動，已提人遠去，沒入洛陽城壯麗的燈火深處。三人都生出死裏逃生的感覺，那敢逗留，連忙溜了。