第九章 遁去的一 魯妙子淡淡道：在我死前，你能否每晚都到這裏來見我呢？徐子陵點頭道：只要我在這裏，每晚都可來陪先生談話。 魯妙子道：換了是寇仲，必會心切從我身上學得種種絕藝，只有你才無欲無求，隨遇而安。若在三十年前，我會選寇仲而捨你；但在今天，你卻是我最好的選擇。徐子陵皺眉道：我對先生之學完全外行，恐怕難以在短短時間內學到甚麼，致有負先生的期望。 魯妙子微微一笑，道：得得失失，你我都不用介懷，就當是閒聊好了。若非碰巧在這段時間遇上你，我也不會興起把這三十年領悟得來的一得之見，流傳下去的心意。徐子陵沉吟道：假設寇仲問起我從先生處學到甚麼東西，我是很難硬起心腸不說出來的。 魯妙子失笑道：你倒坦白，不過我傳你的乃自然之道，只合你那種淡泊的人生態度，寇仲絕不會感興趣，說給他聽又何妨呢？徐子陵吁出一口氣道：這就好了。我還以為先生是要教我如何去製作各種機關巧器。 魯妙子再次啞然失笑，目光投往窗外，似乎正思量如何把胸中所藏，可一股腦兒傳給跟前這天資卓絕的年輕高手。  寇仲掠上場主府一座鐘樓之頂，只見遠近屋脊連綿，燈火處處，間有府衛婢僕在院落廊道中經過。他依陳老謀所授的方法，迅速判斷出那處該是主宅，那處該是招待賓客的舍館，只要再經偵查，定可找出李秀寧今夜所居之處。不由心中嘆了一口氣。她既已定了明天來和自己說話，自己仍要今晚去見她，是否多此一舉呢？不過轉瞬他的理智就被心中燃起充滿渴望的火燄所淹沒，正要往其中一組目標院落掠去，遠方房脊處人影一閃即逝。寇仲心中大訝，暫時放下李秀寧的事，疾追而去。  魯妙子緩緩起立，移到窗旁，瞧往對崖的陡峭巖壁，背著徐子陵沉聲道：天地之間，莫不有數，而萬變不離其宗，數由一始，亦從一終。徐子陵訝道：數由一始，這道理簡單易明，但由一終，卻使人百思不得其解。 魯妙子轉過身來，微笑道：我剛才不是說過，經過這三十年來的潛思，有了個意外的發現，正就是對你這個問題的答案。徐子陵苦笑道：先生已吊足了我的胃口，可以說出來了吧！ 魯妙子欣然道：我只是希望能使你印象更深刻，才故意用了點手段。沉吟半晌後，魯妙子徐徐道：大衍之數五十，其用四十有九。這兩句乃易經繫辭中的兩句，術家一向視之為教人卜筮之法，皆因卜筮時用著五十莖，演數之法，必除其一，卻不知天地之理，盡在這兩句之中。接著問道：你看過易經嗎？ 徐子陵老臉微紅，搖頭表示未看過。魯妙子嘆了一口氣道：古聖先賢，每說及有關術數之事時，因礙於天機不可洩漏的戒心，總是藏頭露尾。因為接著那句分而為二以象兩，便是起卦之法，使人誤入歧途，不知上兩句用中藏理，理中藏用，實術數最深層的意義。徐子陵尚是首次接觸到易數，興趣盎然道：這兩句聽來有趣，究竟包含著甚麼天地的祕密呢？ 魯妙子淡然道：五十乃完滿之數，當數處五十時，天下萬物各處其本位，無有動作，可是若虛其一數，生成四十九時，便多了個虛位出來，其他四十九數便可流轉變化，千變萬用，無有窮盡。徐子陵拍案叫絕道：這個解釋，確是精采絕倫。 魯妙子大訝道：你真的明白我說甚麼嗎？徐子陵不解道：這有甚麼難明的，就像五十張椅子坐了五十個人，假若規定不准換位，又不准走開，自然不會有任何變化。可是若少了一個人，空了一張椅子出來，那自然會產生很多的變化了。 魯妙子呆瞪了他好一會後，歎道：你這小子天分之高，當世可能不作第二人之想。你剛明白的正是術數的精義。所謂遁甲，遁的就是這個一，甚麼河圖洛書，說的無非是先後天八卦，由先天而後天，天地易位，扭轉乾坤，變化始生。頓了頓傲然道：天下間無論那種學問，至乎武功人生，其最高境界，都在怎樣把這個失去了的一找出來，有了這個一，始可重返天地未判時的完滿境界，這就是我經三十年苦思偶得的最大發現。 徐子陵全身劇震，虎目射出前所未有的電芒。在這剎那，他已把握到一種玄之又玄關乎天地之祕的至理。  寇仲把速度提至極限。體內的螺旋寒勁以閃電般的驚人高速來往於經脈之間，使他能在虛空中作出魚兒在水中靈活自如的游竄動作，比之以前實不可同日而語。他落足到一處瓦背，迅又滑落地上，穿過側旁花園進口的月形洞，倏地橫移到樹叢後，避過一個剛推窗外望的僕婦的視線，凌空翻過圍牆，斜射上一所房子之頂，再彈往屋旁大樹伸出的橫幹處，借力掠至另一所房子上，剛好捕捉到那個黑影正由地上直往內堡外牆頂斜斜射上去。 寇仲嚇了一跳，旋即醒悟對方必是有飛索掛鉤那類東西助力，否則除了是寧道奇畢玄那類高手，誰能以這種直上直衝的方式躍上高達十五丈的城牆？此人究竟是誰？寇仲點在牆旁一株老榕的枝枒處，提起輕功，全力運勁，像魚兒衝破水面般，投往牆頭去。眼看仍差丈許才到得牆頭上，寇仲心中叫糟時，猛地覺察體內螺旋寒勁生生不息，仍有餘力。大喜下再提一口真氣，輕輕鬆鬆踏足牆頭。 飛馬牧場由於地理形勢險要，防守只集中在外圍處，防外不防內，所以內堡城防並不森嚴，只要知情避開幾座駐有守衛的哨樓，加上第一流的身法，便可出入自如。寇仲慣於逃命潛隱，登牆後立則伏地前竄，探頭往外望去。山城連綿的房舍在城牆下延展開去，至外城牆而止。之外就是遼闊的牧場，篷帳處處，馬羊嘶叫。那黑影沒入一所小宅院後，再沒有出現。寇仲心中暗歎，決定取消了私會李秀寧的千載良機。騰身下牆，朝黑影隱沒處趕去。  魯妙子臉上現出神聖的光輝，一字一字地徐徐道：這失落的一又或遁去的一隨著天地周遊不息，流轉不停，同時存在於萬物之中，老子名之為道，釋迦稱之為佛，佛正是覺悟的意思，千變萬用，盡在其中。徐子陵拍案歎道：這實是武道中最厲害的心法，就像生死對決中，這遁去的一亦隨招數流轉不停，只要能準確掌握，便能決定對方的生死。 這趟輪到魯妙子一臉茫然，皺眉道：我倒想不到這道理和武功兩者間有甚麼關係。徐子陵理所當然地道：以決鬥者本身而言，氣發則為竅，而氣發的至本原處，則是活的生死竅，若此竅被破，任是寧道奇畢玄之輩，亦必死無疑。倘真氣遊走全身時，此竅亦不斷轉移，就像這遁去的一隨天數不斷變化那樣子，則敵人便無從掌握和破解。 魯妙子愕然瞪了他半晌，歎道：你這心法不但從未載於典籍武經，更從未有人提過。唉！我常自詡聰明過人，只因所學太博，未能專志武道，成就才及不上寧道奇之輩，豈知今天見到你，才真正明白甚麼叫武學上的絕世天才。徐子陵不好意思的道：我只是隨口亂說，不過這有趣的道理，我必須和寇仲好好研究，先生不會介意吧！ 魯妙子發了一會兒呆後，道：我怎會介意呢？剛才你似乎仍意猶未盡，可否再說來聽聽？徐子陵興奮地道：剛才只是以人身本體氣竅而論；若在招式上，則有最強和最弱處，亦隨招式變化流轉不停，如能避強擊弱，就是最厲害的制敵手法。 魯妙子皺眉道：這方法對付一般高手猶或有效，可是像寧道奇祝玉妍那類高手，保證絕無至弱之點可尋。徐子陵卻不以為然道：他們非是沒有至弱之點，只是至強至弱能合而為一，使人無跡可尋吧！假設能先一步找到其下著變化，縱使擊在空處，也可使其露出最弱的一點。天！我終於明白甚麼是弈劍之術了。那就等若下子，每一著都迫得對方不得不應子，不得不露出破綻。 魯妙子聽得目瞪口呆，好半晌才回過神來，現出苦澀自嘲的表情，啞聲道：你現在比我更能把握到這道理的精要，我大可以一股腦兒傳你如何把這玄妙的理論用於園林建築機關等諸學問上的法門哩。  寇仲掠過大宅的後園，穿過一道長廊，到了前後進間的天井處，拔身而起，在屋瓦處沒作片刻停留的躍落地面，移到屋宅西窗下的暗影裏，正要探頭觀看，屋內有人咦了一聲。寇仲大吃一驚，此人竟高明至可察覺自己的來臨，可肯定武功更勝剛才他跟蹤的那個黑衣夜行者。那敢怠慢，閃電般避往附近一叢草樹後。 風聲驟響，一個青衣大漢穿窗而出，灼灼的目光掃視遠近，又躍上屋頂。剛才那黑衣人顯是由對窗掠出，這時繞宅來到西窗前，嬌呼道：沒有人呢！妳是否聽錯了。她蒙上頭罩，只露出眼睛和鼻子。暗處的寇仲暗忖原來是個娘兒，卻肯定自己未聽過她的聲音。大漢躍落她身旁，探手挽著她的腰肢，笑道：可能是耗子走過吧！小心點總是好的。 寇仲心罵你的爹才是耗子，瞇起眼睛，只露一線的朝那大漢瞧去。此人年在二十四五間，身材不高，但膀闊腰圓，雖不算好看，但卻有種粗獷的男人味道。他笑著向那女子說話，可是臉上卻沒有絲毫笑意，神色嚴峻，毫無表情，兩隻眼睛從濃眉下掃視園內每個陰暗角落，反放過了就在他十步開外的草樹叢。女子暱聲道：人家怎敢不小心呢？不怕給你像那晚般懲罰嗎？ 男子發出一陣充滿淫褻意味的笑聲，摟腰的手移到她香臀上，道：時間不早了，老傢伙宴罷就要回家，我也要去作報告，這趟如若事成，包保你榮華富貴，享之不盡。寇仲暗叫可惜，竟沒有機會偷聽他們的陰謀。女子不依道：老鬼還要處理很多事，那有這麼早回來的，時間尚早哩！ 她的聲調語氣都充滿了暗示性，連偷聽的寇仲亦感覺到那挑逗力，不由暗求老天爺使這男人把女的留下，那便可多知道點他們的祕密了。豈知大漢不為所動，眉毛微微一揚，便回復冷酷的表情，奸笑道：遲些再整治你這騷蹄子，快回去！女子怨道：你這人真是鐵石心腸，既把人送去陪那老鬼睡覺，弄得人家晚晚半上不下的，難得有機會又不肯安慰人家。嘻！但奴家最愛的就是你這種豪情氣概。走哩！ 兩人親了個嘴兒後，毫不停留的分兩個方向掠走。寇仲毫不猶豫的追著那男人去了。只要再聽到此蕩婦的聲音，定可以把她認出來。現在他最好奇的是此君如何克服牧場的天險，回到外面的世界去？何況他的手正癢得非常厲害呢。  魯妙子欣然道：園林之道，實乃自然之道。其大要在一，因勢施景，有如畫龍點睛。明乎此道，其他豁然而通，既可怡情養性，又可觸發天機，絕不可以小道視之。見徐子陵不停點頭，奇道：為何這些縹緲難明的意念，你總能聽得眉飛色舞？ 徐子陵坦然道：自踏足內堡後，我心中便有先生剛才說的那種感覺，只是沒法學先生般這麼玲瓏透徹的以恰當的言詞形容出來，所以自是聽得非常痛快。魯妙子呆了片刻，又喜又惱道：真想找一些話你是聽不明的，哈！其實我該高興才是。就像伯牙遇上叔齊這知音人，否則對牛彈琴，只怕我要氣得短幾天命。 魯妙子長長噓了一口氣，道：園林雖千變萬化，其要只有九：就是空間明暗分隔裝襯立象色相氣候嗅香果供。記著了嗎？徐子陵重複了一遍，竟是一字不差。魯妙子試探道：明白嗎？ 徐子陵抓頭道：先生解說得這麼清楚，有何難明之處？況且此九要除最後兩項我一時想不到如何運用在武技之外，其他全可派上用場。至此才明白先生所說任何事物到了最高層次時，全是相通之語。魯妙子苦笑道：我何曾解說過甚麼呢？打死我也不信就憑這幾句話你就可明白我精研出來的要領，你先給演解第一要訣空間吧！ 徐子陵微笑道：我是否該故意說錯呢？魯妙子失聲狂笑，大力拍了他肩頭，捧腹道：三十年來，我從未試過像今晚的痛快開懷，真說不定可多延幾天命。說吧！我魯妙子豈是如此胸襟狹窄不能容物之人。 徐子陵道：空間乃無處不在的東西，例如兩人對壘，空間便不住變化，誰懂掌握空間，誰就把握致勝契機。園林亦然，有暗示性的空間，例如高牆之後，蘿隱宅舍；有深遠的空間，便如屋後深淵。其他平遠高遠高低掩映，小中見大，均在空間的布局。我有說錯嗎？魯妙子沉著地道：那明暗呢？ 徐子陵道：事實上這是個方向的問題，向陽背陽，景物便截然有異。像先生這小樓西斜的一邊植有高大的林木，便可改光天化日為濃郁綠蔭。又例如日灑月照下，牆移花影蕉陰當窗梧蔭匝地槐蔭當庭。只是這種種明暗的運用，已可生出無窮的意境。魯妙子不容他思索，跳問第五要的立象。 徐子陵從容答道：那等若畫龍點晴，就是在園林關鍵處，例如庭院天井月台路口等處，以古籐老樹臺座欄籬，又或亭廊軒榭假山魚池小橋諸如此類，綴景成象，使人有觀賞的重心。魯妙子拍案歎道：你這小子滿師了，快給我滾，明天再來！