第七章 撒手西歸 駱方興奮地道：這次我們勝得險極了，連我都差點沒命。幸好有位神祕的疤面大俠拔刀相助，殺得敵寇傷亡慘重，焦土千里毛燥被他在千軍萬馬中似探囊取物般取去首級，逆轉了戰局。 又猶有餘悸道：你怎也想不到情況是多麼驚險，初時我們以為來的只是股二三千人的竄擾部隊，豈知忽然漫山遍野都是流寇，殺得我們潰不成軍，幸好場主和二執事兵分兩路，牽制著敵人的主力，又得那神祕大俠相助，而大管家則率兵出關應戰，才能抵住敵人，待到場主引得敵人中計到了村外，東峽又派兵來援，我們才把敵人一舉擊敗，追擊百里，殺得他們連褲子都甩掉。咦！小寧到那裏去了？ 徐子陵微笑道：副執事請坐！駱方像不知副執事是指他般，微一愣然，才如夢初醒地坐在徐子陵為他拉開來的椅子裏，打量四周道：這房子很不錯，小寧呢？ 徐子陵在桌子對面坐下，知道因寇仲懂得哄他，所以駱方比較愛和寇仲打交道，而非自己。答道：他被寧公主召了去，該快回來了！駱方稍露失望之色，旋又被興奮替代，似低訴祕密般壓下聲音道：這趟全賴二執事舉薦，因為其他三系比我更有資歷的人比比皆是，且三執事的位子又被許老坐了，正副執事都由我們二執事的人一起做了，實有點說不過去。幸而我在此役頗有點表現，但聽說還是靠二執事向場主說了整個時辰，更有大管家幫腔，她才肯答應呢。 許老就是許揚，原是二系的副執事，像商震般愛抽煙管，和他們關係不錯。徐子陵腦海中浮現出柳宗道眇了一目的容顏，心中有些許不舒服的感覺。此人如此積極培養自己的勢力，是否有特別的用心？說到底他和寇仲亦算是他派系的人。淡然問道：三執事是否發生了不幸呢？駱方冷哼道：他那兩下子怎見得人，平時卻擺足威風，真正踏足沙場，還到他逞強嗎？兩個照面就給人宰了！ 徐子陵心知肚明陶叔盛是給暗下處決，但卻宣布他是捐軀沙場，若非家醜不外揚，就是要肅清餘黨所採取的手段。四執事吳兆汝一向和陶叔盛一鼻孔出氣，說不定會為此事受牽連。徐子陵很想問苑兒的命運，最後仍是忍住，問道：場主回來了嗎？駱方沉吟道：該在這幾天回來，外邊的情勢很亂，任少名被人刺殺後，不但南方形勢劇變，江北亦很不妙。再說了幾句後，駱方因新任要職，又百事待舉，告辭離開。 徐子陵正思索任少名死後會引發的情況時，寇仲神色木然的回來了，呆頭鳥般坐下，兩眼直勾勾的瞧著前方，像兩個空洞。徐子陵正待追問。寇仲頹然嘆了一口氣道：我和她的事終於結束了。徐子陵伸手抓著他的肩頭，沉聲道：人生中不可能每件事都是花好月圓，美滿如意的。趁這幾天不用伺候美人兒場主，不若我們多去找魯先生請教，還比較積極點。 寇仲點頭道：你至緊要快些養好傷勢，還要不留絲毫痕跡，否則你這疤臉大俠就要露出狐狸尾巴哩！  日子就是那麼過去。蘭姑像怕了他們般不敢來打擾，兩人則樂得自由自在，日夜都溜了去和魯妙子談話，研討他將畢生所學寫成的筆記。由於賦性有異，徐子陵對園林學和天星術數特別有興趣，而寇仲則專志於歷史兵法和機關學，各得其所。表面看來，魯妙子絕不像個臨危的人，其臉色還紅光照人，但二人都心裏明白他已到了迴光反照的時刻。 一天黃昏，兩人剛想到魯妙子處去，數天不見的小娟來了，說商場主要找他們，才知道這美女回來了。兩人心中有鬼，惟有硬著頭皮去見她。商秀珣單獨一人坐在書房裏，正忙著批閱桌上的卷宗文件，兩人在她桌前施禮問安，她只嗯了一聲，連抬頭一看的動作亦像不屑為之。兩人呆立了一會，她才淡淡道：脫掉衣服！兩人失聲道：甚麼？ 商秀珣終擲筆抬頭盯著他們，沒好氣的道：脫掉衣服就是脫掉衣服。還有其他甚麼的嗎？我的話就是命令，否則家法伺候。寇仲苦笑道：我們的清白之軀，除了娘外尚沒有給其他女人看過，這麼在場主面前脫個精光，若給人看到不太好吧！ 商秀珣狠狠瞪了他一眼，責怪道：我又沒叫你脫掉小褲子，還不照辦，是否討打了。徐子陵正要出言反對，寇仲怕他自揭身分，嚷道：脫就脫吧！ 徐子陵見寇仲三扒兩撥便露出精赤粗壯的上身，又知商秀珣刻意在查看他身上是否有傷痕，更想起還要見魯妙子，終於屈服。商秀珣長身而起，繞著兩人打了個轉，掩不住失望之色的回到書桌，揮手道：滾吧！兩人拿著衣服，正要滾出去，又給商秀珣喝止道：穿好衣服才准出去，這樣成何體統。 兩人狼狽地在她灼灼目光下穿好衣服，見她仍是若有所思的樣子，寇仲試探道：場主！我們可以滾了嗎？商秀珣的目光在兩人身上巡視了幾遍，冷冷道：你們是否每天都有鍛鍊身體？ 寇仲知她是因見到他們紮實完美的肌肉而生疑，信口開河道：這個當然，每天清早起來，我們至少耍一個時辰拳腳，方會變得精神奕奕。 砰！商秀珣一掌拍在案上，杏目圓瞪叱道：胡說！你們是牧場最遲起床的人，還要人打鑼打鼓才肯起來，竟敢對我撒謊。徐子陵賠笑道：早起確是我們一向的習慣，不過最近聽場主指示，每晚都去了跟魯先生學東西，致日夜顛倒，所以睡晚了！ 寇仲想不到她這麼注意他兩人的起居，只好尷尬的承認道：場主大人有大量，我只是說順了口，忘了最近生活上的變化。商秀珣秀眸變得又亮明又銳利，好整以暇的道：但是柳二執事說你們來此的幾天途上，亦從未見過你們練功夫呢？ 徐子陵怕寇仲又亂吹牛皮，忙道：皆因我們見二執事他們人人武功高強，那敢班門弄斧，場主明鑒。商秀珣半信半疑地盯了他好一會，嘆了一口氣道：若有一天我發覺你們在瞞我，我定必親手宰掉你們。 寇仲暗中鬆了一口氣，知她不再懷疑徐子陵是疤臉怪俠，恭敬道：我們可以滾了嗎？商秀珣扳起俏臉似怒似嗔的道：不可以！兩人為之愕然。 商秀珣沉吟片晌，揮手道：去吧！不過每天你們都要來向我報上老傢伙的情況。寇仲道：該在甚麼時候來見場主呢？ 商秀珣不耐煩地道：我自會找人召你們。立即滾蛋！兩人如獲皇恩大赦，溜了出去。  他們在小樓見到魯妙子時，都大吃一驚。魯妙子仍坐得筆直，但臉上再無半點血色，閉目不語。兩人左右撲上把他扶著，魯妙子長長吁出一口氣，睜眼道：扶我下去！寇仲連忙跳了起來，探手書櫃扳下開啟地道的鐵桿，軋軋聲中，地下室入口現於眼下。 魯妙子道：留給你們的東西和筆記我已包紮妥當，離開時可順手取走。兩人扶著他進入地道，來到地室中，赫然發覺地室中間竟多了張石床，枕頭被褥一應俱全，遂依魯妙子指示把他搬上石床躺好。魯妙子頭靠木枕，兩手交疊胸前，當兩人為他蓋上令人怵目驚心的大紅繡被後，這垂危的老人歎道：人生在世，只是白駒過隙，當你以為生命永遠都不會到達盡頭時，眨眼間便到了呼吸著最後幾口氣的時刻。 寇仲生出想哭泣的感覺，但偏是流不出半滴眼淚，堅定地道：先生放心吧！我們會手刃陰癸派那妖婦，好為你出一口氣。魯妙子搖頭苦笑道：你們量力而為吧！現在你們若遇上祝玉妍，和送死實在沒有甚麼分別。況且現在我對她已恨意全消，若不是她，我也不能陪了青雅二十五年。更不知原來自己心目中最後只有她一個人。罷了！罷了！ 兩人你眼望我眼，都不知該說甚麼話才好。魯妙子輕喘著道：你們走吧！記著該怎麼做了。徐子陵駭然道：先生尚未死呢！ 魯妙子忽然精神起來，微怒道：你們想看到我斷氣後的窩囊模樣嗎？兩人不知如何是好時，魯妙子軟化下來，徐徐道：你們每人給我叩三個頭就走吧！我再撐不下去了。哈！死並非那麼可怕的，不知待會會發生甚麼事呢？  兩人把魯妙子給他們的東西各自藏好後，頹然離開變得孤冷淒清的小樓。寇仲右手按著徐子陵肩膀，苦歎道：老傢伙可能是娘和素素姐外對我們最好的人。偏卻學娘那樣，相處不到幾天就去了。徐子陵想起素素，嘆了一口氣。寇仲道：我們今晚走，還是明早才走呢？ 徐子陵搖頭道：不！我們現在就走，留下來再沒有甚麼意思！寇仲心中現出李秀寧的倩影，耳朵裏似仍迴響著她叫自己忘了她的話，點頭道：好吧！取回井中月我們就設法溜掉。 室門在望時，蘭姑迎面而來道：你兩人立即收拾細軟，隨場主出門。真是你們的榮幸呢！場主指定由你兩人伺候她沿途的飲食！兩人愣然以對。  黃昏時分，一行二十八人，馳出東峽，放蹄在廣闊的平原邁進。除了寇仲和徐子陵這兩個伙頭大將軍外，馥大姐和小娟也有隨行，好伺候商秀珣的起居。其他都是飛馬牧場的人，包括了執事級的梁治柳宗道許揚，和副執事級的駱方梁治的副手吳言，一個四十來歲的矮壯漢子。另外還有兩個分別叫商鵬和商鶴的老頭兒，包括商秀珣在內，都尊稱他們作鵬公和鶴公。兩老很少說話，但雙目神光如電，顯是飛馬牧場商姓族中元老級的高手。 走了半天，寇仲和徐子陵仍不知商秀珣如此陣仗是要到那裏去。寇仲和徐子陵負責駕駛唯一的馬車，車上裝的自是篷帳食物炊具等一類的東西。寇仲驅策著拉車的四匹健馬，低聲在徐子陵耳旁道：弄完晚餐後我們就溜之夭夭，待他們飲飽食醉才走，也算仁至義盡了吧！徐子陵笑道：你不是精於地理嗎？這個方向似乎是到竟陵去，仲少同意嗎？ 寇仲愣然片晌，苦笑道：這趟算你跟得我多，修得地理學上少許道行，不過負責二十八個人伙食的生活並不好過，那及得我們遊山玩水的到竟陵去呢。徐子陵點頭道：那就今晚走吧！ 到夜幕低垂，商秀珣才下令在一道小溪旁紮營休息，寇仲和徐子陵則生火造飯，忙個昏天昏地，幸好小娟施以援手，才輕鬆點兒。眾人吃著他們拿手的團油飯時，都讚不絕口，使兩人大有光采。駱方馥大姐和小娟與他兩人自成一局，圍著篝火共膳，別有一番荒原野趣的味兒。 寇仲乘機問道：我們究竟要到那裏去？駱方愕然道：沒人告訴你們嗎？這趟是要到竟陵去嘛！ 徐子陵奇道：竟陵發生了甚麼事呢？駱方顯是不知詳情，道：好像是有些要事的。 馥大姐低聲道：是竟陵方莊主派人來向場主求援，我們只是先頭部隊，其他人準備好就會來了。寇仲和徐子陵對望一眼，均看到對方心中的懼意，因兩人猜到同一可怕的可能性。那還有興趣閒聊，胡扯了幾句後，托詞休息，兩人躲到小帳幕內。 寇仲伏在仰躺的徐子陵旁，低聲道：這趟糟透了，我們早該從這條線上聯想到曲傲和老爹。頓了頓續歎道：還記得當年在滎陽沈落雁的莊院內，宋玉致向沈落雁通風報訊，說曲傲和老爹互相勾結，要暗殺李密嗎？現在擺明老爹用的是美人計，婠婠肯定回了竟陵向方澤滔這情種莊主大編故事。只要她伸伸指頭，方澤滔就要嗚呼哀哉。 徐子陵直勾勾的瞧著帳頂，苦澀地道：就算沒有婠婠，方澤滔也非老爹對手。最慘是一向與獨霸山莊互為聲援的飛馬牧場，慘勝後元氣大傷，根本無力援助竟陵，否則現在就不是二十八個人，而是上萬戰士組成的大軍了。寇仲透帳掃視外邊圍著篝火閒聊的商秀珣等人，低聲道：為今之計，就是全速趕往竟陵，趁婠婠未動手前，先一步把她宰掉。 徐子陵沒好氣道：到時我們已筋疲力盡，那還有氣力收拾婠婠。更何況就算我們在最佳狀態，仍未可輕言取勝呢？最糟是不知她數說了我們甚麼壞話，兼之方澤滔又給這狐狸精矇了眼迷了心，到時弄巧反拙，保證笑疼了那妖女的肚皮。寇仲苦惱道：這又不是，那又不是，該怎辦才好呢？ 徐子陵冷靜地分析道：這事是急不來的，若我是老爹，既已穩操勝券，索性把飛馬牧場的人也引得傾巢而來，再在途中伏擊，那就一下子把這整個地區的兩大勢力收拾，那時要北上或南下，都可悉隨尊便。寇仲像首次認識他般，心悅誠服地道：你比我厲害多了，唉！不知為何我此刻的腦袋空白一片，人更浮躁不安，甚麼都想不到似的。那現在該怎辦呢？ 徐子陵坐起身來，淡淡道：我不是比你厲害，而是心無罣礙，就像井中之水，能反映一切。你這小子自昨天見過李秀寧後，就一副失魂落魄的樣子，若你仍是這麼看不開，索性回鄉耕田或開菜館好哩！ 寇仲呆了半晌，點頭道：教訓得好，我確是很不長進，好吧！由這刻起，我要改過自新，以後再不想她。略作沉吟後，續道：所以這趟商秀珣率人往竟陵，可能早落在老爹或長叔謀算中，那就非常危險。 徐子陵欣然道：你終清醒過來啦！寇仲苦笑道：只是清醒了些兒。以老爹謀定後動的性格，現在只須裝出蠢蠢欲動的樣子，就可把獨霸山莊牽制得動彈不得，而飛馬牧場則成勞師遠征的孤軍，噢，小娟來了！兩人連忙裝睡。 小娟的聲音在外低喚道：你們睡了嗎？場主找你們呢。