第十章 運籌帷幄 跋鋒寒和徐子陵一先一後撲上一株高聳出林的大樹上，環目一掃，前後四方都是火把長龍，把逃路完全封鎖了。徐子陵歎道：若非晚間春霧濕重，我們只要放一把火，製造點混亂，說不定可趁機溜脫。跋鋒寒冷哼道：縱然我們力戰而死，但寇仲和淑妮能成功離開，亦再無遺憾。 徐子陵劇震道：若非此刻親耳聽到此話出於鋒寒兄之口，我真不敢相信鋒寒兄是這種義無反顧，視死如歸的英雄豪傑。跋鋒寒苦笑道：義無反顧只是溢美之詞，視死如歸亦仍差一點點。我只不過從不後悔自己作出的決定，只要隨意之所之就行了。你兩個小子對我那麼有情有義，我又不是狼心狗肺的卑鄙之徒，現在只希望仲少將來能手刃李密為我們報仇吧。 徐子陵搖頭道：不！我定不能讓李密把你殺死的。嘿！假若我們能搖身一變，成了李密的兩名手下，是否會大增逃生的機會呢？跋鋒寒皺眉道：你是否想抓得兩個人來，換過他們的衣服，可是瓦崗軍有名組織嚴密，軍下有團，團下有營，營下又分若干小隊，各有統屬，加上我們換得了衫換不了臉，只會徒惹人嘲笑吧了！ 徐子陵從懷裏掏出一張假面具，遞到跋鋒寒手上道：這是天下第一巧匠宗師魯妙子先生的遺作，我們先換過臉孔，再設法更衣。話完自己先戴上另一面具，頓時變成了曾與四大寇交手的疤臉大俠。跋鋒寒看得嘖嘖稱奇，也在徐子陵協助下，戴上面具，搖身一變化身作一個眼陷薄脣鼓下巴的年輕壯漢。跋鋒寒精神大振道：這就大不相同了！來！我們先削些樹枝作暗器，隨我來吧！  寇仲背著董淑妮，在山野間狂馳疾躍，掠出一片密林後，奔上一座小丘頂時己見洛水橫亙前方，對岸有座燈火輝煌的大城。寇仲哈哈笑道：終於到了！停下腳步。董淑妮依依不捨地離開他寬厚溫暖的虎背，見寇仲雄立如山，雙目閃閃的瞧著五里外矗立平原上的偃師城，自有種不可一世的懾人氣概，一陣心迷神顫，小鳥依人的挨進他懷內去，低聲道：我們的事，你千萬不要對任何人說啊！若大舅舅知道了，一定會殺死你的。 寇仲低頭瞧了一眼這動人的美女，腦海中不由回味起剛才發生的事。心想這就最理想了。否則若董淑妮因與自己有了肉體關係而逼他去向王世充提親，便大大不妙。董淑妮微嗔道：你為何不說話，是否已不歡喜人家哩！寇仲大感頭痛，探手挽著她纖軟的小蠻腰，把她摟貼胸膛，深深一吻後，微笑道：那以後我們還能不能學剛才那樣呢？ 董淑妮媚笑道：那要由我決定，有機會人家自會來找你。寇仲可以肯定自己非是她第一個男人，因為在那事兒上董淑妮要比他更駕輕就熟。雖然無可否認她在各方面都勝過雲玉真，但也像對雲玉真那樣，他只會抱著逢場作興的心態，絕不會妄動真情。何況眼前還有那麼多重要緊迫的事等待他去做。 一路奔來，他大部份時間都在惦念徐子陵和跋鋒寒的安危，少部份時間在想如何利用王世充來對付李密，卻全沒想過背上那動人的肉體，更沒想到和她的將來。董淑妮猛拉他的手道：去吧！兩人奔下山丘，朝洛水掠去。  李密立在斜坡頂處，眉頭深鎖地瞧著手下把目標中廣闊達兩里的密林圍個水洩不通，再由以符真符彥兩兄弟為首的數十名高手人材搜索，可是大半個時辰過去了，仍沒有絲毫動靜。左邊的王伯當狠狠道：這是沒有可能的。那女娃子的香氣怎會忽然消失了。李密身後十多名將領，沒有人能回答這個問題。右邊的沈落雁美目淒迷，輕輕道：我有很不妥當的感覺，照道理他們該是插翼難飛。 李密歎道：若真有合理或不合理這回事，寇徐這兩個小賊也早應死去數十趟了，但他們總能逃出險境，真教人難以理解。王伯當沉聲道：假若他們真的成功把董淑妮送抵偃師，我們該怎辦才好呢？ 李密雙目亮起寒光，一字一字地緩緩道：最好的方法，莫如立即攻打偃師，牽制王世充，使他難以回師洛陽，對付獨孤閥和越王。但如此將會破壞我們整個策略，而我們因與宇文化及一戰，損折甚重，元氣未復，故仍是宜守不宜攻，所以只好另外設法。接著向沈落雁道：落雁有何提議？ 沈落雁道：另一對策，就是暗遣高手進入洛陽，策動獨孤峰掃除王世充在洛陽的勢力，教王世充只得孤城一座，後援斷絕。那時我們要取王世充項上人頭，就像探囊取物般輕而易舉了。王伯當皺眉道：王世充的勢力在洛陽蒂固根深，欲要將其連根拔起，恐非易事，必須有妥善布置才成。 李密斷然道：無論此計成與敗，對我們都是只有好處而沒有壞處。洛陽是愈亂愈好，最好獨孤閥和王黨拼個兩敗俱傷，那就更是理想。轉向沈落雁道：我們必須與時光爭競，若讓王世充先一步發動，他受的損害將愈是輕微，落雁明白其中的厲害關係嗎？ 沈落雁點頭道：密公放心，此事交由落雁處理吧！必不負密公所託。李密下令道：此事以落雁為主，伯當為副，還要請得南海仙翁法駕，以增強實力，其他人手分配，你們瞧著辦吧！ 眾人聽得南海仙翁之名，都露出既敬且懼的神色。原來南海仙翁晁公錯，乃寧道奇那種輩份的高手，是宗師級的人物，現今位於南海珠崖郡的南海派掌門梅洵，只屬他的徒孫輩。據傳寧道奇曾與晁公錯決戰於雷州半島，到百招之外晁公錯才敗於寧道奇的壓箱底絕技散手八撲之下，可說雖敗猶榮。於此可見南海仙翁晁公錯的高明。 李密由於其父李寬曾有大恩於南海派，故李密起兵後，曾三番四次派專使請晁公錯出山，但直至煬帝被宇文化及所弒後，晁公錯才肯點頭。並答允南海派盡全力助李密取天下，其中當然附有苛刻的條件。 王伯當和沈落雁齊聲領命。就在此時，守在密林南方的火把紛紛熄滅，驚喊之聲不絕於耳。李密不怒反喜，領著眾手下疾馳趕去。  寇仲和董淑妮在守城兵將簇擁下，策騎馳入王世充在偃師的鄭國公府去。董淑妮像變成了另一個人似的，斂起笑容，神情肅穆，一派不容侵犯的聖潔樣兒。才入府門，王世充已聞訊在十多個親兵擁護下迎出大門。董淑妮飛身下馬，哭著撲入王世充懷內。王世充神采依然，只是鬢邊花斑，多了幾根白髮。他愛憐地擁著董淑妮，連聲道：小妮妮莫哭！一切有大舅舅作主，究竟發生了甚麼事呢？邊說邊朝寇仲瞧來，眼神立即變得無比銳利。 寇仲甩鐙下馬，施禮微笑道：以後是成是敗，就要看尚書大人一念之間了！王世充愕然不悅道：若你想危言聳聽，休怪我 董淑妮打斷他的話微嗔道：大舅舅啊！他是好人來的，沒有他小妮妮的遭遇就不堪設想了。寇仲畢恭畢敬道：王尚書可否借一步說話，此事必須當機立斷，否則即使孫子再世，武侯復生，亦挽不回已成的敗局。 王世充厲喝道：寇仲！寇仲躬身道：寇仲在！ 王世充狠狠盯了他好一會後，冷哼道：隨我來！但千萬勿要在我面前耍花樣。  跋鋒寒和徐子陵一口氣奔出五十多里路，直抵洛陽的大河下游處，兩人再支持不住，先後伏倒岸旁，前方就是滾流不休的黃河水。洛陽在遠方的燈火，照亮了地平的天際。幾經辛苦，他們終脫離險境，跋鋒寒大笑道：好小子！真有你的。王伯當臉對臉的瞧著我們，仍不知我們是誰。還喝令我們去堵截，幸好那時我能忍著笑，可不知憋得多麼辛苦呢。徐子陵搖頭歎道：李密這麼勞師動眾，卻連我們的衫尾都摸不著，說出去，保證笑歪了天下人的口。 跋鋒寒勉力爬起來，道：趁離天光尚有少許時間，我們最好養精蓄銳，再以假臉目大搖大擺入城喝口熱茶，在洛陽我有幾個老相識，保證招呼周到。徐子陵艱苦地坐直身體，道：不知寇仲能否說得動王世充呢？ 跋鋒寒深吸一口氣，回復冷靜，微笑道：王世充只是一頭人扮的老虎，而寇仲則是一個老虎扮的人，勝負已昭然若揭，子陵何用擔心呢？  密室內。董淑妮一口氣把事情和盤托出，但王世充的臉色卻至少變了十幾次。沉吟片晌，王世充沉聲道：淑妮你去好好休息一會，大舅舅自有主張。董淑妮還想撒嬌不依，見王世充表情嚴肅，臉上陰霾密布，不敢多言，瞥了坐在對面的寇仲一眼，乖乖去了。 門關。偌大的密室，就只剩下王世充和寇仲兩人。寇仲出奇地沉默。自進密室後，他沒說過一句話。王世充沉吟片晌，低聲道：你們肯冒死救小妮妮，我王世充非常感激，說出你們的要求吧！寇仲知他不信任自己，淡淡一笑道：我的要求是扳倒李密。 王世充愕然瞧了他半晌，皺眉道：現在我內憂外患，動輒腹背受敵，恐難助你完成這心願。寇仲胸有成竹道：王尚書此言差矣。事實卻是從沒有一個似眼前更佳的時刻，能讓貴方有粉碎瓦崗軍的機會。 王世充不悅道：我生平最恨人挾恩要脅，我王世充甚麼場面未見過，豈會聽人擺佈。寇仲從容道：王尚書這次出兵偃師，為的究竟是甚麼呢？ 王世充雙目神光閃動，冷然道：此一時也，彼一時也，現在我當務之急，就是回師洛陽，掃除奸黨。寇仲微笑道：然後呢？ 王世充傲然道：安內後當然是攘外，我與李密勢不兩立。寇仲哈哈一笑道：王尚書這趟出兵，是看準李密雖打敗宇文化及，但卻元氣大傷，故趁機痛加撻伐。現在卻要先作安內，白白讓機會溜走，予李密有休養生息的機會，豈非大大失算嗎？ 王世充怔怔的瞧了他好半晌，像首次認識清楚他般，肅容道：那寇小兄是否認為該先收拾李密，再回師對付楊侗和獨孤峰呢？寇仲搖頭道：非也。就算東都無事，這次尚書若謬然兵攻李密，也是必敗無疑。 王世充本想試探寇仲是否別有用心，利用自己來對付大仇家李密，此刻聽他這般說，大感意外，反虛心問道：願聞其詳。寇仲遂把李密那番對付王世充這次出兵的話說出來，當然是說得只像他寇仲本身的推測般。 王世充臉色微變，好一會都沒說話，顯是被命中要害。過了好半晌，王世充歎道：我本為西域人，因慕天朝文化，隨父來隋，自幼便喜讀史書，愛習兵法，官拜兵部侍郎，頗得楊廣那昏君看重。與孟讓一戰，更使我名震天下，本以為天下再無用兵更勝我王世充者，豈知竟遇上李賊，處處受制，若非得寇小兄提醒，此仗實有敗無勝，那我現在應否立即回師東都呢？ 寇仲知他已方寸大亂，微笑道：正如我剛才所言，要破瓦崗軍，此實千載一時之機。原因有二，首先就是李密刻下確是元氣大傷，兵疲將倦。其次則是李密仍在剛打敗宇文化及的勝利心態中，對你難免有輕敵之意。頓了頓，正容道：不怕得罪一句，論軍力，貴方實不及李密，且屢戰屢敗，更添李密輕視之心，所以只要王尚書你示敵以弱，又製造巧妙形勢，引得李密傾巢而出，而我們則精心布局，設下陷阱，保證可令李密栽個大觔斗，從此無力凌迫東都。 王世充聽得怦然心動，對寇仲疑慮大減，信任倍增，問道：如何可示敵以弱呢？寇仲道：請問王尚書現今手上有多少可用之兵呢？ 王世充猶豫了片刻，才下定決心，答道：這趟我只帶有二萬人，但無一非訓練優良的精銳。寇仲拍案道：那就成了。孫子有云：兵貴精不貴多。而因我們兵少，更能增李密輕敵之心，只要再令他誤以為我們糧草不繼，我才不信新勝的李密還可忍著不率軍挑戰。 王世充搖頭道：他大可等我們真的缺糧時才來攻擊，此計可騙別人，但絕騙不倒老謀深算的李密。寇仲笑道：所以我說還要製造其他微妙的形勢，才可迫李密不得不來打硬仗。 王世充訝道：計將安出？寇仲道：事情可分兩頭進行，首先我們要營造出缺糧的假況，例如派人四出搜刮糧草，又揚言即要回師東都，李密不來截擊才怪。 接著俯前低聲道：另一方面，我們則與北方勢力絕不下於李密的竇建德修好，請他出兵夾擊李密。當然啦！這一招必須巧妙地讓李密知曉，那更不愁他不主動來攻了。王世充雖自負將才，亦不由不拍案叫絕道：果是妙計，不過其中細節，仍要斟酌。雙目旋即射出銳利的光芒，盯著寇仲道：誰都知你寇仲雄心勃勃，弄得南方天翻地覆，現在如此助我，究竟有何目的？ 寇仲坦然迎上他的目光，平靜地道：因為我若不殺李密，李密便要殺我。誰當皇帝我不管，只要不是李密就成了，王尚書滿意我這答案嗎？王世充沉聲道：你確是不可多得的人才，若你肯投附我，我王世充定不會薄待你。 寇仲欣然道：多謝王尚書提攜。不過一切仍待破掉瓦崗軍再說。對付李密雖是重要，但東都卻必須牢牢掌握在手，只要能撐到李密出兵，我們便攻打越王的皇宮，把所有反對你的人連根拔起，那時王尚書便大可取越王之位而代之。而天下至少有一半已到了聖上你的口袋內了！這番話直說進王世充的心坎裏，使他忘了寇仲沒有立即表示效忠，大喜道：獨孤峰在洛陽有不可忽視的實力，若我不在洛陽，恐怕難以鎮壓大局。 寇仲微笑道：這正是示敵以弱的一個關鍵部份，尚書不妨精兵簡騎回洛陽打個轉，擺平洛陽的形勢，然後再見機行事。只要李密有任何異動，尚書立即溜回來主持大局，那不就成了嗎？王世充呆了半晌，長長吁了一口氣，搖頭笑道：捨此之外，我還有更好的選擇嗎？