第十章 荒潭悟道 錢獨關一聲令下，頓時撲出了二十多名勁裝大漢，刀矛劍戟，圍著兩人鏖戰不休，這擺明是以人海戰術，好消耗兩人的體力。鄭淑明嬌叱一聲，大江聯的高手裏亦分出十多人來，加進激戰裏。寇仲和徐子陵背靠著背，咬緊牙齦，迎戰著像潮水般一波接一波湧上來的狂攻猛擊。徐子陵拳掌齊施，底下雙腳閃電般連環踢出，頓時有三人應招拋擲，當場斃命。寇仲的井中月左揮右舞，刀無虛發，黃芒到處，定有人中刀倒地。情況慘烈至極點。 徐子陵剛劈空奪過一根長槍，順手把一名大漢連人帶劍掃得趴不起來後，叫道：仲少，一動無有不動。寇仲一聲狂喝，往橫移去，不但避過了劈來的斧頭，還斬斷了兩柄長矛，踢飛了另一名敵人。徐子陵隨著他往一旁移開，左掌隔空打出一股螺旋氣勁，擊得一名敵人打著轉拋跌遠方，另一手的長槍則來個橫掃千軍，飄忽無定，三名躲避不及的敵人，先後胸腹中招，濺血倒地。整個包圍網立時因他們的移動亂作一團，再不似先前的組織嚴密。 寇仲和徐子陵壓力大減，那還有甚麼好客氣的，立時分了開來，放手反擊。寇仲刀出如風，快逾掣電，在敵人群中縱躍自如，井中月過處，必有人慘叫拋擲，留下了狼藉的屍骸。徐子陵把長槍以螺旋勁射出，貫穿了一名敵人的木盾和胸口後，雙手幻出萬千掌影，殺得敵人馬仰人翻，心膽俱寒。錢獨關等本對兩人已有很高的估計，但仍想不到他們強橫至此，一時都不願親自下場，只各命手下們不斷加入戰圈裏，好消耗他們的戰力。 寇仲和徐子陵在這等玩命的時刻，顯示出過去十多天苦修的成果，無論內功外勁，手眼耳步的配合均到了天衣無縫的地步。最令四周觀戰的敵人吃驚處，就是他們的出招很多時似落在虛空處，但偏偏敵人就像自動獻身送上來似的，總給這些空招擊個正著，全無還手之力。眼力高明者當然看出他們是先一步把握到敵手的進攻路線，但任誰也自問在這種激烈的戰鬥中，縱能看破敵手的招數，但亦難學他們般在時間和位置上拿捏得如此精確，教人明知是送死也來不及變招。 轉眼間，地上躺了近三十名死傷者，可見戰況之烈。惡僧法難和艷尼常真，被眼前景象激起魔性，搶入戰圈，加進攻擊裏。兩人身上此時已無可避免地多處中招掛彩，不過他們總能在緊要關頭憑身體微妙的動作和護勁，避過要害，把及體兵器的殺傷力減至最低。 寇仲擋開了法難狂暴的一輪猛攻後，身上多了兩個傷口，一個旋身，掃飛了五六名敵人，又被常真的銷魂綵衣暗算了一記，跌退到與往後邊的徐子陵會合在一起。兩人都是渾身浴血，但大多都是敵人濺上身來的鮮血。 碰！徐子陵一拳迎上常真飛臨上方，罩頭而來的綵衣，震得她拋往圈外後，知道再撐不了多久，大喝道：隨我走！騰身而起，直往常真追去。寇仲畫出一圈黃芒，掃得四周敵人狼奔鼠突，也把法難迫往後退開時，一個倒翻，追在徐子陵身後。徐子陵凌空射出兩縷指風，刺向收衣飄退的常真一對美目去，希望能從她處破開一個缺口時，劍風從側旁疾射而來。 徐子陵暗歎一聲，左掌切去。碰！的一聲，偷襲者嬌哼飄開，原來是一直沒有出手的美少婦鄭淑明。她的劍勁凌厲非常，徐子陵又用不上全力，頓時給她撞得往橫拋跌，粉碎了他攻上瓦背逃生的大計，由此可看出這美女的眼力是如何高明。 常真得到了喘一口氣的機會，手中綵衣化作一片飛雲，往仍在空中翻騰的寇仲迎去。寇仲剛擋飛了兩枝甩手往他擲來的長矛，再無餘力硬拚常真貫滿真氣的綵衣，知機地自行墜地，又陷進似是永無休止的苦戰裏。左方勁氣侵來，金波和凌風再加入圍攻的人群裏，帶動了新一輪的攻勢。這時大街的兩端，行人路上盡是吶喊打氣的敵人，若非兩人心志堅毅，早銳氣盡消，鬥志全失。 但前景顯然絕不利於他們這一方。徐子陵身才著地，錢獨關的雙刃迎頭攻來，他身為襄陽城主，手底下自是極硬，而徐子陵卻是力戰之後，又要同時應付其他高手的圍攻，頓時被迫得採取守勢，只能緊守一個極狹小的地盤，在完全被動下任由敵人從四方八面狂攻猛打。 砰！徐子陵一掌切在空處，以錢獨關之能，仍來不及變招，雙刀似先後送上去的讓他一掌劈個正著。這已是徐子陵殫思竭智製造出來的最佳形勢，借力沖天後翻，往寇仲處撲去，小腿一陣劇痛，也不知給誰畫了一記。寇仲這時被常真法難凌風金波鄭淑明等一眾高手團團圍攻，本應早一命歸西，猶幸他每一刀都吐出螺旋真勁，又加上機智多變，再配合奕劍之術，使敵人對他天馬行空般的刀法全然無法捉摸，才硬撐到這一刻。 徐子陵來了，先一拳迫開了常真，大喝道：走！寇仲一聲狂喝，人刀合一，直朝凌風射去。凌風表面雖雙槍並舉，可是先前曾受的內傷大大影響了他硬拚的實力，駭然橫移。寇仲暗叫一聲謝天謝地，提聚僅餘的功力，撞入湧來的十多名錢獨關的手下裏去。叮噹之聲連串響起，眾壯漢紛紛踉蹌橫跌，給寇仲撞破了一個缺口。 正凌空追來的錢獨關大喝道：上！守在行人道的大漢應聲擁了十多人出來，矛刀齊舉，截住寇仲的前路。徐子陵挨了鄭淑明一掌，卻踢翻了金波，閃往寇仲身後，雙掌同出，拍在寇仲背脊處。寇仲和他合作慣了，反手一把扯著他小臂，兩人同時斜衝而起，越過敵人，往瓦面投去。 嗤嗤聲起，瓦面的敵人彎弓搭箭，往他們射來。寇仲把所餘無幾的真氣輸入徐子陵體內，又運力把徐子陵擲出。徐子陵知此乃生死關頭，迅速把匯聚兩人之力的真氣回輸往寇仲體內，使這一下拋擲充盈著爆發性的勁道。徐子陵往上拋飛，背脊先行，扯得寇仲亦隨他往遠方投去。 勁箭在兩人身下掠過，險至毫釐。背後追來的錢獨關等那猜得到兩人竟可凌空換氣，又能借此奇招改墜地為上升，紛紛撲空。這時徐子陵和寇仲已手拉手投往屋瓦上敵人後方的遠處，消沒不見。錢獨關等雖仍發力追去，但心中都知追上兩人的機會微乎其微了。  寇仲和徐子陵進入那和跋鋒寒躲避敵人的小谷時，已接近虛脫，步履蹣跚。他們來這裏有兩個原因。首先，就是他們已沒有力氣逃遠一點。其次，假若跋鋒寒成功擺脫追兵，自應到這裏來與他們會合，這是不用事先說明也該知如此做的。 兩人一先一後來到那個飛瀑小潭旁，頹然跌坐。寇仲舉起右手，道：老跋有云：在力竭氣殘時，切忌躺下睡覺，務要以無上毅力定力，強撐下去，這是使功力精進的要訣。徐子陵歎道：若是失血過多，是否也該硬捱下去呢？ 寇仲苦笑道：風濕寒倒沒傳這一招，唉！不知這小子會否給人宰了呢？我還以為他會比我們更早到這裏來。徐子陵忽然搖搖晃晃的站起來，先把得自魯妙子的祕笈塞到潭邊石隙內，才縱身入潭中道：剛才逃離襄陽時，甚麼井中月都忘了，每根神經都好像繃緊了的弓弦般。不若趁這時刻，學風濕寒那樣的在水瀑下練祕功為妙。假如真的有效，那每趟死不了時，就這麼練他娘的一趟。 寇仲笑得咳出了一口鮮血，爬起來取出懷內得自魯妙子的那幾本書，笑道：莫要浸壞這些寶貝。也學徐子陵般塞到石隙內去。撲通！寇仲連人帶刀一頭栽進小潭裏，立時把潭水染紅。徐子陵哈哈一笑，接著咳起來，這才往水瀑移去。兩人像小孩子般你擠我我碰你的來到水瀑下，強忍著肉體的痛楚，對抗著能令他們躺下來的暈眩，任由水瀑照頭沖下來。 明月出現在小谷東方的頂沿處，斜斜照射入谷內，把谷內的樹木影子投到地上去。因衝擊兩人身體濺起的水珠，在月照下化為點點金光，蔚為奇觀。兩人剛死裏逃生，忽然見到這麼美妙的情景，特別有種微妙感覺，一時看得呆了，不知不覺間，整個人輕鬆下來，心底湧出無憂無慮的舒快情緒。他們的身體挺得更筆直，靈臺間一片澄明，除眼下客觀的存在外，再無他念。 那是他們從未嘗過的情況，絕不同於以前靜坐下的忘我境界，而是因貫通了內外的空間橋樑，使他們能感受到宇宙間某一玄不可測的奧祕，把握到某種不可言喻的力量。真氣在凝聚中。天地的精氣分由天靈和湧泉兩穴進入寇仲和徐子陵的經脈內。兩人都不敢說話，全力把精神保持在這妙不可言的狀態裏。 也不知過了多少時候，足音把兩人驚醒過來。他們同時睜眼，只見一個高大的人影從谷中暗處搖晃蹌踉的走過來，直抵潭旁，才頹然跪下，喘著氣朝水瀑下的他們瞧過來，赫然是渾身染血的跋鋒寒。兩人看得臉臉相覷時，跋鋒寒吐出一口鮮血，指著他們笑道：若非回頭找你們而遇上鄭淑明那婆娘，我便不用傷得那麼厲害了。話未說完，已滾到潭內去，四肢張成個大字，浮在水面。 寇仲提醒他道：切勿睡覺！徐子陵道：不若到這裏來硬捱一會吧！ 跋鋒寒歎道：讓我好好地呼吸兩口只有活人才有專利的新鮮空氣吧！拓跋玉淳于薇，加上那十八個畢玄訓練出來的混蛋，差點連我的卵蛋都打了出來，若非曾苦修十天，怎能幹掉了五個混蛋後，仍能殺出重圍，哈！寇仲哈哈一笑，向徐子陵打了個招呼，兩人聯袂離開水瀑，涉水移到跋鋒寒旁，夾手夾腳把他拉起來，不理他的抗議，押他來到水瀑下，強迫他站直身體。兩人從未試過和跋鋒寒有這種全無顧忌的接觸玩耍，均大感新鮮有趣。 跋鋒寒又辛苦又好笑，勉強站直雄軀，閉目運功療傷。他們見他的意志如此堅強，心中佩服，亦繼續行氣練功。月兒緩緩移上中天，又沒落在西方谷壁下。遠方不時有馬嘶聲隱隱傳來，但這裏卻是一片安詳寧靜，與世無爭的淨土。 在黎明前的暗黑裏，一道虛實難分的人影鬼魅般飄進谷裏來。三人生出感應，睜眼看去。寇仲和徐子陵同時失聲低叫道：婠婠！跋鋒寒亦心中大懍，以他們目下的狀態，正是最不該遇上婠婠的時刻。