卷十二 第一章 縱論大勢 三人從沒有想過會在此時此地遇上李密，頓時亂了方寸。李密乃天下有數的高手，威名尤在杜伏威之上；手下又能人無數，縱使以三人的自信，這時能想到的亦只是如何偷偷溜走，再非如何去找錢獨關算賬。照常理計，假若錢獨關要招待這麼尊貴的嘉賓，必是閤府婢僕列隊迎迓的陣仗。但以現在連個先來打掃執拾一下的準備功夫都省了的格局，不用說李密這趟的行程是絕對保密，卻偏給他們誤打誤撞的碰上了。 他們究竟有甚麼重要的事情要商量呢？李密乃精於兵法與詐術的人，只看他如何佈局殺死翟讓便可見一斑。他於百忙中抽空來此會錢獨關，自有天大重要的急事。跋鋒寒低呼道：快走！他們是到這來的。寇仲環目一掃，最後目光落在立在畫室一角的大廚櫃處，道：你們到外面找個地方躲躲，我要聽聽他們說甚麼。閃電般移到高達八尺的大櫃前，拉開櫃門，只見裏面全是畫紙，塞滿了櫃內的空間，那有他寇仲容身之所。 寇仲不敢怠慢，把一大疊畫紙捧起，塞到剛來到他身旁的徐子陵懷內。跋鋒寒立時會意，也趕來接過另一疊畫紙，當兩人捧著重逾百斤的畫紙由另一邊窗門離開，寇仲則躲進櫃內騰空出來僅可容身的位置，關上櫃門時，錢獨關剛好推門進來，確是險至毫釐。錯非高明如三人，不給李密察覺才是怪事。 櫃內的寇仲深吸一口氣，收斂全身的精氣，進入《長生訣》內呼吸的道境，把體內的機能放緩，以避免為李密所察覺。錢獨關的聲音在外面響起道：密公請上坐！接著是眾人坐下的聲音。寇仲傾耳細聽，憑呼吸聲便知只有五個人在畫室內，其他三個人不用說都該是非凡之輩。不禁心中得意，任李密智比天高，也想不到會有人先一步藏在畫室內。只希望徐子陵和跋鋒寒沒有洩露行藏便成了。 李密的呼吸幼細綿長不在話下，其他另外兩人的呼吸聲亦是似有若無，顯示這兩人的武功絕不會比李密遜色多少，只是這發現，便駭人之極。李密那雄渾低沉的聲音在櫃外響起笑道：這座藏清別院清幽雅致，仿若鬧市中的世外桃源，錢兄真懂享受人生。錢獨關哈哈一笑道：密公眼光獨到，一目了然的看透了小弟。我這人自少胸無大志，只望能長居溫柔鄉內，快快樂樂度過這一生便算了，諸位切勿笑我。 寇仲心中暗罵，因為若錢獨關真是這種人，就不會當上襄陽城的城主。昨天更不會圍捕他和徐子陵。他這麼說只是向李密表態，一方面顯示自己不會和李密爭天下，另一方面則使自己居於更有利的談判形勢，一石二鳥，亦頗有謀略。一個年輕的男子聲音笑道：錢城主真懂自謙。聽人說城主日理萬機，曾試過七天晝夜不眠不休的工作，沒有踏出官署半步，精力旺盛得教人佩服。 赫然是徐世勣的聲音。這番話明是捧錢獨關，其實卻暗示他們對錢獨關的情況瞭若指掌，警告他不要耍手段。錢獨關乾咳一聲，有點愕然地道：那是錢某剛接掌襄陽時的事了，想不到徐軍師的消息這麼靈通。李密淡淡道：那是因為我們對錢城主有極高期望，所以特別留意城主的情況。 錢獨關哈哈笑道：能得密公關注，錢某實在深感榮幸。但望錢某不會令密公失望就好了。接著嘆了一口氣道：錢某本以為這次見密公時可獻上兩份大禮，只可惜功虧一簣，竟給那兩個小子溜了。 兩聲冷哼，一尖亢一低沉，同時響起，充滿不屑的意味，顯然來自那尚未發言的兩個人。連在櫃內的寇仲，亦給哼音震得耳朵隱隱生痛，可見這兩人的內家功夫，是如何高明。錢獨關顯然有點不大高興，聲音轉冷道：幸好如今有名震漠北的長白派符真和符彥兩位老師親來，照我看這兩個可惡的傢伙已時日無多。 寇仲在忖度符真符彥是何方神聖時，李密岔開話題道：聽說跋鋒寒和他們混到一塊兒。這突厥人據說乃繼畢玄之後西域最是武功卓異和天才橫溢的高手，兼且手段狠辣，殺人像呼吸般輕鬆灑脫，所以我們必須小心對待。此人說話不卑不亢，不但表現出容人的胸襟，還於持重中見謙抑，不愧當今天下最具魅力和威望的領袖。尖亢的男聲冷冷道：密公放心，我兩兄弟無論對著甚麼人，從不會輕忽托大的。 寇仲大感懍然，心中反希望他看不起自己，那一旦應付起來會容易許多。李密欣然道：有符真老師這幾句話，這三個小子是死定了！錢城主有甚麼寶貴意見，可供兩位老師參詳呢？幾句說話，分別捧了錢獨關和符氏昆仲，又拉近了錢符三人之間的距離，建立起溝通的橋樑，於此可見李密過人之長。 錢獨關嘆了一口氣道：我倒不是想長那兩個小子的威風，這兩人最厲害處是出手招式不依常規，千變萬化，奇功絕藝層出不窮。他們那種帶著強烈旋勁的真氣，更是令人難以應付。徐世勣狠狠道：殺他們是刻不容緩，因從來沒人練成過的《長生訣》竟能被他們練出武功來，又每天都在進步中，若我們這次不把握機會痛下殺手，單是讓他們向李世民洩出楊公寶藏的祕密，我們便後患無窮。 寇仲心中打個突兀，為何徐世勣會認為自己會把楊公寶藏的事告訴李世民呢？聲音低沉的符彥道：我大哥精擅追蹤尋人之術，連王薄那奸賊都要甘拜下風。只要給我們追躡上他們，保證密公可去此擔憂。李密沉聲道：那就拜託兩位老師，但最好能在他們到達洛陽前趕上他們，否則一旦讓他們進入了王世充的勢力範圍，我們便難以糾集人手公然捕殺他們了。符真符彥高聲答應。 李密發出一陣雄渾悅耳的笑聲，歎道：能和錢城主對坐暢舒心腹，實李密平生樂事，來！讓李密先敬城主一盃。寇仲知他將要傾吐更多大計，精神一振，忙再收攝心神，留意竊聽。  徐子陵和跋鋒寒此時藏身在一株老槐樹的枝葉濃密處，居高臨下瞧著下方遠處守衛森嚴的畫室，那兩大疊畫紙則置於樹下一堆草叢內。徐子陵尚是首次和這突厥高手單獨相處，心中湧起頗為複雜的感覺。他們間的關係頗為微妙。既親近，又像很疏離；既是惺惺相惜，但也帶著競爭和對敵的意味，恐怕誰都弄不清楚其間真正的情況。 跋鋒寒湊到他耳邊低聲道：你是否也覺得有點奇怪呢？放著大廳偏廳內院這麼多更適合見客的地方不去，偏要到愛妾的畫室來商議，這絕對是不合情理的。徐子陵淡淡道：這就叫出人意表。更可看出錢獨關怕見李密的事會給傳出去，所以連婢僕都要瞞過，更可知今晚他們談的事會牽連到各方面的形勢利害，一個不好，說不定錢獨關就要城破人亡。 跋鋒寒啞然失笑道：那他就亡定了。因為你的兄弟對他絕對無絲毫憐惜之心，更不會出手相助。就在這刻，兩人同時生出驚覺，往左後方瞧過去，原來那座位於正中，本亮著燈光的小樓，燈火倏滅。跋鋒寒微笑道：那個白美人定是住在那裏，若我估料無差，這白美人絕不簡單，極可能是陰癸派滲進襄陽的奸細。 徐子陵不由想起李天凡派往飛馬牧場作奸細的宛兒，用的也正是同樣的居心和手段。可知女色實是最厲害的武器，沒多少個男人過得此關。問道：跋兄見過她嗎？跋鋒寒點頭道：見過一次。不過我也是見過婠婠後才興起這個奇想的。因為白清兒有種奇怪的特質，非常肖似婠妖女。 徐子陵心中懍然，跋鋒寒的觸覺銳利得教人害怕。跋鋒寒歎道：她的美麗雖及不上婠婠，但卻有股騷媚入骨的勁兒，非常使人神迷心癢，所以即管以錢獨關這種慣見美女的老江湖，亦要墜人彀中。徐子陵目光回到畫室後庭處，忽然見到巡衛多了胖煞金波和金銀槍凌風出來，口上卻應道：或者我們把方澤滔的悲慘下場告訴錢獨關，說不定能使他驚覺過來。 跋鋒寒苦惱地道：我仍想不通江淮軍鐵勒人和陰癸派三方面的人怎能結成聯盟，攜手爭霸。他的目光也落在同一位置，但當然不認識金波和凌風，微愕道：李密的從人中確是高手如雲，要刺殺李密絕非易事。據說王世充肯送出萬兩黃金予任何成功刺殺李密的人哩！ 徐子陵忽有所覺，別頭朝小樓看過去。終於見到白美人了，同時體會到跋鋒寒初見白清兒那驚艷的異樣感覺。  李密油然道：杜伏威已取竟陵，不日即沿漢水北上，但襄陽卻成了他唯一的絆腳石，對此情況，錢城主有何打算？櫃內的寇仲暗呼厲害，開門見山，幾句話，句句都擊中錢獨關的要害，教他難有閃避招架之力。果然老狐狸如錢獨關者亦呆了半晌，才苦笑道：憑錢某一城之力，日子自然不太好過。但錢某卻有一事不明，想請教密公。 李密訝道：錢城主請直言。錢獨關沉聲道：竟陵之所以會失陷，皆因飛馬牧場同時受四大寇攻擊，無力援手。而據錢某道聽塗說得回來的消息，四大寇和密公間有緊密的聯繫，若此事屬實，密公豈非讓四大寇幫了杜伏威一個大忙嗎？ 事實上躲身在暗處的寇仲早亦想過這問題，而他卻是確實知曉在四大寇攻打飛馬牧場一役中，李密之子李天凡和俏軍師蛇蠍美人沈落雁均參與其事。而他本也如錢獨關般想不透個中過節，但現在李密親來襄陽，他立即如夢初醒，把握到了其中微妙之處。 李密乃威震天下的謀略家，他的最高目標當然是一統天下。但眼前最迫切的問題是如何攻克洛陽的王世充，再挾其勢攻打關中的李閥父子，如此則江山定矣。現今李密雖據有滎陽之地，西進之路無論是陸路或黃河，均被王世充軍截斷，使他動彈不得。而王軍的牽制，更令他無力攻打其他義軍。北方是劉武周和竇建德的勢力範圍，前者有突厥大軍撐腰，後者的聲勢則不下於李密。若貿然與他們開戰，只會便宜了王世充，被他乘虛而入。 所以李密現在最重要的事，就是如何擊垮王世充，佔取東都洛陽，其他一切都是次要的事。可是洛陽乃天下著名堅城，又據水陸之險，兼之王世充武功高強，精擅兵法，且有獨孤閥在背後撐腰，手下兵員則多是前大隋遺下來的正規軍，訓練有素，所以即管以李密之能，到現在仍奈何不了王世充。在這種情況下，李密若要取洛陽，必須製造出一種新的形勢，就是孤立王世充，使洛陽變成一座孤城，瓦崗軍才有望成功。 李密不愧高明的軍事策略家，兵行險招，祕密指示四大寇配合杜伏威行動，破去飛馬牧場與竟陵齒脣相依又穩如鐵桶的局面，竟陵因而失陷。李密本來打的是如意算盤，讓由他支持的四大寇佔領飛馬牧場和其附近的幾個大城，好牽制杜伏威的江淮軍，只不過橫生變化，給寇仲和徐子陵壞了他的大計。 惟其如此，整個南北形勢頓時改觀。杜伏威已取得北進的堅強固點，進可攻，退可守，還直接威脅到襄陽和王世充的地盤。以前錢獨關能保持襄陽的獨立自主，皆因各大勢力相持不下，他才能在各方都無暇兼顧下的間隙中生存，可是現在形勢劇變，使錢獨關只能投靠某一方，始能得到庇蔭保護，再難以左右逢源。這正是李密要營造出來的形勢，迫得錢獨關必須作出選擇，再誘之以厚利，那就達到兵不血刃而取得襄陽的目的，亦在洛陽的正南方得到了一個重要的軍事據點。 杜伏威在攻打竟陵一役損失慘重，暫時無力北進，但卻不會放棄蠶食附近的地盤。所以只要李密取得襄陽，令王世充感到兩面受敵，同時要應付東南兩條戰線，對李密自是大大有利。李密此計確是既毒且絕。這亦顯示了為何李密要抽身來此的原因。 徐世勣故作驚奇的道：錢城主難道真的相信這種我們會幫杜伏威的謠言嗎？錢獨關悶哼道：空穴來風，自有其因，所以錢某才希望密公親口澄清。 李密道：我們瓦崗軍和四大寇確沒有直接的關係，但對四大寇攻打飛馬牧場一事卻早已知蹺，並知後面的指使人是誰；且曾趁此良機，想進行一些部署，只是給寇仲和徐子陵那兩個可惡的小子破壞了。寇仲聽得拍髀叫絕，現在連他也弄不清楚李密是否與四大寇有關係了，錢獨關則更不用說。 微僅可察的足音突然在廳內響起。錢獨關欣然道：石如終於來了，快來見過密公！寇仲心中大為驚懍，只聽來人足音之輕，便可知此人至少在輕功一項上，可置身於一流高手之列。李密哈哈笑道：聞河南狂士鄭石如之名久矣，今日終於得見。 一陣強勁的長笑後，鄭石如油然道：密公過譽，在下愧不敢當。接著是一番見面的客氣話。寇仲心中奇怪，聽來這鄭石如不但沒有半分狂氣，還頗為謙虛有禮，為何卻得了這河南狂士名實不符的綽號呢？又暗怪自己見識不廣，竟從未聽過這個人的名字。更不清楚他是錢獨關的甚麼人。 廳中眾人坐下後，敬了一巡酒，錢獨關向鄭石如扼要的重述了一遍剛才說話的內容後，鄭石如從容道：密公這趟於百忙中分身來此，是否意在洛陽，志在關中呢？李密欣然道：鄭兄確是快人快語，不過得隴始可望蜀，李密深悉按部就班之理，絕不會魯莽行事。 鄭石如淡淡道：在下有一事不明，當年密公大破洛陽軍，西進之路已暢通無阻，為何不揮軍直入關中，學秦始皇般踞關中山川之固，成其帝皇霸業，這是否坐失良機呢？寇仲這才有點明白他狂士之名的由來，亦猜到鄭石如必是錢獨關的智囊，除非李密能說服他，令他認為李密是獨得天下的料子，否則錢獨關仍會採觀望態度。而他的話真不易回答。 李密哈哈笑道：鄭先生問得非常痛快，答案是非不欲也，是不能也。入踞關中一事，密思之久矣，但當時昏君尚在，從兵猶眾，而瓦崗軍多為山東人，見洛陽未下，誰肯遠道西入關中。若我妄入關中，恐怕卻會失去河南山東，那時雖有關中之險，卻憑甚麼去爭天下呢？ 這番話若給一個不知內情的人聽到，定會滿腦子茫然，不知所云。但寇仲卻是聽得心領神會。李密當時最大的障礙是翟讓，若李密入關，翟讓必留駐河南，那時翟讓豈會再放過李密，只要停攻洛陽，讓洛陽的隋兵截斷李密的歸路，那時李密便不再是佔有關中，而是被困關中了。 徐世勣切入道：另一個原因是昏君和他的手下大軍已到了江都，關中在其時已失去了作為核心的作用，要攻的該是江都而非長安。鄭石如淡然道：當時形勢，確如密公和徐軍師所言。但縱觀現今天下大勢，論威望，無人能及密公。可是若說形勢，則以李家父子佔優，乃坐山觀虎鬥之局。 李密冷哼道：李淵只是個好色之徒，只有李世民還像點樣兒。當日李淵起兵太原，要逐鹿中原，只有兩條路走，一條是西入關中，另一條是南下河南。但給個天他作膽也不敢來犯我，剩下便只有入關一途。不過這傢伙總算有點運道，既得突厥之助，又因關中部隊空群東來攻我，才給他乘虛而入，否則那輪得到他來和我爭雄鬥勝？這番話透出強大的信心，不失他霸主的身分和自負，更使人興起崇慕之心，充分顯示出他懾人的魅力。 徐世勣接口道：現今我瓦崗大軍剛敗宇文化及，聲威大振，只要再取洛陽，關中李家小兒還能有甚麼作為？密公這趟來襄陽，就是要錢城主一句話，只要城主點頭，包保密公得天下後絕不會薄待兩位。寇仲暗忖終於到題了，只不知錢獨關會如何應付？