第四章 大顯神通 徐子陵躍上橫樑，置身樑桁間的空隙處，把全身精氣收斂，催動內息，靜觀下面的變化。磚牆倒塌的聲音仍不斷傳來，只見八個人魚貫從地道鑽出來碰！但聽聲音，便知外面那間屋子已經完了。但當然不會找到任何人，皆因商秀珣等已由地道移師至此處。 三執事陶叔盛的聲音在下面響起道：柳執事究竟幹甚麼的，到現在仍未率人來援？商秀珣冷喝道：閉嘴！柳執事必須避過敵人的主力，才能依計趕來。這誘敵之計乃沒有辦法中的辦法。誰叫我們錯估敵人的實力，以致進退失據。 馥大姐的聲音道：有人過來了！眾人忙屏息靜氣。外面主宅處仍傳來門碎窗裂的雜聲。徐子陵探頭下望，只見下面的八個人分成四組，各據一窗往外窺探。商秀珣和馥大姐佔了個窗子，陶叔盛獨據一窗，其他五人看來乃商秀珣的侍衛。可以想像商秀珣的隊伍曾遇上伏擊，這組人護著商秀珣殺出重圍，避來這經魯妙子設計的村莊，再發訊號通知柳宗道率兵來援。那知四大寇不知如何竟能清楚把握到他們的行蹤，親身追來，使他們頓陷困境。 陶叔盛忽然回頭瞧了各人一眼，見人人精神全集中到窗外，右手迅快地從懷中掏出一樣東西，抖手要射出窗外時，徐子陵再顧不得後果，低喝道：住手！屋內八人駭然大震，齊朝樑柱望上來。陶叔盛忙偷偷把東西收回懷內去。商秀珣等明知有人，但都不敢聲張。徐子陵探頭輕叫道：我絕非賊方的人，更全無惡意，現在下來了！ 商秀珣乃大將之材，知道這神祕人功力絕不在自己之下，內功路子更是無比怪異。倘跟他動起手來，只會驚動賊寇，遂揮手指示各人騰出空間，以示誠意。徐子陵沿柱往下滑去，足未沾地，陶叔盛搶前一步，伸指戳往他胸脅處。指風嗤聲響起。商秀珣想喝止也來不及了。 徐子陵知他怕被自己看破是內奸，冷哼一聲，竟任由他的指尖戳在身上，右掌閃電拍出。陶叔盛心中大喜，暗忖儘管你有真氣護體，亦難擋我凌厲指勁。豈料指尖剛觸及徐子陵肌膚，勁力欲吐時，一股奇熱無比的怪異真氣已先一步透指而來，直鑽入他指脈內，不但迫得自己的真氣四散流竄，還強攻進經脈去。 陶叔盛全身劇震，魂飛魄散時，徐子陵的右掌改拍為拂，掃在小腹處。陶叔盛頹然欲倒，卻給徐子陵的手一把抽著腰帶，輕輕放倒在地上。本來他至不濟亦可支持上十招八招，只估不到世間有如此怪異的勁氣，才一個照面下著了道兒。包括商秀珣在內，無不目瞪口呆，勢想不到以陶叔盛的功力，竟這麼容易給人收拾了。幸好此人似乎並無惡意，只是點了陶叔盛的穴道，使他暫時昏了過去。 商秀珣長劍揚起，遙指這充滿粗獷味道的軒昂男子，冷喝道：你究竟是誰？徐子陵功聚雙耳，細察遠近的動靜，知道賊寇暫時移師往別處搜索，鬆了一口氣，深深望進商秀珣的俏目裏去，裝出豪邁不羈的神態，然道：剛才鄙人冒險發言驚擾，場主可知是甚麼原因呢？ 商秀珣冷冷上下打量了他幾眼，瞧著仰躺他腳下的陶叔盛，淡淡道：若朋友不先表明身分，一切免談。徐子陵退到陶叔盛原先立處，道：場主只要派人搜索貴屬懷內之物，便明白我的說話！ 商秀珣愕然朝他瞧來，秀目射出銳利的光芒，沉聲道：朋友意思是指他乃叛徒嗎？只聽她的語調，便知她早心中生疑，只是不敢肯定他真是內奸而已！因為這個月剛好是陶叔盛當值負起收集情報的重任。徐子陵淡淡道：適才我見他欲把煙花火炮一類的東西投往窗外，咦！有人來呢！破空之聲同時由四方八面傳至。  牧場靠峽口的原野處。寇仲藏身一棵大樹之上，全神貫注五十步外的李天凡沈落雁等一行十五人的動靜，瞧著他們換上牧場的裝束，其中一個身形和樣貌都有點酷肖商震的老者，更打扮成商震的模樣，若非熟識他的人，還要在近處細看，才能分辨真偽，否則很易便被他魚目混珠瞞過。此時見他提起煙管，呼嚕呼嚕的吞雲吐霧，連寇仲亦要心中叫絕。其他人則是扮作商震隨衛的行頭，以李秀寧這些外人，又有苑兒在旁掩飾，不中計才怪。 此計最厲害處，就是把李秀寧引離城堡，而李秀寧又勢不能率領大批手下前往赴會，假商震在李天凡沈落雁等眾高手配合下驟然發難，成功的機會實是極大。假扮商震的正是那被稱為陳老師的人，除李天凡和沈落雁外，亦以此人武功最強橫。另外尚有一個三十來歲白姓大漢和一個叫馬方的瘦漢，看來都是這群人中武功特別高明的好手。前者背掛雙斧，後者則腰佩長劍。 其他十人年紀在二十至二十五之間，人人太陽穴高高鼓起，只從他們能攀山越嶺潛入牧場，便知非是庸手。沈落雁神色冷漠，消瘦了少許，但仍是那麼美麗，正以帽子把秀髮遮蓋起來，一身男兒打扮，另有一股引人的味兒。 四周不時傳來馬嘶聲，牧場一片寧靜。現在牧場的人均集中到兩邊峽口和城堡去，牧場只留下十多個人守衛，像個不設防的地方，兼之這處是近東峽的疏林區，又是星月迷朦的深夜，發生了甚麼事，誰都不會知道。整個陰謀是那末天衣無縫，唯一的破綻就是給寇仲在旁窺伺個正著。沈落雁邊行邊簡單扼要地道出動手的時間和配合的方法，這時李秀寧來了。 寇仲運足目力瞧朝環綠園的方向瞧去，七道人影剛抵疏林邊沿處，李綱和竇威領頭，中間是李秀寧和苑兒，押後的是柴紹和另一年輕高手，迅速接近。寇仲心念一動，滑下樹去。  商秀珣色變道：快入地道！掌按馥大姐的粉背，首先吐力把愛婢送入地道。其他人慌忙緊隨。商秀珣抓著陶叔盛的腰帶，略一猶豫，朝徐子陵道：朋友！下來吧！ 徐子陵微微一笑道：我留此對付敵人，場主記得關上入口。商秀珣提起陶叔盛剛躍入地道，聞言愕然抬頭朝他瞧來。兩人目光相觸時，大門四分五裂，一人揮刀殺至。徐子陵大喝一聲，凝聚到巔峰的一拳隔空擊出。碰！那大漢竟連人帶刀，給他無可抗禦的拳勁轟得風車般急旋著往後飛退，撞倒了五六個隨後而來的賊寇，人人骨折臟裂，無一倖免，可見此拳之威。 商秀珣看得目瞪口呆，等徐子陵再催她走時，才沒入地道去，關上入口。左右兩窗同時碎裂，兩枝長矛如毒蛇吐舌般電射刺至。徐子陵聽著地道口掩閉的聲音，兩手左右分張，一把抄著兩矛，運勁震斷，那兩人留不住勢，同往他撞來。徐子陵雙手回收，左右肘重擊兩人胸膛。那兩人噴著血頹然倒地。 接著徐子陵看也不看，把兩截斷矛往後反手擲出，正中另一穿窗而入的大漢胸前，那大漢一聲不吭，倒撞窗框，上半身仰掛出去，死狀離奇可怖。屋外倏地靜了下來，只有火把獵獵燃燒的聲音，卻沒有人再敢闖進去。曹應龍的聲音在門外暴喝道：商秀珣，有膽就滾出來和曹某見個真章。這眾寇之首顯然是被徐子陵的霹靂手段，激起了凶性。 徐子陵湧起萬丈豪情，哈哈一笑，負手悠然步出門外。屋前橫七豎八的躺滿屍體，死狀千奇百怪，難以形容。以曹應龍為首的四大寇一字排開，其他人在他們身後佈成彎月的陣勢，強弓勁箭刀斧劍矛，在火把光下閃爍生輝，殺氣騰騰。百多道目光，全貫注在徐子陵身上。 眾寇見出來的非是商秀珣，大感愕然。寸草不生向霸天戟指厲喝道：你是何人？徐子陵從容道：我是甚麼人，你連問的資格也沒有！眾賊怒叱連聲，十多枝勁箭離弦而出，向他疾射而來。  兩邊人馬逐漸接近。李秀寧亦是謹慎小心的人，放緩腳步，到離假商震等三丈許的距離時，停了下來，施禮道：大管家你好！假商震踏前一步，領著眾人回禮，道：這都是隨我多年的心腹手下，寧公主可以放心。此人連商震的老嗓音都學了七八成。加上故意壓低聲音說話，不熟悉他的人確很難分辨。 李秀寧瞥了苑兒一眼，淡然道：要勞煩大管家從東峽抽身趕回來，秀寧真過意不去，為何諸位不用馬匹代步呢？假商震裝模作樣嘆了一口氣，道：還不是為了掩人耳目，唉！咦！ 足音從李秀寧等後方傳來。兩方人馬均訝然瞧去。只聽有人嚷道：公主啊！對不起，我解完手了！真舒服！李秀寧嬌軀劇震，認出是寇仲的聲音。在眾人目光注視下，一個滿臉絡腮鬍滿帶潑野神色的鷹鼻漢子，由林木間搓著肚子一步高一步低的趕來。柴紹等知他厲害，色變下正要掣出兵刃，李秀寧及時以手勢制止，嬌呼道：叫你不用來了，你聽不到嗎？ 寇仲改變聲音不住點頭道：公主息怒！公主息怒！那邊廂的假商震李天凡沈落雁等都看得眉頭大皺，又是一頭霧水。以李秀寧的尊貴身分，她的手下怎可說出解手這麼無禮的話來呢？寇仲像看不到李秀寧般，左搖右晃的在柴紹等的怒目注視下走到兩幫人中間處，乾咳一聲道：公主恕罪，請先讓小人引介，嘿！接著伸手指著假商震身後側的李天凡，朗誦般唱道：這位是李天凡公子，乃瓦崗寨密公的獨子。 李秀寧等同時色變。寇仲身子一晃，閃到苑兒之側，嘻嘻笑道：這位俏夫人乃真大管家新納之妾，以前的身分卻是李公子的女啊！苑兒知身分暴露，那還沉得住氣，翻出袖內暗藏的猝毒匕首，分往寇仲和李秀寧刺去。 李秀寧早在寇仲揭破李天凡身分時便對苑兒留了神，嬌哼一聲，翠袖拂往刺來的匕首鋒尖處。寇仲裝作駭然退開，大叫大嚷要殺人呀聲中，又趕到假商震身前。苑兒見沒了寇仲阻擋去路，收回刺向李秀寧的匕首，避過她拂來的一袖，正要開溜時，柴紹無聲無息地一指戳在她背上，苑兒應指倒地。 寇仲不理假商震等人人臉露殺機，哈哈笑道：這位假冒大管家的人叫陳老師，至於大名嘛哼！李天凡旁的一名年輕大漢按捺不住，搶前揮刀削向寇仲左肩，刀法迅快嚴密。 錚！井中月離鞘而出。眾人只覺黃芒暴現，尚未看得清楚時，噹的一聲，那進襲者連人帶刀旋飛開去，到翻倒地上時仍要滾出丈許之遠，撞上一棵樹才頹然停下，當場斃命。如此霸道怪異的刀勁，眾人還是初次得睹，頓時鎮著了李天凡方所有想出手的人。 寇仲像做了件毫不足道的小事般還刀入鞘，來到假商震另一邊的沈落雁前，尚未發話時，沈落雁已冷冷道：不要裝神弄鬼了，你的好兄弟呢？寇仲把大頭湊過去，涎著臉道：因他怕了妳，所以躲起來哩！李天凡方無不愕然，想不到兩人竟是舊相識，卻怎也想不起武林中有那個厲害的人物像他這般模樣。 沈落雁秀眸射出奇異複雜的神色，輕輕道：教他出來殺了我吧！寇仲退了開去，哈哈大笑道：誰捨得殺有沉魚落雁之容的沈軍師呢？ 鏘！井中月出鞘。寇仲脊肩猛挺，頓時生出一種橫掃千軍的霸氣，厲喝道：除沈軍師外，其他一個不留！雙目寒芒罩定李天凡，井中月劃出，去勢強猛絕倫，但偏又予人靈動無跡的奇異感覺。螺旋的真勁，籠布整個戰場。李秀寧嬌軀輕顫，心知自己這一世都休想忘了目下寇仲的威霸動人的氣概，偷看了站到身旁的柴紹一眼，他正臉露驚容地瞧著寇仲，芳心裏不由生出輕微的犯罪感覺。