第二章 妖女逞威 二十多騎在馮歌領路下，沿著大街朝城心的獨霸山莊馳去。街上一片蕭條，商店大多停止營業，間有行人，亦是匆匆而過。一派城破在即，人心惶惶的末日景象。寇仲快馬加鞭，與馮歌並排而馳，讚道：馮老確是了得，能當機立斷，否則大家自己人先來一場火併，多麼不值哩！ 馮歌毫無得色，神情凝重的道：自第一天老夫見到婠婠夫人，便感到她是條禍根。試問那有一種點穴手法能令人內息全消，長眠不醒的。這趟她忽然像個沒事人的被莊主帶回來，又誣指寇爺和徐爺對她意圖不軌，事情更是可疑。只恨忠言逆耳，沒有人肯聽老夫的話。寇仲點頭道：這叫眾人皆醉，惟馮老獨醒。我還有一事請教，只不知我的四位同伴情況如何呢？ 馮歌答道：聽說當時莊主信了那妖女的話後，勃然大怒，立即與寇爺的四位兄弟畫清界線，分道揚鑣，之後就沒有聽過他們的消息了。寇仲一聲多謝，落後少許，把事情告訴了徐子陵。另一邊的商秀珣道：你們打算怎樣對付那妖女。若她來個一概不認，我們能拿她怎樣呢？ 徐子陵微微一笑道：文的不成便來武的，難道她肯任我們把她幹掉嗎？商秀珣欣然道：陰癸派的所作所為，人神共憤，今日若能把這妖女消滅，對天下有利無害，所以下手絕不須容情。梁治等轟然應諾。 此時馮歌一馬當先衝入大門，把門者認得是他，不敢攔阻，任各人長驅直進。這支由飛馬牧場精銳，竟陵將領和寇徐二人組成的聯軍，馳到主府前的臺階處甩鐙下馬，浩浩蕩蕩的擁上石階，朝府門衝去。十多名衛士從府門迎出，守在臺階頂上，帶頭的年輕將領暴喝道：未得莊主之命，強闖府門者死，你們還不退下。 馮歌反喝道：飛馬牧場商場主千辛萬苦率眾來援，莊主在情在理亦該立即親自歡迎，共商大事。現在不但屢催不應，還閉門拒納，這是莊主主意，還是你馬群自作主張呢？馬群大怒道：馮歌你莫要恃老賣老，莊主既把護衛山莊之責交給我馬群，我便要執行莊主的嚴命。你們若要求見莊主，就好好的給我留在這裏，再由我報告莊主，看他如何決定。否則休怪我不念同僚之情。 馮歌後面的寇仲忍不住問身旁的另一竟陵將領道：這小子是甚麼人？那將領不屑道：他算甚麼東西，若非因婠婠夫人欣賞他，何時能輪到他坐上府領的位置。 兩人說話時，商秀珣排眾而出，嬌叱道：即使方莊主見到我商秀珣，也要恭恭敬敬，那裏輪到你這狗奴才狂妄說話，滾開！馬群見自己背後再擁出十多名手下，頓時膽氣大壯。反而把守外門的衛士卻遠遠站著，一副袖手旁觀的神態。可知方澤滔沉迷婠婠一事，早令不少人生出反感。何況竟陵城內無人不知他們與飛馬牧場的關係。這時目睹馬群目中無人的囂張神態，心中不生出惡感才是怪事。 馬群橫刀而立，大喝道：我馬群奉莊主之命把守莊門，誰敢叫我滾開？商秀珣負手油然道：人來！給我把他拿下，押到方莊主跟前再作處置。 馬群尚未有機會說話，商鵬商鶴兩大牧場元老高手閃電掠出，兩對枯瘦的手掌幻出千變萬化的掌影，把馬群罩於其中。狂風驟起，馬群就像站在暴風平靜的風眼裏，半點都感受不到風暴的威力，而他的手下卻給驚人的掌勁掃得東歪西倒，蹌踉跌退。寇仲和徐子陵也為之動容，其他不知兩老虛實的人更不用說了。那想得到橫看豎看都像一對老糊塗的老傢伙，手底下的功夫如此厲害。 而且他們顯然精通一套奇異的聯手搏擊之術，令他們合起來時威力倍增。其實就憑他們個別修煉得來的功夫，比起李子通宇文智及那些級數的高手亦是不遑多讓。寇仲和徐子陵交換了個眼色，暗呼僥倖，倘若當日和商秀珣鬧翻了，縱能離開怕亦要付出若干代價。現在自然是精神大振，因為更有收拾婠婠的把握。 砰！砰！馬群左右劈出的兩刀連他自己都不知劈在甚麼地方去時，身上早中了兩掌，倒在地上。馮歌等竟陵諸將卻是看得心中難過，皆因馬群丟足了他們的面子。此時兩老再不理馬群，撲入衛士陣中，有似虎入羊群般打得眾衛士兵器脫手，前仰後翻。 在寇仲和徐子陵左右伴護下，商秀珣傲然負手，悠閒地跨進府門。寬敞的主廳空無一人。馮歌叫道：隨我來！領頭穿過後門，踏上通往後院的迴廊。迎面而來的兩名婢女見他們來勢，嚇得花容失色，瑟縮一旁，只懂抖顫。 馮歌指住其中一婢問道：莊主在那裏？婢子俏臉剎白，軟倒地上，顫聲道：在在怡情園裏。 另一將領問道：婠婠夫人呢？婢子答道：也在那裏！眾人精神大振，空群而去。 經過了數重屋宇，放倒了十多名府衛後，他們來到了一個幽美的大花園中。箏音隱隱從一片竹林後傳來，抑揚頓挫中，說不盡的纏綿悱惻，令人魂銷意軟，眾人的殺氣亦不由得減了數分。寇仲湊到商秀珣耳旁道：待會場主纏著方澤滔，由我和小陵對付那妖女，其他人則守在四方，防止她逃走。商秀珣秀眉揚起，沉聲道：那有這樣分派的，到時見機行事吧！ 說話時，眾人掠過竹林間的小徑，眼前豁然開朗，又是另一個幽深雅靜的大花園。園內不見婢僕府衛，唯只園心的一座小亭裏坐著一男一女。男的自是方澤滔，只見他閉上雙目，完全沉醉在箏音的天地中，對此之外的事一概不聞不問。女的背對他們，雙手撫箏，只是那無限優美的背影已足可扣動任何人的心弦。縱使她化了灰燼，寇仲和徐子陵都認得她是婠婠。 她的箏音比之石青漩的簫音又是另一番不同的味道。後者總有一種似近實遠，遺世獨立的味道。但婠婠卻予人纏綿不捨，無以排遣的傷感；愈聽愈難捨割，心頭像給千斤重石壓著，令人要仰天長叫，才能宣洩一二。 錚！寇仲拔出了他的井中月。離鞘的鳴響，把方澤滔驚醒過來。方澤滔雙目猛睜時，除商秀珣馮歌商鵬商鶴和寇徐六人外，其他人已魚網般撒開，把小亭團團圍著。 錚，錚，錚！古箏傳出幾響充滿殺伐味道的強音後，倏然收止。方澤滔霍地立起，環視眾人，臉現怒容。商秀珣冷笑道：戰士在外拋頭顱，灑熱血，莊主卻在這裏安享溫柔，樂而忘返，不覺心中有愧嗎？眾人眼中無不露出鄙夷之色。方澤滔老臉一紅，不悅道：竟陵的事，我自有主張，不用場主來教訓我。 婠婠靜如止水的安坐亭內，似對眾人視而不見，聽而不聞，令人莫測高深。寇仲哈哈一笑道：該說莊主怎麼還會有臉見我們才對。想你只憑陰癸派婠妖女的片面之詞，便和我兩兄弟割斷情義。更不管外間風雨，只知和婠妖女調箏作樂，學足楊廣那昏君的作為，似這般所為還敢說不勞別人教訓呢？方澤滔厲聲道：婠婠性情溫婉，又不懂武功，怎會是陰癸派的婠妖女，你兩個幹了壞事，仍要含血噴人。 馮歌沉聲道：若夫人乃平常女子，怎能於這劍拔刀揚的時刻，仍鎮定得像個沒事人似的。莊主精明一世，何會糊塗至此？方澤滔雙目閃過殺機，手握劍柄，鐵青著臉道：馮歌你是否要造反哩？另一將領道：我們只是不想陪你一起死了也落得做隻糊塗鬼而已！ 商秀珣嬌叱道：方澤滔你若仍沉迷不返，休怪我商秀珣劍下無情。徐子陵淡淡道：方莊主何不問尊夫人一聲，看她如何答你。 方澤滔呆了一呆，瞧往婠婠，眼神立變得無比溫柔，輕輕道：他們是冤枉你的，對嗎？眾人都看得心中暗歎。婠婠輕搖螓首，柔聲道：不！他們並沒有冤枉我，莊主確是條糊塗蟲！ 方澤滔雄軀劇震，像是不能相信所聽到她吐出來的說話而致呆若木雞時，異變已起。錚！古箏上其中一條弦線突然崩斷，然後像一條毒蛇般彈起，閃電間貫進了方澤滔胸膛去，再由背後鑽了出來。方澤滔發出一聲驚天動地的狂叫，往後疾退，砰的一聲撞在亭欄處，仰身翻跌亭外的草地上，臉上血色盡退，鮮血隨弦線射出，點點滴滴地灑在亭欄與地上，可怖之極。 眾人均看得頭皮發麻，如此厲害得令人防不勝防的魔功，還是初次得見，一時間竟沒有人敢撲上去跟她動手。眾人中自以商秀珣寇仲徐子陵商鵬商鶴和梁治六人的武功最是高明，但他們亦自問難以先運功震斷箏弦，再從心所欲地以弦線貫胸傷人至死。方澤滔一手捧胸，另一手指著仍安坐亭上的婠婠駭然道：你你你好！婠婠柔聲道：我從沒有迫你歡喜我，更沒迫你去殺任何人，一切都是你心甘情願的，能怪得誰呢？ 方澤滔氣得猛噴鮮血，眼中射出悔恨莫及的神色，仰後翻倒，橫死當場。婠婠緩緩站起來，左手挽起烏亮的秀髮，右手不知何時多了個梳子，無限溫柔地梳理起來。說不盡的軟柔乏力，顧影自憐。眾人都全神戒備，呼吸摒止。寇仲踏前一步，超越了商秀珣，井中月遙指婠婠，頓時生起一股螺旋勁氣，朝這千嬌百媚的魔女衝去。 婠婠恰於此時像發自天然的別轉嬌軀，變得面向商秀珣這一組人，並且帶起了一股難以形容的奇異氣漩，竟像一下子吸乾了寇仲的真勁。寇仲尚是首次遇上如此怪異的武功，難過得差點要狂吐鮮血，尤其是那種令他的真勁無處著力的感覺，更令他銳氣全消，駭然退了一步。 眾人無不色變。婠婠的目光落到商秀珣的臉上，眼睛立時亮了起來。徐子陵知道寇仲吃了暗虧，猛地踏前一步，隔空一拳往婠婠擊去。空氣立即灼熱起來，殺氣漫空。婠婠放下秀髮，輕搖螓首，秀髮揚起。圍著她的眾人都生出要向前傾跌的可怕感覺。更有點覺得婠婠立身處似變成一個無底深洞，若掉進去的話，休想能有命再爬出來。如此厲害的魔功，眾人連在夢中也沒有想過。 身在局中的徐子陵只覺擊出的勁氣有如石沉大海，一去無回，但又不能影響敵人分毫，駭然下亦學寇仲般退了一步。婠婠訝然瞧著徐子陵，皺眉道：想不到你兩個竟因禍得福，功力大進，否則這一下已足可教你受到內傷了！ 眾人來時，本下定決心，見到婠婠立即痛下殺手。可是現在俏立眼前，連一向心高氣傲的商秀珣亦不敢輕舉妄動。寇仲深吸一口氣，微笑道：婠妖女你既不能令我們受傷，那是否表示你已惡貫滿盈，命該一死呢？婠婠美得可令任何人屏息的俏臉飄出一絲笑意，旋又被傷感的神色替代了，幽幽歎道：你們兩人能得脫大難，最聰明的做法就是找個地方躲起來，永遠都不要給我找到，但現在偏要送上門來，我縱有惜材之意，奈何曾對人許下諾言，只好狠心取爾二人之命了。 商秀珣那還忍耐得住，嬌叱道：動手！劍化千百點寒芒，閃電前移，帶起漫天劍氣，往婠婠捲去。其他人同時發動，一時刀光劍影，全向核心處的婠婠狂攻過去。婠婠美目淒迷，似絲毫不覺身在險境中，而眾人眼前一花，她已來到兩名竟陵將領中間，他們的兵器竟半點攔截的作用都起不了。高手如商秀珣寇仲和徐子陵，卻清楚看到她是仗著鬼魅般飄忽難測的絕世身法，穿行於兵器的間隙中，同時心叫不好。 呀！兩名竟陵將領往橫拋跌，印堂處分別嵌著半截梳子。眾人連她用甚麼手法殺人都弄不清楚。徐子陵看得義憤填膺，騰身穿亭而出，飛臨婠婠頭上，雙掌下按。吳言的刀，梁治的劍，另一飛馬牧場戰士的長矛，同時向她的後背前胸和腰脅攻去。 眼看她難逃大難，她卻急旋了一圈，衣袂飄揚，纖指往上點去。刀劍矛全給她奇異的魔功帶得滑往一旁，刺劈在空虛處。徐子陵則掌化為指，與婠婠指尖交觸。螺旋熱勁狂鑽而下。婠婠渾身一震，仰臉朝徐子陵瞧來，神色幽怨迷人，檀口微張，吐出一股勁氣。徐子陵的驚人旋勁剛鑽入到肩井穴，便化為烏有，再不能對她的經脈生出任何破壞作用。 而最要命的是對方指尖射出兩道似無還有魔幻似的怪勁，刺入自己的經脈去，怪勁到處，經脈欲裂，難受得一對手臂立時麻木不仁，不要說反擊，一時連化解都不知何著手。他的苦況尚不止此，婠婠張口吐出那股勁氣，到了他面門尺許處竟沒有可能地一分為二，左右刺向他雙目，若給擊中，不變成瞎子才是奇事。 在如此惡劣危急的情況下，徐子陵心頭仍是靜若井中水月，嘴角逸出一絲灑脫不群又孤傲無比的冷笑，右足湧泉穴生出一股完全出自天然的火熱，以電光石火的速度走遍全身，剎那之間再長新勁，不但解去了手臂的僵麻和痛苦，還飛退半空，堪堪避過眼盲之禍，只噴出小半口鮮血。 婠婠雖佔盡上風，但心中的震駭卻絕不下於徐子陵。她的天魔功已到了收發由心的境界，可剛可柔，千變萬化。除了恩師陰后祝玉妍外，古往今來陰癸派雖能人輩出，但從沒有人在她這樣年紀修至這種境界。兼之因先前的接觸，大致已把握到寇徐兩人來自《長生訣》的奇異真氣，不但使她功力更為精進，更令她有把握一舉擊殺徐子陵。 豈知天魔真氣甫戳進徐子陵的雙臂，便給他的螺旋勁硬生生抵著，過不了肩井穴，使她要直攻其心脈的大計好夢成空。才迫得她不惜損耗真元，吐氣刺戳徐子陵雙目，那知徐子陵竟能及時避開，她怎能不大吃一驚。 此時吳言等三人已抽身後撤，黃芒電閃，寇仲的井中月卻當頭劈到，掀起的螺旋勁氣，刮得她全身衣衫獵獵作響。以婠婠之能，雖自問能擋開寇仲這全力的一刀，但仍沒有把握應付商秀珣商鵬商鶴和梁治四人接踵而來的聯手攻擊。這時她腦海中仍盤旋著徐子陵剛才冷笑的動人印象，猛提天魔功，往後朝吳言疾退過去。 雙袖揚起。碰！寇仲目射奇光，一刀劈在婠婠交叉架起的雙袖處。但覺對方雙袖似實還虛，使他不但無法著力催勁，還感到有一股吸啜拖拉的怪勁，令他覺得若繼續強攻，便會掉進一個不可測知的險境裏。以寇仲過人的膽色，亦不敢冒進，駭然抽刀後退，狼狽之極。 此時商秀珣等四人從四方八面攻至。商鵬商鶴兩大元老高手聯手攻向右側，四手撮掌成刀，便如一個長有四條手臂的人，水銀瀉地般向她發動強大無比的攻勢。商秀珣則從後退的寇仲身旁竄出，寶刃織起一片劍網，從正面往婠婠罩去，劍氣嗤嗤，不比寇仲剛才那一刀遜色。梁治的劍卻從另一側於重整陣腳後攻至，似拙實巧，沉雄中見輕逸，吞吐不定的封閉了她這方面的退路。 婠婠的粉背此時離後撤的吳言只有半丈許的距離，驀地增速。吳言還以為有機可乘，反退為進，全力一刀往她後腦疾劈，眼看劈中，只見婠婠迅速無倫地晃了一下，刀子劈在她芳肩上。吳言正心中大喜，駭然發覺刀刃全無劈上實物的感覺，還滑往肩膀之外，魂飛魄散間，鼻裏香氣滿溢，這具有絕世姿容的魔女已撞入他懷內。 商秀珣等大叫不好時，骨折肉裂的聲音驟響不絕，吳言眼耳口鼻同時溢出鮮血，當場斃命。婠婠一個旋身，避開三方而來的攻擊，轉到吳言的屍身之後，背貼尚未倒地的吳言，兩袖疾揮。一位牧場戰士和另一竟陵將領，同時應袖拋跌，兵器離手，鮮血猛噴，生機被奪。婠婠頂著吳言的屍身往後急退，來到了銳氣已竭的商秀珣四人之間，運勁震得屍身往商秀珣飛去，還夾著兩袖左右揮擊。接戰至此，雖只是眨幾眼的功夫，但已給她殺掉五人，可知她厲害至何等驚世駭俗的地步。 商秀珣雖恨得她要命，但亦知吳言屍身深蘊著她的天魔真勁，又不想損毀手下屍身，無奈下收劍橫移。碰！碰！勁氣交擊。梁治被她拂得打著轉橫跌開去，撞入正要衝上來的馮歌的老懷內去。馮歌慘哼一聲，栽倒地上，竟爬不起來。 婠婠這看似簡單的一拂，暗含天魔妙勁，先把梁治的刀勁吸得一滴不淨，再反而以其勁氣還諸梁治，並暗藏旋勁，假若梁治沒碰上馮歌，多少也要受點內傷，現在卻是把勁氣轉嫁到馮歌身上。馮歌那想得到婠婠有此妙招，頓時領招傷倒地上。圍攻的由二十四人驟減到十八人，五死一傷，可是仍未有人能傷婠婠半根毫毛。 婠婠拂向商鵬商鶴的一袖，更使人歎為觀止。她尚未觸及對方的兩雙手掌時，忽地化為漫空袖影，虛實難分。兩老的勁風有如投石入海，只能帶起一個小漣漪，然後四手一緊，竟是給她的衣袖纏個結實，扯得兩老撞作一團。仍在空中的徐子陵看得最是清楚，目睹婠婠衣袖忽地長了半丈，原來是自她衣袖裏飛出一條白絲帶，先穿行於兩老四掌之間，再收緊時，已將他們兩對手縛在一起。 徐子陵心知不妙，再度加速凌空下撲。婠婠仰起美絕人寰的俏臉，似嗔非嗔地橫了他一眼，接著橫移開去，拖得兩老踉蹌急跌，全無反擊之力。商秀珣嬌叱一聲，提劍撲上搶救，驀地發覺兩老被婠婠以絲帶遙控著向自己撞來，嚇得駭然後移。 砰！砰！駱方和另一牧場戰士的兵刃同時被婠婠拂中，噴血倒地，再無反擊能力。寇仲亦知不好，游魚般晃了幾下，閃到婠婠後側，橫刀揮斬她腰肢。婠婠一道接一道的天魔真勁，透過絲帶攻往兩老，硬生生衝擊得他們一口口鮮血噴出來，人又像傀儡般身不由己，橫移直撞，全由婠婠作主，情景淒厲至極，令人不忍卒睹。呀！一名牧場戰士走避不及，給兩老撞得飛跌尋丈，命喪當場。 許揚此時從左側攻向婠婠，勉強以煙桿擋著她的香袖，底下給她飛起一腳踢在小腹處，頓時拋跌開去。幸好寇仲井中月劈至，迫得婠婠要留下餘力應付，否則此腳包可要了許揚的老命。絲帶像有生命的毒蛇般甩開兩老，倒捲而回，拂在寇仲的井中月上。 霍！的一聲，井中月往外盪開。商鵬商鶴兩大元老高手噴出了他們最後一口鮮血，隨絲帶甩脫，拋往兩旁，又撞得另兩個想攻上來的竟陵將領和牧場戰士傷跌地上。 絲帶繞空轉了一圈，朝寇仲頸項纏來。寇仲自出道以來，歷經大小數百戰，從未想過有人的武功能如婠婠的出神入化，變幻莫測。難怪當日魯妙子說若他們現在遇上祝玉妍，只有送死的份兒。事實上天魔功最厲害處，就是能隨心所欲，在任何情況下也能傷人，教人防不勝防。試問若完全不知道她的招數變化，如何定得進攻退守的方法。 商鵬商鶴既精於聯擊之術，本身又是不可多得的高手，可是只一個照面便因摸不清她的手段，一子錯滿盤皆輸，被她以精妙絕倫的手法一舉束縛四手，致完全發揮不出功力，挨打致死。此念既生，寇仲狂喝一聲，旋身避過往他頸項纏來的絲帶，大叫小陵時連續劈了三刀。 每一刀均劈在空處。這實是一場賭博，賭的是徐子陵能及時趕至，在自己限制了婠婠活動的空間時，由徐子陵予她致命的一擊。商秀珣見兩老慘死，她亦是了得，猛提一口真氣，把激盪波動的情緒完全壓了下去，電掣而前，就在此刻，寇仲剛劈出了他妙至毫巔的第三刀，一直迅如鬼魅變幻，令人把握不到她位置的婠婠，忽地窒了一窒。商秀珣那還不知機，寶刃化巧為拙，挑往她像毒龍翻滾，似要往寇仲拂去的絲帶一端處。 徐子陵這時剛飛臨婠婠的上空，不用寇仲呼叫提醒，也知此乃千載一時的良機，雙掌全力下擊，螺旋勁發。直到剛才一刻，婠婠均能操控全局，利用各人強弱參差，巧妙地逐一擊破，可是當寇仲劈出了這悟自奕劍大師傅采林奕劍之術的三刀後，首次發現她再不能像先前般要風得風，要雨得雨了。 這時亭旁的戰場中，眾人或死或傷，又或根本接近不了，只餘下武功最高強的寇仲徐子陵和商秀珣三人，仍有反擊之力。婠婠乃狡猾多智的人，否則怎能成為祝玉妍的嫡傳愛徒，故意以最狠辣的手法擊斃方澤滔，再採雷霆手段，逐一擊殺諸人，那時竟陵和飛馬牧場便唾手可得。但寇仲這出乎她意想之外的三刀，卻使她首次真正陷入被圍攻的劣勢中。 寇仲第一刀劈在她身後，形成一股螺旋剛勁，斷了她後路。第二和第三刀，分別劈在她前方和右側，完全把這兩方封閉了。假若她是和寇仲單打獨鬥，此刻只要以天魔功裏的吸納法，便可把三股旋勁據為己有，趁著寇仲提氣當兒，要殺他有如探囊取物般輕而易舉。如要退避，也可往左移開，又或騰身而起。可是現在這兩個方向都分別給商秀珣和徐子陵封擋了。餘下只有憑真功夫硬拚一途。於此可見寇仲的眼力和手段是多麼高明。 婠婠秀眸射出前所未見的異芒，兩把短刃從袖內滑到掌心處，幻起兩道激芒，分別迎向商秀珣和徐子陵。她終於使出了壓箱底的本領。這對長只尺二的短刃，名為天魔雙斬，乃陰癸派鎮派三寶之一，專破內家真氣，能令天魔功更是如虎添翼，威勢難擋。 此時寇仲的氣勁以比婠婠猜想中的速度快了一線回復過來，黃芒閃打，攔腰斬至。三方面來的壓力，換了別的人，保證要立即身首分家。可惜卻是遇上了精通邪教無上奇技天魔功的婠婠。天魔功在剎那間提升至極限，以此為中心的方圓一丈之內，像忽然凹陷下去成了一個無底深潭。這變化在表面上一點都看不出來，純粹是一種氣勁的形成。陰寒之氣緊鎖三人。 叮！接著是一連串劍刃交擊的鳴響，可比擬驟雨打在芭蕉葉上的急劇和疾快。商秀珣首先與婠婠正面交鋒。她使出了商家傳下來最凌厲的獨門劍法，每刺一劍，都綻出一個劍花，飄忽無定，卻全是進手拚命的招數，務要使婠婠應接不暇，製造寇徐兩人撲殺婠婠的機會。 若讓婠婠活著，以後必睡難安寢。婠婠一直避免與商秀珣正面交鋒，就是知她劍法凌厲，擅於纏戰。不過既無可再避，惟有施出祝玉妍自創的搜心劍法，迅速無倫的刺出了十多劍，每一劍都刺在商秀珣振起的劍花的花心處。 劍氣交擊。商秀珣感到對手每趟擊中己劍，均有一道像至寒至毒的真氣隨劍破進她的經脈裏，使她應付起來極為吃力。最駭人是無論自己招式如何變化，婠婠都像能洞悉先機似的早一步等待自己送上去給她刺個正著。攻到第十二劍時，婠婠已突破了她的護身真氣，此時徐子陵雙掌到了。 叮叮叮叮！徐子陵雙掌像鮮花般盛開，右手五指以奇奧無比的方式運動著，或曲彈或揮掃，總能擋格往他疾刺而來的天魔刃。左手則一拳重擊婠婠正攻向商秀珣的左臂。寇仲的井中月也和徐子陵配合得天衣無縫地攔腰劈至。 際此生死關頭，婠婠一對能勾魂攝魄的艷眸亮起藍澄澄的奇異光芒，倏地收回攻向商秀珣的天魔邪勁。商秀珣本自忖重傷難免，見對方竟然鳴金收兵，猛運真氣，把殘餘經脈內的天魔勁氣悉數迫出體外，同時劍芒暴張，狂風般往婠婠捲去。 三大高手，在佔盡上風下全力出手。即管換了寧道奇來，怕亦要應付得非常吃力，動輒落敗身亡。全憑寇仲的三刀，把整個戰局扭轉過來。其他人只能眼睜睜的旁觀著情況的發展，誰都沒有能力插手其中。 就在這使人呼吸頓止的時刻，婠婠整個人似是縮小了，然後再暴張開去。婠婠先收起四肢，蜷縮作一團，延長了敵人攻擊及身的少許時間，然後雪白的長袍像被充了氣勁般離體擴張，迎上三人凌厲的攻勢，她身上只剩下白色的褻衣，玉臂粉腿，全暴露在眾人眼下，曼妙的線條，美得教人屏息。 碰！碰！碰！商秀珣的寶劍，徐子陵的拳掌，寇仲的井中月，只能擊在她金蟬脫殼般卸出來的白袍上。 砰！白袍在三股氣勁夾擊下，化成碎粉。三人同時被白袍蘊含的強大天魔功震得往外跌退。婠婠嘩的一聲噴出一口鮮血，臉色轉青，像一片雲般貼地平飛，剎時間到了牆頭處。 明月高掛天上。她完美無瑕的半裸嬌軀俏立牆頭，回眸微笑道：七天後當妾身復原時，就是寇兄和徐兄命喪之日了。倏地消失不見。眾人臉臉相覷，無言以對。 一名戰士此時奔進園裏，見到死傷遍地的駭人情景，雙腿一軟，跪倒地上。馮歌勉強掙扎坐起，啞聲叫道：甚麼事？戰士揚起手中的信函，顫聲道：牧場來的飛鴿傳書，四大寇二度攻打牧場，配合江淮軍向竟陵攻擊。 眾人無不色變。梁治搶前接過傳書，遞給商秀珣。寇仲和徐子陵你眼望我眼，心中想的是假若牧場大軍不能來援，竟陵的將領又死的死傷的傷，這場仗還能打嗎？商秀珣看罷傳書，遞往梁治，斷然道：我們立即回去，你兩人去向如何？最後一句，當然是對寇徐兩人說的話。 寇仲目光落到商鵬商鶴的身上，嘆了一口氣道：我真的不知道，小陵你呢？馮歌慘然道：你們絕不能走，竟陵的存亡，全賴你們了！