第十一章 追兵忽至 當這天夜幕低垂時，由於兩人騎藝未精，故四人分乘兩騎，留下一騎作替換之用，趁黑逃走。李靖與徐子陵一騎，寇仲則與素素一騎。寇仲摟著素素的蠻腰，貼著她粉背，嗅著她的體香髮香，只希望永遠如此繼續下去。素素一來仍在心驚膽顫，二來當了寇仲是小弟弟，雖對那種親密接觸有些感覺，卻不強烈。那想得到寇仲這子小子正沉浸享受。 李靖確是不凡之輩，不時下馬貼地細聽，辨別是否路有伏兵，又懂利用地勢掩蔽行藏，絕不躁急妄進。天明時，四人終離開險境，進入丹陽郡外圍的近郊區域。 江都揚州城是長江支流入海的最後一個大城，由此而西，就是丹陽歷陽這兩大沿江重鎮。由於歷陽落入杜伏威之手，立時截斷了長江的交通，而丹陽則首先告急。但李靖指出杜伏威收服歷陽並不容易，只稍有餘力侵略些沒有反抗力的鄰近鄉鎮，短期內能穩守歷陽已是邀天之幸，更不要說進犯丹陽了。其次就是楊廣始終仍控制著京師大興東都洛陽與瀕海的江都這三個全國最重要的戰略重鎮。 自三大運河廣通渠通濟渠與永濟渠灌通後，南北聯成一氣，水運亦把三個重鎮緊密的連結在一起，使隋國的生力軍可迅速調往南方，鎮壓叛亂。假設洛陽是煬帝的東都，那揚州的江都就是他的南都，都是必爭之地，亦是煬帝必守之地。所以隋兵會不惜一切去保住丹陽，以免禍及江都。由此可見杜伏威的佔據歷陽，實是義軍與隋軍鬥爭的轉捩點。 愈近丹陽，愈感到形勢的緊張。只見戰船不住由江都方面駛往丹陽，隋軍更設置關卡，禁止武林人物接近丹陽，故不停有往丹陽的人折回頭來，還盛傳丹陽已閉關了。幸而他們根本沒打算到丹陽去，就在附近的鄉縣，把三匹戰馬全賣掉了，發了一筆小財。 李靖把銀子分作四份，囑各人貼身藏好，道：兵荒馬亂之際，甚麼事都可能發生，現在義軍三股最大的勢力，竇建德佔河北，杜伏威佔江淮，翟讓據中原，形勢逐漸分明，亦把隋軍分割得支離破碎，但藉起義為名，四處欺霸搶掠，意圖分一杯羹的黑道勢力也是車載斗量。假若有誰途中遇事，我們便設法在高郵會合，再在那裏乘船由運河北上，直抵洛陽。打量了素素兩眼後，見她是衣衫單薄，在轉冷的天氣下瑟縮著，道：今晚我們就在這裏找個旅館歇腳，你兩人與素素去買些禦寒寒衣，以免遇上風雪時冷壞身子，待會我們再在這裏會合。 寇仲奇道：李大哥要到那裏去？李靖極目午後墟鎮長街的兩邊店鋪，似在找尋甚麼，答道：我看可否找到專售兵器的店鋪，弄兩把似樣的長刀給你們防身，希望價錢不是太厲害吧！這時光刀劍鋪的生意是最好的了。 寇仲大喜道：那我們分頭行事吧！ 分手後，寇徐兩人左右伴著素素，沿著行人眾多的長街找尋賣衣物的店鋪。這縣城地近丹陽，非常興旺，由於多了由歷陽逃來的人，更是熱鬧，但又隱隱透出一種使人透不過氣來的慌惶與緊張。大部分店鋪都關上了門，徐子陵道：不若到市集去看看有沒有流動的攤檔吧？三人遂轉往市集擠去。 由於人多的關係，素素伸手緊挽兩人膀子，以免失散，又可增加溫暖，弄得兩個小子不由陶然迷醉。寇仲湊到素素小耳旁道：姐姐不若買套男裝衣服，若戴上帽子，遮掩了姐姐美麗的秀髮，別人就看不出姐姐原來是這麼標緻了。素素得他讚美，欣然點頭。 這時三人步進市集，果然有大批地攤，擺賣各種貨品，尤以寒衣為主。徐子陵亦湊到素素耳邊說：不若把長髮修剪少許，學我們般結個男髻，就更萬無一失了。素素歡喜道：你們幫我來弄嗎？ 兩人大喜道：當然最好！素素拉著兩人在其中一個地攤停了下來，興奮地為自己挑選寒衣和耐冷的靴子，非常高興。寇仲和徐子陵都大感有趣，充滿溫馨的感覺。 忽然間，兩人同時看到附近有幾個流氓地痞模樣的健碩漢子，正色迷迷盯著蹲在地上的素素，交頭接耳地談論著。兩人大感不妥，心中暗罵。寇仲忙俯下身去，匆匆幫素素揀妥衣物，連價錢都不談，忍痛付了高逾三倍的價錢，轉身便走。到出了市集，兩人才鬆了一氣。 砰！才轉入大街，一個人橫裏移出，肩頭狠狠撞在徐子陵肩上。徐子陵猝不及防下，肩頭自然地先往後縮了少許，才發力前撞，同時腳心一熱，似有一道熱氣，往肩頭流去。呀！那人慘哼一聲，踉蹌跌退，差點坐倒地上。三人愕然停步時，另六名漢子撲了出來，攔著去路，大嚷道：打人了！ 兩人定睛一看，其中四人正是剛才狠盯素素的流氓，登時心中明白。其他行人慌忙避開，恐怕殃及池魚。素素花容失色時，徐子陵拉著她退後兩步，而寇仲則哈哈笑道：五湖四海皆兄弟，萬水千山是一家。揚州竹花幫堂次堂主是我們的阿公，不知這幾位大哥作何稱呼？又打出了竹花幫的問訊手號。那七個流氓交換了個眼色，有點慌了手腳。竹花幫在揚州一帶勢力頗大，否則寇仲就不會胡謅是竹花幫的人了。 其中一個顯然是帶頭的壯漢，踏前一步道：管你們是誰，現在我們的兄弟給你撞了，該怎麼賠償。寇仲自少在市井長大，那還不知眼前之事難以善罷，見他們目光都落在素素豐滿的胸脯上，雖是有點心驚，但卻知避無可避，把心一橫，哈哈笑道：錢就沒有了，命就有兩條，夠硬的就來拿吧！ 風聲橫起，左旁的流氓已一腳掃來。寇仲心中大奇，為何這傢伙的腳竟踢得這麼慢，實在於理不合。另一人由右方衝來，照臉就是一拳。他倆在揚州時可說是在打架與挨揍中成長的，經驗無比豐富，又合作慣了，對方才動手，徐子陵扯著素素再退兩步，正要上前幫手時，寇仲像背後長了眼睛般，叫道：你看著姐姐！寇仲側身避過左方掃來一腿，同時蹲身揮臂，狠狠打在那揮拳擊來的流氓漢小腹處，敏捷得連徐子陵都看呆了眼。 更奇妙的事發生了，就在寇仲揮臂時，全身涼沁沁的說不出的受用，同時頭頂生出一股冷流，貫通了手臂的經脈，隨拳外湧。砰！中拳者一聲慘呼，整個人離地拋飛，剛好撞在另一名大漢處，兩人同時變作滾地葫蘆，狼狽不堪。寇仲不能相信地呆看著自己拳頭時，耳內傳來素素與徐子陵的驚呼聲，知道不妙，另一名漢子的膝頭已頂到他背心處。 寇仲痛得往前仆去。那偷襲成功的流氓正要乘勢追擊時，忽感一股寒流由膝蓋狂湧而入，全身如入冰窖，腦際轟然劇震，尚未知發生了甚麼一回事，已發覺自己仰跌地上，再爬不起來。寇仲一觸地便滾往一旁，避過了兩隻踢來的腳，奇怪地發現背心的疼痛已不藥而癒。跳起身來，才發覺徐子陵奮不顧身的疾衝而來，乒乒乓乓的和剩下的五名惡漢拳來腳往，打個不亦樂乎。 先中拳者與偷襲者仍未能爬起來。徐子陵狀若瘋魔，全不理落到身上的拳腳，卻又是輕易就閃過，跟著狠狠還擊，被他擊中者都口噴鮮血，頹然倒地。寇仲那還不明白是甚麼一回事。此時四周圍了以百計的人，人人為他們鼓掌起來，同時瞥見幾名官差正在人群裏叱喝著擠來，寇仲便大叫道：小陵，腿子來了！扯呼！ 徐子陵嚇了一跳，伸腿撐飛了最後一個對手，掉頭與寇仲扯著素素，飛快溜了。  三人走了一程，躲到隱僻處換上寒衣，當由另一條橫巷轉出大街時，乍看只是三個平常年輕男子。素素雖仍有餘悸，但神情歡喜，明白到他們是為她而戰。 兩人朝著與李靖約定的地點走去時，兩人隔著素素的如花俏臉興奮地敘述剛才的情況，寇仲得意道：給那倒楣傢伙頂在背心時，開始那一刻痛得差點想吐血，但轉眼全身便湧起舒服得要喚娘的涼氣，甚麼痛楚都沒有了，那傢伙也給老子的護身真勁反彈了開去，卵蛋都差點丟了出來呢。素素聽著他大說粗話，反感到說不出的親切痛快，挽得兩人的臂彎更緊了。 徐子陵哈哈笑道：你涼我熱，從未試過打得這麼過癮，結結實實一人一拳。他打我沒事，我打他他流血。九玄功第一重已這麼厲害，你說若練到第九重，還不把宇文化骨的卵蛋都打爆了。寇仲伸頭到素素髮際間狠狠嗅了一記，搖頭晃腦嘆道：我們的好姐姐真香，難怪惹來這麼多狂蜂浪蝶。 素素怕癢的縮了縮脖子，嗔道：小仲你再使壞，我去告訴李大哥。徐子陵也湊過來用鼻大力嗅了一記，笑道：一人嗅一口，這才公平。 素素笑得花枝亂顫，左右傾閃，三個人在路上之字形亂闖，惹得路人觸目。素素猛地拉停他們，叫道：到了！三個人仍不肯放開手，湊作一團，吱吱喳喳說個不休，卻絲毫沒有男女間愛慾的邪念，有的只是患難與共，天真無邪的姐弟真情。 等了一會，見李靖仍未來，三人退往附近一條橫巷處，繼續談笑。寇仲開玩笑的道：姐姐都乾脆要回去你的翟家小姐處了，婢女始終要受氣，何況你老爺鬥不過李密時，姐姐就慘了，那些所謂義兵大多是禽獸不如的傢伙，像李大哥般的能有多少個呢？素素苦笑道：姐姐無親無故，不回翟家可到那裏去呢？ 徐子陵興奮道：便隨我們與李大哥去浪跡天涯吧！天下這麼大，到了那裏我們就在那裏賺錢來養姐姐，這種生活才不會悶呢。素素也歡喜道：是啊！我可以給你們洗衣服，照顧你們的起居。唉！李大哥可不肯和我們那樣胡混，他是個胸懷大志的人，只看他像不斷深思的眼神就知道了。 寇仲哈哈笑道：那你就和我們這兩個好弟弟在一起吧，永遠都莫要分離，我們定會孝順姐姐的。素素歡欣雀躍道：我們定會很開心的。噢！不過仍是不妥，異日你們娶妻生子，我的處境豈非很尷尬。 徐子陵拍胸道：為了姐姐，我們最多終生不娶好了。素素搖頭道：怎可以這樣呢？傳宗接代是每個男兒的天職，不若姐姐嫁了給你們兩人吧！ 兩人同時失聲道：甚麼？素素理所當然地天真道：曾家村的人很多都是兩兄弟娶一個妻子的，晚上還睡在一起呢。 寇仲雙目放光道：那可是很好玩呢！徐子陵搖頭道：這卻是不行，不若我們抽籤決定誰娶姐姐，抽輸了的，就自己另想辦法去找老婆。 素素喜孜孜道：不對，該是抽輸了的娶我才對，你們將來都是大英雄，另找的老婆定比我這姐姐老婆好多了。三人對望一眼，同時笑得彎下了腰，摟作一團，充滿真誠純潔的依戀意味。寇仲喘著氣道：姐姐真懂耍我們，哄得我們這麼開心，其實她只想嫁給李大哥！ 素素俏臉立時通紅，大嗔道：不准胡說！徐子陵忍笑忍得眼淚水都流了下來，忽然看到一群大漢，約有十多人在對街經過，人人張目四望，其中兩人頭青臉腫，正是給他們教訓了的流氓。忙把兩人拉往一旁，躲在橫巷一棵大樹背後。這時寇仲與素素都看到了，嚇得呼吸頓止。素素道：李大哥為何還不回來，有他在這裏就甚麼都不用怕了。 兩人也覺奇怪，李靖只是去買刀，沒理由要去這麼久的。徐子陵駭然道：眼下這批流氓內有兩三個看來像是會家子，身上還有兵器，恐怕沒那麼好相與了。寇仲低聲道：有了刀就不怕他們，但千萬不要挨刀子，我們武功雖高，但第一重九玄功恐怕仍未可擋得住兵器，尤其脖子是這麼脆弱。 素素尖叫道：不要說了！唉，李大哥到那裏去了？就在此時，橫巷另一端一個人跌跌撞撞的朝他們走過來，正是李靖。三人魂飛魄散，趕了過去。李靖見到他們，雙腳一顫，便往地上倒去。寇仲兩人箭般搶前，左右扶住了他。素素差點撲入李靖懷裏，兩手摸到他衣內去，駭然發覺雙手全是鮮血。 李靖臉上再無半點血色，低聲吃力道：杜伏威那隊由武林高手組成的執法團來了五個人，給我宰了四個，有一個逃走了，你們不用理我，立即逃走，否則就來不及了。素素手忙腳亂道：止血散在那裏，我們要先為大哥止血。 寇仲知形勢危急，指了指一戶人家的屋宅後門，與徐子陵扶著李靖，硬把後門撞了開來，躲進人家的後院去。素素忙掩上木門。院內雜草叢生，顯是宅門內的人早離開了。李靖此時已陷進半昏迷狀態，三人那還理得那麼多，扶他破門入屋，把李靖橫放到一張長几上，解開他的衣服，赫然發覺他至少有七處傷口，深者可見骨，淺者亦皮開肉綻，幸好除了胸脅的一刀最要命外，其他都砍在背臂或大腿處，可見當時戰況是如何凶險慘烈。 寇仲臨危不亂道：小陵你去找止血藥，我則設法去弄輛馬車來，偷搶拐騙都理不得那麼多了，天一黑我們立即走。素素這時一邊流淚，一邊察視與拭抹傷口。三人對望一眼，均下了決心，怎都要保住李靖性命。 兩人分頭行事。徐子陵好不容易才找到間藥材鋪，買了止血散，趕出來時，剛好碰到那群流氓迎頭趕來，徐子陵見到他們人人帶劍攜刀，聲勢洶洶，忙翻起衣領，低頭急步走過。擦身而過時，其中一名被他揍過的漢子認了他出來，大喝道：是他了！鏘鏘之聲不絕如縷，眾惡漢紛紛亮出兵器，嚇得街上行人雞飛狗走。徐子陵身無寸鐵，即使有也不敢對上這麼多人，一聲大喊，沿街狂奔。眾惡漢在後窮追不捨。 徐子陵與寇仲可算是逃命的專家，以前在揚州打輸了時，都要靠一雙腳來逃命的，這時左曲右轉，利用行人來構成對追兵的障礙，愈走愈快，只覺體內那股暖流運轉不休，左腳心熱辣辣的，右腳心卻是涼沁沁的，愈走愈舒服，心中靜若止水，差點連敵人都忘記了。到奔出一道橫巷時，那批人已不知給拋在後方那裏去了。 徐子陵繞了個圈，回到宅內時，素素正等得心焦如焚。兩人手忙腳亂為李靖敷上止血散，包紮傷口，弄到黃昏時，才弄妥一切，給他換上一身乾淨的衣服。李靖雖仍昏迷不醒，但呼吸細長，使他們安心了點。素素道：幸好李大哥的傷口有自動收縮止血的能力，否則就更糟了，唉！為何小仲仍未回來呢？ 徐子陵一言不發，抽出李靖的隨身寶刀，來到廳心，依著李靖教的命名為血戰十式的刀法，逕自練習起來。那天李靖初傳刀法時，他並沒有甚麼領悟與感受，可是現在李靖身受重傷，強敵環伺，心中立時湧起悲憤慘烈的感覺，只覺每刀劈出，都是以命搏命的招數，一時物我兩忘。由第一式兩軍對壘，接著鋒芒畢露輕騎突出探囊取物一戰功成劈亢搗虛兵無常勢死生存亡強而避之到第十式君臨天下，只覺每招均得心應手。又由第十式練了回頭，驀地素素尖叫道：小陵停手！ 徐子陵愕然停下。只見素素擋在李靖身前，臉青脣白道：你那把刀像會發出熱風似的，可怕極了。徐子陵愕然片晌，暗忖為何自己卻感覺不到呢？看來自己的九玄大法也算有點道行了，只不知若真遇到敵人，能否派上用場？ 砰！寇仲撞門而入，叫道：騾車來了，快走！兩人大喜，也不追問怎能弄來騾車，把李靖連擁帶抱抬了起來，放在院子的騾車上的禾草堆中，由素素摟在懷裏。 寇仲控著騾子，由後門轉出橫巷，來到街上。剛好一隊十多輛騾車馬車，載著男女老幼，正朝縣門開去，寇仲大喜，駛入了騾馬車隊中。希望可魚目混珠，溜出縣城。徐子陵把李靖的寶刀連鞘放在膝上，低聲道：剛才我練李大哥的血戰十式，真是非常痛快，姐姐還說我的刀會發出熱風呢！ 寇仲喜道：看來娘教的九玄功再加上《長生訣》那幅鬼圖，合起來就是厲害的功夫了，唉！可惜只得一把刀，否則我們雙刀合璧，就可天下無敵。徐子陵笑道：去你的娘！噢！不，那豈非又是去我的娘！你這小子總愛自誇自讚，比起娘與宇文化及，我們的身手差得遠了，對付些地痞還可以，若 寇仲苦笑道：這可是你說的，看！地痞們來了，去還是不去？徐子陵循他眼光望去，見縣門處聚了近二十個地痞與縣差，正檢視出縣的車子與行人，尚未見到他們。兩人的臉色都變得非常難看。徐子陵咬牙道：我去引開他們！ 寇仲劇震道：若你死了，我怎麼辦？徐子陵雙目寒芒一閃，肯定道：我一定死不了的，你到城外半里許處等我。 寇仲知道這是唯一辦法，沉聲道：不見不散，若不見你來，我就回頭找他們拚命。這時素素也發覺有異，駭然道：不，我們不如找個地方再躲躲吧！ 徐子陵堅決搖頭道：這些流氓公差還好應付，若杜伏威那批執法劊子手來了，我們都要沒命。所以這是唯一機會。寇仲道：小心了！ 徐子陵抽出寶刀，留下刀鞘，跳下騾車去。寇仲與素素看著徐子陵一往無前的朝敵人奔去，兩顆心差點提到了喉嚨處，那批惡漢亦瞥見徐子陵，叱喝連聲，同時拔出兵刃，蜂擁而前。徐子陵提著李靖的寶刀，折往城牆旁的大道。車隊立時加速，擁出縣門。 寇仲與素素忍著熱淚與火燒似的心，驅車出城。看著那近二十人的公差惡漢狂追徐子陵，寇仲和素素終忍不住流下熱淚，在出城的剎那，他們見到徐子陵回過身來，往狂衝而來的敵人反殺過去，素素失聲尖叫時，騾車出城去了。 （卷一終）