第十一章 夜訪青樓 翟讓單獨一人立在門口正中，正冷冷瞧著三人。素素亦覺翟讓大異平常，顫聲道：老爺！兩人放開素素，擋在她身前，準備拚命。翟讓臉色復常，但看去卻像蒼老了好幾年。手負背後，緩緩移到一組椅子處，坐了下來，柔聲道：素素到內進去，我要和你兩位弟弟說幾句話。 寇仲一把扯著要遵命離開的素素，沉聲道：怎知你不是派了人在後面等著素姐。素素見寇仲對她老爺如此不客氣，嚇得玉容血色盡褪。翟讓哂道：只要我一聲令下，你以為還會有命嗎？何須如此算你們。 素素低聲求他倆道：聽老爺的話吧！甩開寇仲的手，搖搖晃晃的退入內進。兩人交換了個眼色，在翟讓對面坐下。翟讓定睛打量兩人，忽道：你的娘是誰？ 徐子陵豁了出去，冷冷應道：這是我們的祕密。翟讓先閃過怒容，旋又像洩了氣般道：算了！剛才你們有機會卻沒下手殺我。我翟讓無論怎樣厚顏無恥，也下不了第二次手。唉！我早先想殺人滅口，實有不得已的苦衷。罷了！一切都完了。我因想殺你們致傷患復發，是老天懲罰我以怨報德，是咎由自取！看著這曾叱吒風雲的人物一副窮途末路的情況，兩人均大惑不解。 徐子陵道：大龍頭大勝而回，縱有祖君彥之輩勾結外人，大龍頭還不是一聲令下，仍可使那些叛賊人頭落地嗎？翟讓搖頭嘆氣，徐徐道：內中情況，實不堪與外人道。現在翟某只有一個請求，希望兩位能在此多留十天。十天後，我將派人送你們和素素離開。 翟嬌的聲音在門口響起道：爹！你又說要見女兒，為何自己卻溜到這裏來？翟讓望往隨在翟嬌身後行來的王儒信道：立即通知密公，我要在龍頭府開緊急會議。眾人同感愕然。  徐子陵躺在床上，寇仲則在房中踱步，都是眉頭深鎖，苦思不解。翟讓為何要殺他們滅口呢？照理他只會感激他們，向他提供了這麼多有用的資料。徐子陵拍床道：一定是這個樣子，祖君彥背後的指使者就是李密，所以翟老兒才這麼頭痛。寇仲坐到床沿，沉吟道：但他也不須幹掉我們。那暗算老翟的傢伙要戴上面具，又要躲在箱子裏動手，自是怕給老翟認了出來，以老翟的身手，有資格暗算他的人都不會有多少個，會是誰呢？ 兩人同時劇震，面面相覷。寇仲顫聲道：你是否想到我心中想到的那人呢？徐子陵坐了起來，眼中露出駭然神色，低聲道：一定是李密！ 寇仲深吸一口氣道：今次糟了，老翟召李密來開會，擺明是要揭最後一張底牌，豈非會殃及我們和素姐。論陰謀本領，老翟都不是李密對手，尤其現在他更傷得連我們都殺不了。徐子陵道：最好就是趁早溜，但我知素姐怎都會聽老翟的話留上十天才走。 寇仲道：不若我們先到黛青院打個底。到時溜起來方便得多，且多留十天也可望知道是甚麼一回事？徐子陵道：但現在這裏多了老翟那批跟班高手，出入很不方便。 寇仲道：老翟又沒說過不准我們逛街，我們便大搖大擺地走正門，測試一下他們的反應也是好的。徐子陵跳下床來，待要起行，隔鄰寇仲的房間傳來叩門聲。寇仲低聲道：誰來找我呢？這麼晚了。 不片刻輪到徐子陵這間房敲門聲響，接著是個嬌滴滴的聲音道：寇仲！寇仲！寇仲一呆道：是楚楚！真糟！跳了起來，三步併作兩步，把門拉開。 楚楚見到寇仲，立時喜上眉梢，目光越過寇仲的寬肩，偷瞥了徐子陵一眼，探手拉著寇仲袖子，扯了他出去。好一會，寇仲才漲紅著臉回來，拭嘴咋舌道：熱情得真厲害，還想拉我進房去，她定非第一次，否則就不會像剛才那般教導有方。徐子陵駭然道：你真的這麼就幹了嗎？ 寇仲沒好氣道：去你的！只是親個嘴兒，撫撫香肩罷了！正事要緊，我們起程吧！兩人並肩離開住宿的院落，朝大門方向走去。天空下飄著羽毛般的細雪，星月無光，有種濃得化不開的寧逸感覺。沿途遇上幾起家將，都沒有截停他們。到了正門的主廣場時，屠叔方從後面趕上來道：你們要到那裏去？ 寇仲答道：悶得發慌，想到外面逛逛！屠叔方親切地搭著兩人肩頭，陪他們穿過大門，來到街上，低聲問道：今天見大龍頭時，究竟發生了甚麼事？ 兩人都不知該如何答他，一時啞口無言。街上行人稀少，撞上的都是在寒風中瑟縮著匆匆而過的路人，分外顯出三人步履的沉重，有種緩慢得教人心頭沉滯之感。屠叔方嘆道：大龍頭是真的受傷了，對嗎？兩人茫然點頭。屠叔方又道：大龍頭有沒有說那偷襲他的人是誰？ 寇仲搖頭道：他沒有說，我們卻猜到是李密。屠叔方劇震了一下，沉吟不語。徐子陵環目四顧，屠叔方道：不用看了，保證沒有人敢跟蹤你，沈落雁還沒有個那膽子。 寇仲吃了一驚道：那婆娘甚麼時候回來的？屠叔方道：昨天才回來。 又道：我早疑心是李密做的。他最顧忌就是大龍頭的武功。這半年來大龍頭定不好過。不但要裝作沒有受傷，還要南征北討，但若非如此，李密早造反了，真虧了大龍頭。寇仲乘機問道：大龍頭現該肯定了傷他的人是李密，召他回來開會，是否要殺了他呢？ 屠叔方搖頭道：自擊敗張須陀後，他們都互相防備，除非正面衝突，否則誰都不會被對方所乘。唉！李密每贏一場仗，大龍頭的地位便受一次動搖衝激，使我們處於完全挨打的局面。大部分將領均暗中表示只對李密效忠。現在大龍頭受傷了，我們更沒有與李密對抗的本錢。徐子陵道：那為何不勸大龍頭一走了之，到別處另建基業，勝過在這裏等人來宰割。 屠叔方停下步來，苦笑道：此事須由大龍頭決定，我們只能依命行事，我要回去囉，你們不可太晚回來。揮手去了。兩人聽得心似鉛墜，茫然朝黛青院的方向走去。寇仲仰起臉孔，任由雪花飄落臉上，感受著那冰寒的感覺，嘆道：爭天下的大業尚是剛剛起步，瓦崗軍便出現內訌，看來瓦崗軍都不是爭天下的料子。 徐子陵感慨道：都說是爭天下了，自然是人人你爭我奪，大有大爭，小有小爭。仲少你還有興趣加入爭奪嗎？寇仲精神一振道：若給李密老爹那種天生奸人得了天下，萬民豈非要遭殃，那不若由我們來當皇帝。 徐子陵哂道：皇帝只能有一個，由你來當好了，我才沒興趣。寇仲哈哈一笑，抬頭看著黛青院特大的院子和金漆招牌，喜道：到了！ 徐子陵扯停他道：是否進去見人便說是找佩佩呢？寇仲愕然道：不找佩佩找誰？ 徐子陵道：這處是沈落雁的老巢，她雖不敢派人明目張膽跟蹤我們，但總不會任我們四處亂闖而不聞不問。事後若派人來查探，發覺我們竟第一次來就指明要找佩佩，像是老相好的樣子，不由此生出疑心就奇了。寇仲一拍額頭道：都是你想得周到，那該怎麼辦，是否不去呢？ 徐子陵道：去還是要去，不過卻須由鴇婆自己介紹才成，到時再隨機應變吧！寇仲興奮道：莫要糊裏糊塗的失了身。我給楚楚撩起的火頭現在尚未熄滅哩！ 嘻笑聲中，兩人大搖大擺地步入黛青院裏。把門大漢見他們外袍上繡有龍頭府的標誌，那敢怠慢，打躬作揖迎他們進入會客大堂內，交由鴇母招呼。兩人雖從未享受過青樓內中的溫柔滋味，但對開始幾個步驟則是耳熟能詳，先出手打賞一下，才在一組椅子坐下。大堂內鬧哄哄一片，數名俏婢在六七組客人中來回穿梭，侍奉周到，調笑不禁，春意盎然。 伺候他們的是個叫蘭姨的鴇婆，半老徐娘，仍是頗有姿色，只看她的風姿，便知巴陵幫經營的都是第一流的妓院。蘭姨見兩人身型俊偉，徐子陵儒雅瀟灑，寇仲器宇軒昂，如此人才，還是首次遇上，一對美目差點射出慾燄，笑臉如花道：兩位公子是否剛投效大龍頭，隨著他凱旋歸來，否則怎會今晚才頭一遭來哩！寇仲接過俏婢奉上的香茗，笑嘻嘻道：甚麼事都有第一遭的。今次這第一遭便遇上蘭姨這麼迷人的美人兒，我們前生說不定曾是夫妻哩！ 蘭姨聽得掩口嬌笑，花枝亂顫道：公子真懂得哄人，小心奴家不理眾女兒的怨懟，先來纏死了你哩！徐子陵見寇仲裝得活似花叢老手的模樣，心中好笑，旁觀不語。蘭姨那肯放過他，美目掃來，媚眼連拋道：徐公子就比你文靜多了，不過一樣是那麼使奴家意亂情迷。 寇仲軟癱椅上，花不迷人人自迷的哂道：情迷是應該的，若讓這小子到了妳床上，妳看他還能裝出現在那道貌岸然的酸學究樣子嗎？見到徐子陵脹紅了臉，蘭姨笑得樂不可支。探手過來拍了拍寇仲大腿，喘著道：寇公子現在已這樣了，到了床上豈非要弄死人嗎。 寇仲心中苦笑，若真到了床上，自己根本不知該如何著手，表面當然仍裝出縱橫情場的樣子，一拍扶手道：這裏最紅的是那幾個妞兒？蘭姨欣然道：最高身價的都給人訂了，但見是兩位公子，奴家破例安排她們來打個轉，大家先行個見面禮，再預約後會如何？ 徐子陵微微笑道：先唸她們的芳名來聽聽好嗎？蘭姨隨口說出了五六個名字，甚麼翠兒卿兒，偏是沒有佩佩在內。寇仲兩眼一轉，笑道：除蘭姨外，今晚誰才可陪我們樂一晚兒呢？ 蘭姨狠狠橫了他一眼，風情萬種道：寇公子再逗奴家，看奴家肯放過你嗎？又說出大串名字，仍是沒有佩佩在內。寇仲和徐子陵大感頭痛，這時才悔恨沒有向香玉山問清楚一點。但這時又騎虎難下。 往日兩人雖嚮慕青樓，但際此危機四伏的時刻，既心懸素素，又急於脫身險境，那來偎紅倚翠的心情。但若這麼掉頭就走，卻是於理不合；而若追問下去，定會啟人疑竇。照常理想，總不會整個青樓上上下下都是巴陵幫的人，一個不小心，就會洩露祕密。忽然有人來到蘭姨身側，俯身湊到她耳旁說了幾句話。 那人去後，蘭姨臉色變得有點不自然，勉強笑道：剛好有間上房空了出來，不若奴家先帶兩位公子前去，好過呆擠在這裏。兩人均知內有別情，暗忖可能是那佩佩知道他們來了，遂欣然隨她登樓而去。  房門敞開，映入眼簾是安坐房內的沈落雁，正以迷人笑容，歡迎他們。蘭姨低聲道：奴家只是依命行事，請兩位公子見諒。兩人有若給冷水當頭澆下，大叫倒楣。寇仲細察除伺候的小婢外，便似再無伏兵後，昂昂然的走了進去，在她對面坐下，徐子陵只好坐在他旁。小婢退出去後，寇仲斜眼兜著她道：今晚陪我還是陪他？ 沈落雁淡淡道：當然兩個都陪了，但只限於在這廂房裏飲酒談心。今夜她穿回白色素服，後方窗外則是細雪飄飛，兩人都感到很難對她生出敵意，但又知動輒就是大禍臨頭，那感覺確教人心生矛盾。徐子陵哂道：有話快說，少爺還要回家睡覺呢。 沈落雁舉起酒杯，欣然道：長夜漫漫，把酒談心，乃人生快事，讓落雁先敬兩位一杯。寇仲笑嘻嘻道：怎知這些酒是否給你下了藥？ 沈落雁沒好氣的放下酒杯，笑道：若要下藥，我就不會現身哩！好沒長進，放著龍頭府那些大部分來自楊廣行宮的妃嬪不去尋歡，卻要到這裏來花銀子買笑，男人是否都像你們那麼賤骨頭的？寇仲反脣相稽道：有人受了人家恩德，不思報答，只是想著如何把恩人謀害，那些人又是否天生狼心狗肺呢？ 沈落雁噗哧笑道：罵得好！不過我現正是報恩來了。究竟要落雁委身下嫁你們那一位少爺哩。徐子陵不悅道：又來了！再是這樣，我們立即拂袖離開。 沈落雁道：徐少爺莫要動怒，最近江湖傳聞，宇文無敵給你們殺得落荒而逃，這樣下去，說不定有一天你們的聲勢能追上現在正如日中天的跋鋒寒和影子刺客楊虛彥呢。兩人聽得跋鋒寒之名，又知悉影子刺客的名字，均感心神顫盪，隱隱感到這兩個人，終有一天會成為他們對手。沈落雁細察他們神色，大訝道：原來傳言非虛，這麼看來，的確是你們自行運功把散功藥迫出體外的。難怪當時你們的額際隱現汗光哩。 寇仲笑道：怎麼都與妳無干，長話短說，少爺我還要尋歡作樂。沈落雁微笑道：那就先答落雁一個問題，當今群雄中裏，有誰能及得上密公呢？ 徐子陵脫口道：李閥又如何？沈落雁不屑道：四閥之主中，論武功，李淵只能排在榜末；論才略，他亦是倒數上來第一人。為人膽小怕事，優柔寡斷，更像你們般貪戀美色；明知是殺頭之罪，仍私下受了晉陽宮宮監裴寂從原屬楊廣所有的宮女中挑出的兩名絕色，這樣的人何能成大事，你們的眼光不致於差得如此厲害吧？兩人那知李淵是這樣的人，不過只看李世民千方百計逼他作反，便知沈落雁所說雖不中亦不遠矣。 沈落雁得意地道：至於你們的老爹杜伏威，只是黑道梟雄的級數，在江湖上爭地盤是綽有裕餘，但爭天下嘛？何時才輪到他？頓了頓續道：現在密公開倉濟民，又傳檄天下，數楊廣十大罪狀。天下人心，無不歸向，識時務的，都該知道誰才是真命之主。 徐子陵冷笑道：妳開口閉口都是李密，究竟置大龍頭於何地？沈落雁好整以暇道：那只能怪你自己糊塗。今天翟公已正式知會我，要我通知密公，他將退位讓賢，一俟眾將領齊集，便會公告此事。所以我開口閉口都說密公，究竟有甚麼問題呢？ 兩人聽得面面相覷，這才知道翟讓已公開認輸，把瓦崗軍大龍頭之位讓了出來，登時有如釋重負的感覺。一場干戈，該可遏止吧。沈落雁俏目亮了起來，閃過莫測高深的異芒。寇仲仍不服氣，道：其他三閥又如何？他們肯坐看天下落入你們瓦崗軍之手嗎？ 沈落雁悠然道：宋閥勢力偏於南方，只能依附北方之勢成事，可以撇開不論。獨孤閥和皇室關係太深，脣亡齒寒，亦無爭天下之力。只有宇文閥人材眾多，可以稍有作為。可惜當了這麼多年走狗，仇家遍地，楊廣若亡，宇文閥只會成為眾矢之的，任他們有三頭六臂都應付不了。嘻！你們就不肯放過宇文化及，落雁說得對嗎？兩人被她說得啞口無言。此女對天下形勢瞭若指掌，難怪會被李密重用。 徐子陵道：那郭子和劉武周梁師都三人又如何，他們都有突厥在背後撐腰，妳的密公怕也非是畢玄的對手吧！沈落雁從容自若道：那恰好是他們最大的弱點，坦白說，你們希望突厥人的魔爪伸入中原嗎？密公常說，逆人心者必敗，楊廣就是最好的例子。 寇仲欲言又止，終沒說出口來。沈落雁笑道：你是想說竇建德王薄，又或沈法興李子通徐圓朗等人嗎？群雄中只有我們瓦崗軍緊握運河黃河交匯的咽喉位置，西迫東都，東臨江都，單從地理形勢看，便無人可與我們爭鋒了。寇仲拗她不過，嘆道：說到底，妳都是想我們說出楊公寶藏的祕密，這樣好了，妳就下嫁我們其中之一，那寶藏就可給妳拿給密公獻媚了。 沈落雁見費盡脣舌，仍不能說動兩人，大嗔道：去你娘的貧舌小鬼，看我不把你的舌頭勾出來。兩人想不到一向斯文溫柔的她也學他們般說粗話，登時樂不可支。沈落雁終動了肝火，拂袖而起道：這叫敬酒不吃吃罰酒，若你們能安然無損的離開滎陽，我沈落雁就 兩人交換個眼色，大聲接下去道：就同時嫁給你兩個小鬼。沈落雁呆了一呆，接著回復本色，嫣然笑道：那就這麼辦吧！聽著她遠去的足音，兩人都頭皮發麻。她為何不立即對付他們呢？是否有更大的陰謀在醞釀之中？