第六章 殺出皇城 寇仲和徐子陵腳未沾地，漫空箭雨已朝他們射來，顯然除了寢宮外，整座皇城都在悄無聲息中落進宇文化及和他率領的叛黨控制中。這百來枝射來的勁箭，都是蓄勢以待下發出來的，又狠又準，恐怕寧道奇親來，亦要格擋得很吃力。寇仲和徐子陵大駭下，就在落下的勢子將盡時，猛提真氣，四掌虛按地面，竟在觸地前再騰空而起，不但躲過了箭雨，還成功投往殿旁御園的林木中。 一陣喊叫，無數頭紮白帶的叛兵由林裏殺出，截擊兩人。剎那間兩人已陷身敵陣，給衝得分了開來。林外全是火把，喊殺連天。徐子陵揮拳擊倒兩人後，搶了一把長刀到手，健腕一沉，長刀到處，一股強大刀氣透鋒而去，登時有三人往後栽跌，倒斃當場。趁此良機，徐子陵竄上一棵樹上。只見林外四處都是互相追逐廝殺的人，有幾處殿宇冒出火頭濃煙，遮得日月無光。在火光的照耀下，皇城變成人間的殺戮地獄。 兩個叛兵中的好手追上樹來，給徐子陵連環刀發，濺血掉下。勁箭聲響，徐子陵無暇找尋寇仲的所在，騰空而起，竟一下子破紀錄的橫過七八丈的距離，落到榆林的邊緣處。十多名叛兵撲了過來，徐子陵閃電掠前，避免陷身苦戰，手中長刀精芒電閃，迅疾無倫的劈出三刀，登時又有三敵仰跌斃命。連他自己亦想不到手底下如此厲害。 兩支長矛從後攻至，徐子陵不用回頭觀看，只憑感覺向左右搖晃，便間不容髮的避過敵矛。接著一個閃身，突圍而出。一聲厲叫，從左方三十丈許遠處傳來。徐子陵認得是寇仲的叫聲，知道他遇險，心中劇震時，再不能保持井中水月的境界，登時給一個從暗裏竄出的叛兵長矛刺在脅下要害。 就在矛尖觸衣的剎那，徐子陵回過神來，虎軀猛扭，運功發勁，原本致命的一矛滑了開去，只能挑破衣衫，畫出一道至背而止的血痕。徐子陵一抖長刀，劈中叛兵臉門，一聲暴喝，再越過了十多名敵人，點地即起，望寇仲叫聲來處撲去。 火光掩映下，一群三十多人的叛兵正圍著寇仲撲殺，其中一人赫然是宇文智及，只見他每出一劍，都使得寇仲運矛吃力應付，予其他人可乘之機。徐子陵見寇仲渾身鮮血，腳步不穩，知他再撐不住多久，一聲狂喝，人刀合一，刀法決盪，舞出一片刀光，如怒濤駭浪般往宇文智及射去。宇文智及本要在兩三劍內取寇仲之命，再去找徐子陵，見到他自己送上門來，大喜下放了寇仲，騰身而起，迎向徐子陵。 徐子陵早把生死豁了出去，心中無驚無懼。噹噹噹！兩人在空中錯身而過，交換了三招。宇文智及寶劍點上徐子陵長刀時，已知不妥，只覺對方灼熱無比的真氣透刀而來，剎那間往他經脈攻去，自己的冰玄勁氣竟似給對方奧妙無比的真氣天性相剋，抵擋他不住。他的功力雖遠及不上宇文化及，但比徐子陵深厚，提一口真氣，化去了對方最少一半入侵的勁氣，右手寶劍施出精妙絕倫的手法，盪開長刀，側砍徐子陵頸項，但氣勢再不若先前凌厲。 徐子陵夷然不懼，左掌平伸，準確無比的由下而上，竟分毫不爽地將他的寶劍托開。宇文智及心中生出一股寒意，方明白為何宇文成都和宇文無敵都在兩人手下吃了大虧，而兄長宇文化及則三令五申，要他絕不能容兩人生離此地。 風聲驟響於背後。由於兩人是凌空交戰，此時徐子陵已來到他背後。宇文智及那想得到徐子陵的刀快得這麼厲害，竟能及時反手迴刀，疾劈後背。宇文智及不理體內仍在激盪不休的氣勁，猛咬牙扭身，及時架擋徐子陵這一刀。 鏘！宇文智及一聲慘哼，口噴鮮血，連人帶劍給徐子陵劈得倒飛開去，背脊撞在一棵大樹的樹幹處，傷上加傷，這才滑落地上。徐子陵也不好受，被宇文智及反震之力衝激得差點經脈爆裂，五臟出血，幸好他多次受傷，早有經驗，在落地前的剎那，勉力催動能把人起死回生，來自《長生訣》奇妙無比的先天真氣，化去了宇文智及那霸道的冰玄勁氣。 碰！徐子陵重重掉在寇仲腳下。這般交鋒雙方都是全力出手，勝負立分。寇仲領教過宇文智及的厲害，還以為徐子陵死了，急怒之下不知那裏來的神力，長矛左挑右撥，殺得敵人東歪西倒。一人想從後偷襲，給寇仲旋身疾挑，登時帶著一蓬血雨，飛跌丈外，其他人都為他威勢所懾，又少了宇文智及押陣，駭然退開。 寇仲一陣天旋地轉，知自己失血和耗力過多，已接近油盡燈枯的階段，一聲長嘆，以為兄弟倆要命喪於此時，徐子陵彈了起來，大喝道：上背！寇仲大喜叫了聲好小子！拋掉長矛，撲在徐子陵背上，手足纏個結實。徐子陵運氣噴出一蓬鮮血，胸口回復暢順，斜衝而起，先點在一枝橫伸出來的樹枝處，借力彈起，投往十多丈外一所樓房的瓦背上。他的動作如行雲流水，一氣呵成，叛軍要追時，他早背負寇仲沒於屋脊之後。 長笑由遠而近。宇文化及凌空掠至，喝道：那裏逃！徐子陵聽到宇文化及的呼叫聲，知道若給追上，必無倖免。忙往下躍，到了躺滿宮娥太監的天井處，竄向房子裏。宇文化及那想得到徐子陵夠膽躲進屋內去，仍奮力在上方掠過，到別處搜尋兩人蹤影。 屋內哭聲震天，十多個叛兵正把幾名宮女按在地上幹那禽獸惡行。徐子陵忘了自身安危，使勁揮刀砍殺，趕散了叛兵，但那幾名宮女也已奄奄一息。另一群叛兵擁了進來。徐子陵暗提一口氣，背著寇仲破窗而出。 寇仲在他耳邊呻吟道：佛塔！徐子陵會意，只朝陰暗處疾走。這時皇宮大部分建築物都陷進火海裏，碰上的都是來回搜索的叛兵。徐子陵施出逃生本領，竄高伏低，往東南角的佛塔馳去，遇上他們的叛兵眨眼已不知他們到了那裏，欲追無從。 寇仲此時氣息漸趨微弱，手足乏力，徐子陵人急智生，忙借雙方胸背交貼之便，把真氣源源輸進寇仲體內。佛塔在望。驀地一聲冷哼，自後傳來。兩人認得是宇文化及的聲音，都魂飛魄散。寇仲想鬆開手腳，好讓徐子陵獨自逃生，卻給徐子陵反手摟著，倏地橫移，避過了宇文化及一記隔空掌，然後竄進了一座正在起火的宮殿內。 宇文化及已大獲全勝，剛手斃了死敵獨孤盛，那肯陪他們冒險，躍上殿頂，心中正想著你們何時走出來，就是你兩個小子喪命的時刻，不料一團烈火卻由殿後衝了上來。宇文化及定睛一看，原來是寇仲拿著一截著火的木條，用力揮舞，乍看還以為是一團烈火，長嘯一聲，全力下撲。寇仲得徐子陵輸入能與他內功相輔相成的真氣，回復了部分氣力，回頭見狀大笑道：宇文化骨你來得好！右手一揚，運勁迫出火屑，登時萬點火焰熱屑，像一蓬雨般朝宇文化及迎上去。 若只是火屑，宇文化及自問可受得起，但其中還含著寇仲發出的真勁，則是另一回事，若為此損毀了容貌，縱殺了他們都得不償失，暗嘆一聲，橫移開去。就藉這一耽擱，兩人竄入佛塔下的竹林裏。兩人過處，火頭四起。 宇文化及氣得七竅生煙，知是寇仲隨手放火，阻他追截。忙運起玄功，趁火勢未盛前，衝入林內。豈知這幾天風高物燥，兼之寇仲又故意揮動火棒，灑出火屑，火隨風勢，風助火威，瞬那間大片竹林燒得劈啪作響，使宇文化及要改採迂迴路線，繞道入林。最令他頭痛是著火的竹林送出大量濃煙，使他一時完全把握不到兩人的位置。 驀地大笑聲由上方傳下來，寇仲呱呱大叫道：宇文化骨，你那臭頭暫且交由你保管，小心點啊！不要未得我們動手就給別人拿了。破空之聲隨即響起，宇文化及心中叫糟時，皇城牆外的護城河噗通水響。宇文化及掠往牆頭時，火光映照下的護城河平滑如鏡，兩人已消失無蹤。回首後望，整個皇城都陷在火海裏，濃煙把星夜全遮蓋了。 昏君死了！整個江都沸騰起來。皇城的大火，將這座大城市的半邊天空染個血紅。街上不時有叛兵策馬馳過，高叫昏君死了！有人怕得找地方躲起來，有人卻鳴放鞭炮大事慶祝，年輕力壯者則擁往皇城去尋楊廣的屍體，要把他燒戮洩憤，又或希望能在叛黨的手上分得一點昏君遺下的財寶殘餘。官家的糧倉都給撞破，搶掠一空。更有叛軍趁機進入民居姦淫擄掠，與居民發生衝突，整個揚州城亂成一團，宇文化及等都控制不了。 寇仲和徐子陵濕淋淋的竭盡全力，才從護城河爬上岸來，朝外城下水道的方向摸去。街上一群群暴民正聯群結隊的拿著棍棒刀槍，一見落單的隋兵便衝上去動手，完全不理他們是否屬殺了昏君的英雄，顯示出他們對隋兵和官府的深惡痛絕。徐子陵扶著寇仲勉力在街上走著，擠過一堆堆趕熱鬧的旁觀者。一陣掌聲和喝采聲震天響起，原來是一隊二十多人的隋兵被人從馬上拖了下來，打個半死。 寇仲呻吟道：這段河道真難捱，甚麼真氣都沒有了，全身飄飄蕩蕩，虛不受力似的。咦！你這小子沒甚麼傷，為何都是腳步浮浮的。徐子陵苦笑道：還好意思說，你這小子這麼重，背得我不知多麼辛苦。 寇仲知他是透支得太厲害，辛苦地咳笑難分的道：你這小子真懂說笑，唉！這趟害不成宇文化骨，反差點賠上小命，確是倒楣透頂。徐子陵看了一眼周圍的混亂情況，發現城郊西面某處民宅剛冒起火頭，沉聲道：宇文化骨也沾不了多少便宜，要收拾這爛攤子，豈是容易，別忘了老爹和李子通都對這裏虎視眈眈哩！ 寇仲雙腳一軟，差點倒在地上，全賴也是身疲力竭的徐子陵死命扶著。兩人踉蹌走了幾步，終支持不住，移到一條橫巷貼牆坐倒。兩人喘了一會氣，寇仲道：那下水道可能不大靠得住，說不定宇文化骨在那裏正等我們自投羅網。這時一隊過百人的叛兵殺至，一見到拿武器的人便動手，殺得哭喊震天，人人爭相閃躲走避。不過看來並非是有組織的行動，而是叛兵自發性的報復行為。 看著人們狼狽地在跟前奔跑，逃往巷子另一端，寇仲精神一振道：我敢保證所有城門都給打開了，我才不信沒有隋兵不乘機逃走。徐子陵勉力提聚真氣，卻沒法成功，暗忖就算遇上普通的隋兵，都要遭殃，嘆道：開了門又怎樣，我們有力走路嗎？你的傷勢怎樣了。 寇仲笑道：出城後讓我仲少脫光衣服給你數數看身上有多少傷口，保管可以把你嚇壞。幸好老子功力深厚，傷口能自動癒合止血，否則只是淌血都淌死了。最厲害是宇文智及那狗雜種的一劍，把我的護體真氣都刺破了，不過本少也回敬了他一腳，否則你那能擊倒他，快多謝我。徐子陵捧腹笑道：你這傢伙死都不肯認輸，若非是我，你這小子早變成肉醬。 寇仲陪他狂笑一會，拭著眼角嗆出的淚水道：為何我們一敗塗地，現在又生死難卜，仍可以這麼開心呢？徐子陵偷望往烏燈黑火的街上，剛才亂成一片的大街變得靜如鬼域，只遠處仍不斷傳來叫聲啼聲，吁了一口氣道：道理很簡單，因為我們仍然年輕，大把好日子，只要死不去，遲些就可找宇文化骨算清楚所有舊賬。 寇仲露出深思的神色，接著按牆搖搖晃晃的站起來，斷然道：就算要爬，現在都要爬到郊外去，現在不走，可能永遠都走不了。