第七章 父子重逢 踏上通往南郊的大道，兩人立即放下心來，只見以千萬計的人正匆匆往前方趕去，人車爭道，哭喊震天，再分不清楚那個是兵是賊，人人都趕著往別處避難。徐子陵扶著寇仲在人群中，摸黑前進，天空上全是皇城吹過來的濃煙塵屑，大好風光的揚州城變了修羅地獄的可怖情景。快到一道巷口時，前方一陣混亂，只聽有人大喝道：奉新任統帥宇文化及之命，爾等立即回頭，否則立殺無赦。 眾人齊聲發喊，毫不理會地加速往港口擠去，瞬息後人流回復暢順，剛才發言的叛軍兵頭已不知到那裏去了。寇仲在徐子陵耳邊道：這就是群眾的力量，只要懂得利用，便可發揮出意想不到的功效。徐子陵苦笑道：你留點精神走路好嗎？扶得我那麼辛苦。言猶未了，後方一群男女擁上來，硬把他們擠得跌跌撞撞的走前十多步，舉目一看，原來已到了曠野。 兩人隨著人潮，千辛萬苦的遠離江郡，沿江朝丹陽走去，只要找到該地最大的青樓伴江小院，就可探到香玉山素素等的行蹤。寇仲其實內傷頗重，幸好在道旁山林處休息了兩天後，徐子陵的功力首先恢復過來，著手為寇仲療傷。 過了十天，兩人繼續行程，快到丹陽時，迎頭遇上一批逃難的人，才知道杜伏威的拍檔輔公祐攻占了丹陽，居民紛紛逃往鄉間和附近的城鎮避難。當兩人抵達丹陽東北面的小鎮定石時，鎮內已十室九空，一片大難臨頭的慘淡氣氛。 寇仲找人問了一番後，回來道：原來楊廣被殺後第五天，李子通聞訊率大軍攻打揚州，宇文化骨這膽小鬼不敢迎敵就坐船溜了，聽說不是回洛陽就是去長安。又哈哈笑道：這小子還不敢當皇帝，擁立了楊廣的姪子秦王浩為帝。要到長安去苟安。 坐在水井旁的徐子陵哂道：路遠兵疲，宇文化及又一向聲譽不佳，人人都視他是皇帝的走狗，現在只是惡狗反噬主人，根本不得人心，我才不信他能有多大作為。哼！不要說去長安，就算想去洛陽，李密肯放過他嗎？寇仲笑道：他當然到了長安！聽說李閥正進軍長安，只不知勝敗如何？李世民這小子是很不簡單的。 徐子陵嘆道：那管得這麼多事，現在最擔心素姐，丹陽不用說是亂成一團，都不知他們會否出意外。老爹又非善男信女，若給他發現我們在城裏，便跟撞上宇文化骨沒多大分別。寇仲苦笑道：就算丹陽所有人都變成老虎，我們都是要去的，否則就會和素姐失去聯繫。打定主意，兩人繼續上路。 幾個較接近丹陽的鄉鎮，都變成大火後的災場，據聞是從丹陽敗走的隋兵做的好事，只是這批敗返北方的賊兵，便已造成老百姓極大的苦難。兩人均感心情沉重。丹陽在望時，兩人商議入城的方法，徐子陵道：丹陽城牆雖比江都低矮一點，但也有好幾丈高，若無勾索輔助，多練十年鳥渡術都跳不上去，如何是好呢？ 兩人這時都是衣衫襤褸，蓬頭垢面，在這非常時期，有多少銀兩都沒用處。寇仲這二十多天吃的只是山林的野果，口都吃淡了，心切進城，道：沒有人想到我們會到丹陽來的，兼之現在連我們都認不出自己，索性大搖大擺入城好了。徐子陵皺眉道：戰時城防最嚴，為怕給奸細混進去，我們這麼闖關，恐怕會出問題。 寇仲哈哈笑道：忘了我們是武林高手嗎？闖不了就逃，然後另想辦法，先丟掉了你那把鬼刀，來吧！  出乎意料之外，兩人入城時，只見人人均被杜伏威的江淮兵詳細盤問，但對他兩人，只問了兩句，知道他們是由江都來的難民，就放他們入城。入城後寇仲興奮道：我們的倒運日子終於過去了，自從到過翟讓的大龍頭府後，不知是否給他的楣氣影響，一直倒運，還差點命送江都。徐子陵笑道：翟讓人都死了，還有甚麼好說的。該掉過頭來說，這麼多場劫難我們都死不了，實是鴻福齊天。 想起快見到素素，寇仲認錯道：對！對！我們是鴻福齊天。咦！但又有點不對！香小子不是說進城後直走三百多步，便可看到伴甚麼娘的小院嗎？我們現在走了過千步，為何仍見不到那鬼招牌？徐子陵一震停下，顫聲道：糟了！你記否剛才有幾座燒通了頂的房子，怕就是那裏了。  兩人像小乞兒般呆坐街頭，茫然看著街上稀疏的行人，間有江淮軍馳過，也沒注意兩人，近年來到處都是逃難的人，對這類情景早見怪不怪。寇仲嘆道：真想見一個隋兵就殺一個，見兩個就殺一雙。走便儘管走好了！又沒有人留你，為何卻要放火燒屋才肯離開呢？搶東西不一定就要放火殺人吧？徐子陵淡淡道：怨天怨地也於事無補，照理香小子是聰明絕頂，定有方法和我們聯絡的。 寇仲苦惱道：我們在這裏坐了半天，但也沒半個人來和我們聯絡，是否該繼續等下去，還是去買一身光鮮點的衣服，先醫好肚子，才找個地方過夜？徐子陵長身而起道：早知你沒耐性的了，去吧！  徐子陵在臥几躺下練功，到寇仲返來，才驚醒過來。這並非甚麼旅館或客棧，而是因主人舉家逃亡留下來的空房子，給他們作了棲身之所。徐子陵坐起來，問道：探到甚麼消息？寇仲在他旁坐下道：我在城內各處留下美人兒師父的暗記。香小子若見到，該知是我們來了。 徐子陵道：外面情況如何？寇仲搖頭道：白天還可以，到晚上人人都不敢到街上去，店鋪不是沒有人就是關門不做生意，老爹的手下真不爭氣，不時有人闖入民居犯事，搞得天怒人怨，難怪聽得江淮軍來，人人都走為上著。 徐子陵道：照我看香小子該和素姐到了別處去，老爹這麼多仇家，說不定巴陵幫亦是其中之一，香小子自然要避風頭。寇仲沉吟間，敲門聲起。兩人大為懍然，面面相覷。寇仲忽跳起來道：說不定是香小子，因為我在暗記中以暗號點出了我們在這地方。 徐子陵大喜，撲往大門處，隔門問道：誰？門外聲息全無。寇仲大感不妙，掠到徐子陵旁，低聲道：不妥當，立即走！ 一聲嘆息在廳心處響起。兩人頭皮發麻，旋身望去，只見他們高瘦的老爹頭頂高冠，負手卓立廳心，臉無表情的冷冷打量兩人。寇仲和徐子陵最怕遇上的人中，該就是杜伏威，連遇上李密或宇文化及，亦不至於如此不濟。想到杜伏威是有備而來，必先布下天羅地網才現身出來與他們父子相認，更是心中叫苦。 寇仲乾咳一聲道：這是老爹的地頭，喚你的手下出來吧！杜伏威啞然失笑道：好小子！仍是那麼狡猾，想試探老爹我有甚麼布置嗎？坦白告訴你吧！自今早聽到你們入城的消息後，爹一口氣趕了四十多里路來見你兩隻小鬼，現在身旁半個隨員都沒有，想逃就儘管逃吧！ 寇仲哈哈笑道：爹乃天下第一高手，必會自重身分，現在孩兒們連趁手的兵器都沒有一把，爹可否寬限三天，待我們準備妥當，再和爹在城外某處大戰他娘的一場呢？杜伏威仰望上方的橫樑，淡淡道：我想單獨和寇仲你說幾句話。 寇仲和徐子陵大感愕然，暗忖難道他要逐個擊破，不過此乃多此一舉，因為即管兩人聯手，要勝過這天下有數的高手，只是痴人說夢。徐子陵隱隱感到事情有轉機，暗忖橫豎是死，不如博他娘的一著，點頭道：那我到門外等吧！語畢穿窗去了。杜伏威神情肅穆，在南端的椅子坐下，柔聲道：小仲！坐下吧！ 寇仲有點受寵若驚的在他右旁的太師椅坐下來。杜伏威默然半晌，平靜地道：宇文化及跟楊廣太久了，很多壞習慣都改不掉，到了彭城，由於水路給李密封鎖，改走陸路往長安，希望快李淵一步控制京師，竟下令掠奪民間牛車二千餘輛，還蠢得只以之運載從楊廣處搶來的宮女和珍寶，武器裝備食糧卻命兵士背負，惹得兵士生變，帶頭的正是曾和他聯手殺楊廣的司馬德戡，雖給他平定了，但已元氣大傷。唉！宇文化及一向以智計聞名，想不到有此失著。 寇仲不明白為何窮凶極惡的杜伏威忽會和自己閒聊起來，只好耐著性子的聆聽。杜伏威續道：他的愚蠢，便宜了李密，命徐世勣和沈落雁伏兵黎陽，大敗宇文化及，降者無數，女子財貨盡失，宇文化及靠著絕世武功，率二萬殘餘北走魏縣，風光難再了。 寇仲失聲道：那李密的聲勢豈非更盛？不由想起他頒下追殺他和徐子陵的蒲山公令，他們的處境將更不利。又回心一想，眼前便過不了杜伏威這一關，除非有神仙救助，否則今日必無倖免。杜伏威別過臉來深深凝注他道：你和小陵兩人，我比較歡喜你這小子，想知道原因嗎？ 寇仲以為他說的是反話，哂道：對爹的錯愛，孩兒真是沒齒難忘。杜伏威嘴角逸出一絲笑意，柔聲道：孩子想知道原因嗎？ 寇仲無奈道：說吧！孩兒想不聽都不行。杜伏威對他的冷嘲熱諷毫不在意，淡淡道：因為你這小鬼比較似我。 寇仲愕然往他望去，首次感受到杜伏威的誠意。杜伏威避開他的目光，望往前方，緩緩道：宇文化及也不照照鏡子，他武功有餘，聲望卻不足。那昏君被殺的消息傳到洛陽，王世充便擁立越王楊侗作傀儡皇帝，這時代兵權在誰手上，誰就可控制大局，否則縱有蓋世武功，也不外是一個超卓的武士或刺客而已。寇仲聽他話中有話，首次用神猜測杜伏威要和自己單獨一談的目的。 杜伏威意猶未盡道：李淵算甚麼東西，不過犬父卻生了李世民這個虎子，先後用詐，騙得突厥和劉武周不攻太原，使李閥無後顧之憂，更以奇兵大敗宋老生，攻克長安，捧了代王楊侑為帝，差點把李密氣死。杜伏威的目光回到寇仲處，沉聲道：現在隋室名存實亡，其後人雖紛紛被奉為帝，只是迴光反照，鬧一陣子後就要完蛋了。有志以一統天下為己任者，此正千載一時之機，環顧天下，除李密外，誰人能與我杜伏威爭鋒。 寇仲虎目亮了起來，射出無比熾熱的神色，卻沒有答話。杜伏威猛地一掌拍在椅旁的小几上，堅木造的小几立時碎裂地上。寇仲嚇了一跳，朝他瞧去。杜伏威雙目射出前所未見的神光，瞪視他道：若你真肯誠心誠意認我杜伏威作父，改我杜姓，我杜伏威將視你如己出，並助你成新朝的皇帝。寇仲愕然道：你自己不想當皇帝嗎？ 杜伏威仰天長笑道：李密想當皇帝，宇文化及想當皇帝，竇建德想當皇帝，李淵雖無膽但亦想當皇帝。人人都想當皇帝，但我杜伏威嘛！只是怕負了一身武功，不甘寂寞罷了！寇仲難以置信的瞧著他，試探道：你真肯把皇帝位讓我？ 杜伏威沉聲道：魚與熊掌，兩者難以兼得，假若我只要你助我為帝，異日必被你殺死。你和徐子陵都是那種天生不肯屈居人下的人，第一趟和你們談話時就知道了。寇仲虎軀劇震，尷尬道：若我真認你為父，怎會害你呢？ 杜伏威嘆道：帝位之爭中，甚麼人倫大統，仁義道德，都派不上用場。能成大事者，誰不是重實際，輕虛言，行事心狠手辣之輩。杜某之所以看得起你，因為你正是這種人，既有野心，亦有手段。所以當江湖上都說你們走運時，只是杜某才深悉你兩人厲害處，試問誰不是給你們玩弄於股掌之上，有誰可騙倒你們呢？頓了頓續道：小陵和你是兩類人，就算我殺了他，他都不會認我為父。又正容道：現下只要你一個決定，天下就是你我的囊中之物了。 寇仲苦思半晌，忽道：假若我不答應，你是否會殺了我呢？杜伏威苦笑道：本來我確有此意，但心想若非你心甘情願，以後你防我，我防你，還有甚麼意思，你這麼說，我真的大感意外，看來你是不會接受的了。 寇仲雙目異采連閃，像進入一個美麗的夢境般，充滿憧憬地徐徐道：若我的天下是靠老爹你得來的，實在太沒意思了，是的，我確有爭霸天下的志向，可是我嚮往的卻是那得天下的過程，那由無到有，白手興國的艱難和血汗，爹你明白嗎？ 杜伏威長身而起，狂笑道：你知否喚這兩聲爹，救回了你和徐小子兩條命嗎？剛才我已準備出手，罷了！你兩人給我立即出城，決無人會攔阻，下趟遇上時，可莫怪本人無情。又轉過來微笑道：你們最好先找個地方躲躲，避過風頭火勢，否則將會變成蒲山公令下的冤魂。再哈哈一笑，閃身不見。