第三章 誤打誤撞 杜伏威追出飯館外時，燈火映照下的昏暗長街仍是鬧鬨鬨的，才省起這是鎮內的花街，多座青樓均集中此處，故人車不絕如縷。他想也不想，閃入橫巷，躍上瓦頂，功聚耳目，全神察聽，同時展開身法，竄房越屋，不片晌已在幾條街巷上繞了個大圈，偏是既見不到那兩個小鬼，更聽不到急促的逃走足音。 以杜伏威之能，亦大感頭痛。他已當機立斷，捨敵追了出來，仍不能及時截回兩人，可知這兩個小鬼機靈之極，竟懂得在附近躲藏起來，除非他能搜遍方圓百丈的地方，否則休想找到他們。這時不禁暗罵自己愚蠢，若早以手法制著他們的穴道，不管會對他們做成怎麼樣的傷害，就不會發生這麼窩囊的事。自己是否患了失心瘋，竟會有此失著，大不似自己一向算無遺策的作風。嘆了一口氣，躍回地面，再展開搜索行動。  這時寇徐兩人剛步入隔了十多間店鋪的一所窯子裏。這當然是寇仲想出來的詭計。因為照常理他們定會有多遠就逃多遠，但杜伏威只要隨便抓個人問問，便可知道他這兩個發足狂奔小子逃走的方向。而且傅君婥曾說過武林高手都是追蹤的高手，所以故意反其道而行，找最多人的近處往裏鑽，自然就走進這間飄香院來了。 不過他們的衣服與落魄模樣確教人不敢恭維。才進大門，便給四個看門的護院保鏢一類人物截住，其中一人喝道：客滿了，到別家去吧！寇仲嘻嘻一笑，探手懷內，才記起銀兩都在自己壯士一去兮不復還的心態時，全慷慨贈了給素素，忙一肘打在徐子陵臂膀處。 徐子陵只差未能與他心靈對話，當然捱肘知雅意，掏出幾個碎銀子，塞到其中一個漢子手心去。笑道：我們的父親與五位叔叔全在揚州當官的，這次是隨堂叔到這裏辦貨，好好伺候我們，自當重重有賞。那漢子一看手內銀兩，登時露出笑容道：兩位少爺請隨小人來！ 兩人大喜舉步，入到廳堂，一名打扮得像老妖怪的鴇婆迎了上來，看得兩人立即倒抽口氣，暗忖只看這鴇婆，便知比揚州醉風樓的水準差多了。不過此時逃命避難為要緊，那會在這上頭計較。那鴇婆見到他們，也立即眉頭大皺。倒非因他們乳臭未乾，比他們更嫩的嫖客她也見得多了，但像他們那似是整年未洗澡蓬頭垢臉的客人，她還是初次見到。 鴇婆狠狠瞪著那大漢，毫不客氣道：阿遠，這是怎麼攪的？徐子陵又笑嘻嘻奉上銀兩，豈知鴇婆看都不看，不屑道：規矩就是規矩，你們沒看到入門處那牌子寫著衣冠不整者恕不招待嗎？想要我們飄香院的姑娘招待你們，就先給老娘回去沐浴更衣，然後再來吧！ 寇仲與徐子陵暗忖這豈非要他們的命嗎？寇仲嘻嘻一笑道：我們前來除了是要花銀子外，主要正是要找個地方沐浴更衣。鴇婆奇道：你們包袱都沒半個，那來更換的衣物呢？ 寇仲不慌不忙向徐子陵道：兄弟，出重金讓這位大哥給我們找兩套衣服回來。徐子陵忍痛取出四分一身家的大綻銀兩，遞給大漢。大漢與那鴇婆同時動容。 大漢去後，鴇婆換上笑容，再接了徐子陵的打賞，恭敬道：兩位少爺請隨奴家來。兩人聽她重重塗滿胭脂的血盆大口吐出奴家兩字，渾體毛管倒豎，對視苦笑，正要舉步，後面傳來嚦嚦鶯聲道：陳大娘！這兩位小公子是來找那位阿姑的呢？ 三人愕然轉身。只見一位美妞兒俏生生立在他們身後，後面還跟了個俏婢與兩個壯漢，正巧笑倩兮地用那對媚眼望著兩人，體態更撩人之極，一副風流樣兒。此女膚色白皙幼嫩，身材勻稱，秀美艷麗，即管在陽州那種煙花勝地，這麼青春煥發，毫無殘花敗柳感覺的女子，亦屬罕有。兩人一時看呆了眼。 那陳大娘立即眉開眼笑迎了過去，諂笑道：原來是我的青青乖女兒回來了，盧大爺他們等了妳整個晚上呢。青青上上下下打量寇徐兩人，噗哧笑道：天色才剛入黑，怎會等了整個晚上呢？不過若他們還要等下去，就會是整個晚上了。邊說邊走到兩人身旁，繞著他們轉了個圈子，大感興趣道：兩位小哥兒是第一趟來的嗎？剛才在外面奴家已看到你們，不過我在馬車內，你們看不見我罷了！ 陳大娘堆起笑臉，走上來陪笑道：兩位小公子是要到澡堂去，我的青青還是聽話去招呼盧大爺他們吧！青青嬌哼一聲道：本小姐今晚只陪這兩位小公子。伸手抓著兩人膀子道：來！隨我走！又吩咐那小婢去拿沐浴的用品，留下那鴇婆呆在廳裏。 兩人交換了個眼色，都對這飛來艷福大感興奮，暗忖這童男之身斷送在這樣的姐兒手上，也總還算是值得。剛離開廳堂，那青青臉上的笑容立時消失無蹤，推著兩人穿過長廊，來到熱氣騰昇的澡堂，原來竟是個溫泉浴室。青青將兩人推了進去，冷冷道：洗澡吧！兩人愕然以對時，那小婢拿著浴巾等物來到，青青接過一把塞在徐子陵手上，臉無表情的道：慢慢洗！不要急！轉身便去，還關上了門。 兩人呆頭鳥般看著關上了的門時，門外傳來青青的聲音緊張地問道：黃公子來了嗎？接著是步聲遠去的聲音。兩人這才知被利用了，寇仲憤然將毛巾等物擲在地上。兩人對望一眼齊地捧腹蹲地，笑得差點氣絕，眼淚口水都嗆了出來。 片晌後兩人舒暢地浸在溫熱的泉水裏，洗污除垢，寇仲笑道：今晚定是犯了桃花煞，先是那刁蠻女絞了我們兩人一跤，然後是這狡女藉了我們來過橋，倒足了楣頭，唯一值得安慰的就是撿回了自由，保住了小命。徐子陵搖頭笑道：以老杜的腳程，現在怕該追到了百里之外，他找不到我們，還以為我們的輕功比他更厲害呢。咦！不妥！ 兩人同時色變，想到若杜伏威追不上他們，定會回頭來尋找的。篤！篤！敲門聲響。兩人立時滑到水底去。公子！衣服來了。 兩人大喜跳出池來，開門接過衣服，匆匆換上，溜了出去，走往後院的方向。四周院落儘是盈耳笙歌，笑語聲喧，加上猜拳賭酒的叫囂，確是熱鬧。可惜兩人卻像活在一個冰冷和了無生機的天地裏，一點都感染不到眼前世界那歡樂的氣氛。不過他們仍未知道：杜伏威這時剛進入這所青樓的大門。 兩人左閃右避，來到後花園裏，一看下不禁頹然若失，原來整個後院給高達兩丈餘的厚牆圍個水洩不通，唯一的出路就只有一道鐵門，這刻對他們來說不啻是個天絕人路的大監獄。寇仲撲到鐵門處，摸往鎖頭，一震道：我的娘！誰把鎖頭鋸斷了。徐子陵大喜道：理得是誰，快出去吧！ 寇仲隨手扔掉斷鎖，用力把門推開。兩人溜了出去，又關上了門。正不知何去何從時，蹄聲滴答，一輛馬車由對街暗影處駛來，駕車的漢子叫道：青青！快上車！兩人呆了一呆，接著恍然大悟，這才明白原來青青是要與這心上人私奔。 此時那人終看清楚他們不是青青與那小婢，愕然停車。寇仲向他打了個手勢，笑著與徐子陵溜往對面的橫巷去，走了兩步，又扯停了徐子陵，低聲道：我有個好主意。徐子陵也興奮道：車底！兩人雙手緊握了一下，掉頭奔回去。  鐵門再開，扮作男裝的青青與小婢閃了出來，鑽進馬車內。那黃公子馬鞭輕打馬屁股，車子開出，不斷加速。此時杜伏威剛飛臨後院高牆上，看了一眼遠去的馬車，猛提一口真氣，御空而去，流星般落到馬車後十丈許處，趕了上去。寇仲與徐子陵看到杜伏威的兩條可怕長腿由遠而近，嚇得連呼吸都停止了。 杜伏威速度驟增，掠往窗旁，功聚雙目，看穿了簾幕與車廂內的黑暗，見到不是寇仲與徐子陵，一個觔斗，翻身跳上路旁的房舍頂上，再往別處搜索，唯恐兩人逃遠了。兩人驚魂甫定時，馬車剛穿過鎮口的大牌坊，走到了官道上。 馬車停了下來。青青由車門鑽了出來，坐到那黃公子身旁去，接著是親嘴的聲音。車底的兩人大為艷羨。片晌後，那黃公子道：東西拿到了沒有？青青得意洋洋道：當然拿到了，這些珠寶銀兩都是我賺回來的，自然該由我拿走哩！ 車底的寇仲湊到徐子陵耳旁道：原來是個騙財騙色的淫棍，我們要不要順手牽羊。徐子陵堅決搖頭道：這種賣肉錢不要也罷，別忘了娘對我們的期望。 青青有點驚惶地道：可不可以走快些，謝老大那批手下的馬走得很快的。馬車忽然偏離了官道。駛進路旁的平野，不斷前進。寇徐兩人全賴手腳攀緊車底的承軸，馬車走在凹凸不平的原野上，顛側拋盪，使他們大感吃不消。 青青忽駭然問道：你要到那裏去？黃公子答道：不知馬車為何走得特別慢，讓我們先到前面那座樹林裏避一避，待追兵過後，才繼續行程。 青青不解道：我們不是預備了船隻，要立即坐船上鄱陽嗎？怎可隨便改變計劃呢？此時馬車緩緩駛進密林裏，那黃公子著青青點亮了兩盞風燈，再奔了一段路後，停下車來。寇徐兩人再支持不住，掉往車底的草地上去。 黃公子的淫笑嘿嘿傳下來道：來！橫豎閒著，我們先到車廂裏親熱親熱吧。青青嗔道：人家現在心驚膽跳，那還有這心情，何況喜兒在車廂裏。 黃公子道：怕甚麼！喜兒遲早都是我的人哩！他兩人由前頭下來，進入車廂後，寇仲與徐子陵爬了出來，正要離開，忽地車廂內傳來掙扎糾纏的聲音，喜兒尖叫道：快放開我的小姐！ 兩人大吃一驚，想不到這黃公子不但騙財騙色，還要害命，忙跳了起來，拉開車門。只見那黃公子正捏著青青咽喉，喜兒則給推得跌坐一角。寇仲搶入車內，一拳轟在黃公子背心處。黃公子痛得慘嚎一聲，鬆開了手。徐子陵一把抓住他髮髻，不知那裏來的神力，扯得他整個人上半身跌出了車門處，順勢把他拖出車外。 此人顯然不懂武功，給兩人拳打腳踢，不片晌便爬不起來，顫聲道：好漢饒命！青青撫著喉嚨，不住咳嗽，啞聲悲叫道：不要打了！ 兩人為之愕然。寇仲奇道：妳難道不知他要謀妳的財害妳的命嗎？青青點了點頭，趨前照著那黃公子的俊臉狠狠踢了幾腳，頹然坐倒地上，憤然叫道：快滾！ 那黃公子早血流披臉，聞言如獲皇恩大赦，連滾帶爬，沒進燈光不及的林木深處。俏婢喜兒這時扶起了青青，四人八目交投，都不知該說甚麼才好。青青高聳的胸脯不停起伏，瞪著兩人神色不善道：又是你們！寇仲愕然道：妳是這樣對待救命恩人的嗎？ 青青跺足道：我就算給人殺了，都不關你們兩個小鬼的事。那喜兒也看不過眼，搖晃著她的手臂道：小姐！他們是好人哩！ 青青淚流滿面，卻大發脾氣道：我不管！快滾！兩人大感沒趣，徐子陵苦口婆心道：妳們若懂騎馬，就把拖車的那匹馬兒解下來，會走得快一點。伸手摟著寇仲肩頭，揚揚手去了。 青青哭倒地上，悽然叫道：我不要那兩個小鬼小覷我！人家恨死了！喜兒望往兩人離去的方向，黑壓壓的樹林像無盡地延伸著，心想原來這兩個人洗澡後長得比那黃公子還好看，難怪一向好強的小姐不想被他們見到自己的落難樣兒了。