第七章 嫖賭合一 兩人逃到一處橫巷，由這裏往外望去，正是香玉山老爹開的那間翠碧樓的外牆和大門，內中院落重重，規模確勝於倚紅院。天色隨著西下的太陽逐漸昏黑，翠碧樓的燈光亮了起來，落在兩人眼中卻有種淒艷的感覺，反映兩人不安的心情。他們像往常般靠牆坐地，呆了好半晌，寇仲咬牙切齒道：那婆娘真狠，竟想要我們的命，而我們還可算是她的恩人。 徐子陵道：她是不想我們落入老爹的手上，今次怎麼辦才好呢？我們又答應了李世民那小子要等東溟夫人來，但現在老爹的手下已綴上了我們，此時不走更待何時。寇仲道：小命要緊，李小子休要怪我們，我們立即出城，有那麼遠就跑那麼遠，然後到滎陽去找素素姐。橫豎她的小姐給人擄走了，便帶她回到南方，再安心做我們的雙龍幫的鹽貨買賣算了。 徐子陵苦笑道：似這樣大模大樣的出城，若非給那臭婆娘拿住，就是自動把自己這頭羊身獻進老爹的虎口裏。上上之策還是找個地方躲起來，到深夜才設法攀城逃走，憑我們現在的身手，若有繩索一類的東西，必可辦到。寇仲讚道：愈來愈發覺你這小子若我般有頭腦了。來！我們袋裏有的是銀兩，趁天尚未黑快點找間鐵鋪買鉤，至於繩索要偷一條則絕非甚麼難事。 兩人謀定後動，精神一振，由另一端鑽到街上，閃閃縮縮走了一大段路，才發覺除了酒館青樓外，所有店鋪全關上了門。寇仲靈機一觸道：我們不若去找那香玉山幫忙，這小子看來像有點義氣，現在朋友落難，他自是義不容辭了。徐少陵懷疑道：他像那種人嗎？ 寇仲摟著他肩頭，折入橫街，朝翠碧樓的方向走去，痛苦地道：這叫走投無路，只好不理他是何方神聖也當作是好神聖了。最慘的是我們本身就是通緝犯，報官等於自殺。而且誰知這些官兒有沒有和臭婆娘或老爹等勾結？現在我甚麼人都不敢信了。徐子陵苦惱道：給那臭婆娘說過有關青樓的事後，我真不想到青樓去，究竟有沒有別的出城方法呢？ 寇仲道：另一個方法就是掘地道，恕老子不奉陪了。不要這麼容易受人影響好嗎？別忘了在揚州我們知道的那群姑娘都是為了賺錢自願賣身的。所謂當官的不也是賣身做皇帝的奴才嗎？做姑娘的至少不那麼易被殺頭。哈！到了！ 兩人橫過車馬喧逐的熱鬧大街，華燈高照下，路上人來人往，好不熱鬧。但兩人由於曾目睹戰爭的慘烈場面，總有點面臨末世的感觸。到了入門處，他們待一輛華麗馬車駛進門後，才尾隨而入。六七名把門的大漢分出兩人迎過來，見他們衣著光鮮，神采照人，不敢怠慢，其中一人恭敬道：歡迎兩位公子大駕光臨，不知 寇仲最懂充闊，隨手塞了一串錢到他手裏，擺出闊少模樣，傲然道：我們是貴公子香玉山的老朋友，玉山來了嗎？眾漢更是肅然起敬，說話的大漢忙道：小人何標，兩位公子請隨小人來。 寇仲一挺胸膛，道：帶路吧！何標再打躬作揖，領路前行。兩人隨他穿過擺了最少十輛馬車的廣場，往主樓走去。步上樓前的臺階時，一名頗有姿色的中年美婦花枝招展地迎了過來。何標趨前湊到她耳旁說了幾句話後，便施禮走了。那美婦眉開眼笑的來到兩人中間，轉身挽著他們臂彎，嗲聲道：原來是香少爺的好朋友，不知兩位公子高姓大名。噯！差點忘了，喚我作鳳娘便成了。 寇仲享受著她慷慨送贈的艷福，邊隨她往樓內走去，邊道：我叫張世，他叫李民，哈！鳳娘你生得真美，迷死我們了。鳳娘笑得花枝亂顫道：張公子原來年紀輕輕已是花叢老手。不要隨便哄人哩！否則給奴家纏上你一晚時可不要後悔喲。又拋了徐子陵一個媚眼道：李公子比你老實多了。 寇仲這時把臭婆娘或老爹等全一股腦兒忘了，心花怒放道：這小子只是裝作老實模樣，鳳娘不信可以試試看。徐子陵大窘道：不要聽他的，我嘿！我 鳳娘此時挽著兩人來到大堂十多組桌椅靠角的一組坐下，笑道：不用說了，我鳳娘怎會看錯人。兩名十六七歲的小婢迎了過來，斟茶奉巾，伺候周到。他們環目一掃，只見堂內早坐了十多組賓客，鬧哄哄一片。鳳娘吩咐了人去通知香玉山後，媚態橫生道：以兩位公子這樣的人材，那位姑娘不爭著來陪你們呢？ 徐子陵也輕鬆起來，正要說話。鳳娘一聲告罪，站起來趕去招呼另一組看來是大商賈的客人。寇仲向兩位小婢道：姐姐不用招呼我們了，我們兄弟有密話要說。兩位小婢一福離開。寇仲興奮道：試過這麼風光嗎？不若我們今晚就留在這裏歡度良宵吧，試問誰想得到我們會躲在這裏？何況這些風光都是拜李小子所賜，就索性捱到明晚好混上東溟號去，也算為他盡了力。 徐子陵囁嚅道：嘿！不知如何，我的心又亂又慌，不知該怎辦才好。寇仲嘆道：事實上我也有點怯意，不過總要有第一次，否則如何算是男人大丈夫。待會要義氣山為我們挑兩位最美的姑娘，且講明要負起指導之責。嘿！但這麼說將出來，我們豈非甚麼面子都沒有了？ 兩人心亂如麻時，香玉山來了，不知如何，在他這個的老家中，這小子分外意氣飛揚，絕不若今日在街上遇到他時的窩囊相。尤其背後還跟著四名大漢，更是氣派十足。隔了丈許香玉山便大笑道：甚麼張公子李公子，原來是兩位仁兄，失敬失敬！兩人見他態度仍是那麼熱誠，不負義氣山的大號，放下心來，起立敬禮。 三人坐好後，香玉山問道：兩位仁兄這趟來彭城，不知是有事要辦還只是遊山玩水觀賞名勝呢？寇仲知他是想摸清楚他們的底細，笑道：所謂行萬里路，勝讀萬卷書，我們兄弟兩人浪跡天涯，就是要增廣見聞。接著湊近點低聲道：坦白說，我們到貴樓來也是抱著這種增廣見聞的情懷。由於這是我們首次踏足青樓，萬望香兄多加指點和照顧。嘻！香兄是明白人，大概不用我再多說了吧？ 徐子陵心中叫絕，寇仲確有他的一套，連這麼尷尬失威的事也可說得如此自然。香玉山恍然而笑，點頭道：這個沒問題，可包在我身上。沉吟半晌，正容道：張兄和李兄請恕小弟交淺言深，這世上說到底我們男兒輩追求的不外是金錢和女人。我見兩位仁兄均長得一表人材，又身佩上等兵刃，絕非平庸之輩，不知兩位仁兄對將來有何打算呢？ 寇仲笑道：我們是今朝有酒今朝醉，現在只對今晚有打算，明天的事嘛，起床時再想好了，哈香玉山陪他笑了兩句，道：原來兩位囊中有散不盡的財寶，所以一點不用擔心明天的事，小弟真是羨慕了。 徐子陵坦然道：香兄絕對比我們富有得多，我們只因最近做成了一筆買賣，手頭才比較充裕，遲些散盡銀兩後，又要重新開始賺錢哩！香玉山露出一絲高深莫測的笑意，道：不知兩位一向慣做甚麼買賣呢？ 兩人呆了一呆，寇仲壓低聲音得意地道：實不相瞞，我們幹的是鹽貨生意，嘿！就是不用貨稅的那一種。香玉山欣然道：原來如此，難怪我和兩位一見投緣，說不定以後還有更多合作的可能性哩！ 徐子陵訝道：香兄也是走運鹽貨的嗎？香玉山從容道：是比鹽貨更一本萬利的發財生意，不過請恕小弟暫時賣個關子，待兩位享受過我翠碧樓的各種樂兒後，才和張兄李兄研究發財大計。 寇仲喜道：竟有生意比海沙賺更多錢嗎？那定要洗耳恭聽。香玉山淡淡道：小弟尚有一事相詢，然後小弟就可領兩位去增廣見聞了。 兩人大喜，同時點頭請他發問。這香玉山頂多只比兩人大上兩三歲，但其老練卻像世故極深的成人，輕描淡寫下已套出了想知道關於兩人的資料。香玉山微笑道：現在天下紛亂，群雄並起，兩位既是武林中人，自知武林規矩。現在小弟既渴想與兩位結交，故希望能告知小弟兩位的門派來歷，大家坦誠以對。 寇仲與徐子陵交換了個眼色，才道：我們的武功均來自家傳，小民和我的爹本都在揚州的護遠鏢局任職鏢師，也是拜把兄弟。嘿！不過他們都在一趟出差中遇上賊子喪生了，所以我們才出來四處闖闖。香玉山那想得到寇仲滿口胡言，哈哈一笑站起來道：兩位請隨小弟來！ 兩人想起即可上人生最重要的一課，大喜下隨他去了。  寇仲和徐子陵既驚且喜的隨著香玉山步出主樓，這才見到後院原來宅舍相連，一條碎石路把主樓後門與另一道大門相連，兩旁是修剪整齊的花園，此時貫通兩處的道路上人來人往，非常熱鬧。寇仲聽到裏面傳來陣陣喧鬧之聲，似有數百人正聚在該處，奇道：那是甚麼地方？香玉山得意洋洋道：那是彭城最大的賭場。 徐子陵嚇了一跳道：我們並不想賭錢！香玉山笑道：小弟當然明白，不過在歷史上嫖和賭從來就分不開來。沒有妓院和賭場的地方，就絕談不上興旺。我們翠碧樓之所以能雄視彭城，就是把這兩種生意結合起來，帶旺了整個彭城。你們不是要增廣見聞嗎？放心隨小弟去見識好了。兩人對望一眼，開始感到這義氣山非如表面的簡單了。就像在揚州，最大的那間賭場就是竹花幫開的。沒有強硬的背景，誰敢沾手這種發財大生意。 三人進入宏偉壯觀的賭場大門時，香玉山大聲道：這兩位是我的朋友，你們要好好招呼。把門的幾名大漢忙恭敬應是。踏入賭場，一名滿身銅臭低俗不堪的胖漢迎上來道：要不要小人為三少爺預備賓室待客。 香玉山揮手道：我們只是隨便看看，你去招呼別的客人好了。胖漢應命退去。寇仲和徐子陵卻是看呆了眼。他們尚是首次有資格踏足賭場，只見由賭桌賭具以至傢俱擺設，無不華麗講究。而且地方寬廣，不但有前中後三進，每進還左右各有相連的廳堂，所以雖聚集了四五百人，這進進相連的大賭場一點都不令人覺得擁擠。 最引人注目是各座大廳裏由負責主持賭局的荷官，以至斟茶奉煙的女侍，都是綺年玉貌的動人少女，兼且她們衣著性感，身上穿的是抹胸肚兜般的紅衣，襯以綠色短裳，把玉藕般的雙臂和白皙修長的玉腿，完全暴露出來，穿梭來往各賭桌時，更是乳波臀浪，婀娜生姿，看得兩人神搖意蕩，目瞪口呆。偏是香玉山和其他賭客卻像對她們視若無睹。 此時兩名女侍笑臉如花的走上來，奉上香茗糕點，又為寇徐卸下外衣。不但體貼周到，動人的胴體更不斷往他們挨挨碰碰。香玉山見兩人露出內裏的勁裝，配以皮背心，肩闊腰窄，威武不凡，眼睛亮了起來，嘆道：兩位的身型真帥確是難得一見。那兩名女侍也都看呆了眼，更是顯得熱情如火。其中一位竟從後面緊擁了徐子陵一把，這才嬌笑連連拿著他的外衣和另外那侍女去了。 兩人還是首次受到這等厚待，一時魂銷意軟，不知身在何方。香玉山伸手摸了摸寇仲的皮背心，訝道：這是上等的熊皮，只產於北塞之地，價比黃金，小弟千辛萬苦才弄來一件，不知張兄是在那裏買來的呢？寇仲怎能告訴他這是李世民送的，胡謅道：香兄確是識貨的人，這兩件皮背心，是我們用鹽和一個行腳商換回來的，確是價比黃金。 這時兩名女侍又轉回來，各自挽著兩人的臂膀，讓他們壓上高挺的酥胸，態度熱烈。香玉山介紹了兩女，一名翠香一名翠玉，然後道：張公子和李公子暫時不用妳們伺候，有事才喚妳們吧！兩女失望的回去工作了。寇仲大樂道：現在我明白甚麼叫嫖賭合一了，香兄的老爹真有生意頭腦。 香玉山傲然一笑。徐子陵問道：這些美人兒是否都以翠字行頭，不知翠碧樓的翠碧兩字又有甚麼來歷呢？香玉山雙目露出嚮慕神色，徐徐道：那是位千嬌百媚的美人兒的芳名，不過她已名花有主，是我幫龍頭老大最得寵的愛妾。 寇仲訝道：香兄原來是幫會中人，不知貴幫的大號香玉山打斷他道：這事遲些再說，來！何不先賭上兩手，贏了是你們的，輸了就入我的賬，兩位這邊請。 寇仲和徐子陵對香玉山過了分的義氣大感錯愕，首次生出疑心。兩人雖整天想發財，卻是基於生活所需，本身絕不貪財嗜貨。他們自少就在市井中混，深明便宜莫貪的至理，何況最近才有美人兒師父這前車之鑑，怎會輕信這剛相識且又言辭閃爍的新交？徐子陵乾咳一聲道：我們對賭博興趣不大，不若還是找剛才那兩位美人兒來嘿！來甚麼的！好嗎？ 香玉山不以為意地道：若論漂亮，那兩個丫頭尚未入流，我們這裏最紅的是翠凝和翠芷兩個妞兒，不過只能在貴賓室見到她們，我們先在這裏逛逛，待會才帶你們去和她們喝酒作樂吧！保證兩位不虛此行。兩人見他沒迫他們賭錢，心下稍安，欣然隨他在擠滿賭客的賭桌間左穿右行，往最廣闊的中堂走去。 香玉山介紹道：我們這賭場是由精通五行遁法的高手精心設計，一大八小九個賭堂採的是九宮陣法，中間最大的賭堂屬土，鎮壓八方，所以顏色亦以明黃為主，暗黃就太沉滯了。檯子是二十五張，因五為土數，而二十五則是五的自乘數，有盈利倍增的含意。兩人這方知道原來開賭場也須有學問，為之茅塞頓開。 兩個小子都是好奇心重的人，聽得興趣盎然，不免左問右問，竟忘了去看那些對他們眉挑眼逗的美麗侍女。香玉山領著他們來到一桌擠了二三十人的賭桌旁，看著那動人的女荷官把一枚骨製的巨型骰子投入一個方盅內，蓋上盅蓋後高舉過頭，用力搖晃一輪後，再放在檯上，嬌喝道：各位貴客請下注？ 賭客紛紛把賭注放在要押的一門上。香玉山道：這叫押寶，押中骰子向上的點數，就可得一賠三的賭注。寇仲嘆道：那是六分一的贏面，而你們賭場卻是六分五的采頭，難怪開賭場會發大財了。 香玉山笑道：你也可以賭骰子顏色，那是一賭一，公平得很。徐子陵定神一看，大多數人都押點數，可知任誰都希望以一贏三，所以雖可賭顏色，仍只是聊備一格而已！香玉山慫恿道：要不要弄兩手湊興？ 兩人只是搖頭。香玉山不以為意的領他們步進中堂去。寇仲和徐子陵同時眼前一亮，只見靠左的一張賭桌處，一位有如萬綠叢中一點紅的動人美女，正起勁賭著。她不但長得眉目如畫，最惹人注目是她的襟口開得極低，露出了小半邊玉乳和深深的乳溝，浪蕩非常。兩人常聽到北方人多有胡人血統，風氣開放，但仍是首次見到有婦女公然穿著這種低胸衣在大庭廣眾間亮相，不禁看呆了眼。 香玉山苦笑道：這個女人千萬沾惹不得，別看她風騷迷人，其實她就是彭梁會的三當家，人稱騷娘的任媚媚，武技高強，最擅玩弄男人，渾身是刺，碰上她的男人都要倒足楣頭，連我都不敢招惹她呢。寇仲吞了一口涎沫，低聲道：甚麼是彭梁會？ 香玉山奇道：你們竟連彭梁會都未聽過，彭就是彭城，梁指的是彭城西北六十里的梁郡，彭梁會名列八幫十會之一，走到那裏，江湖中人都要賣面子給他們。言罷正要扯兩人離開，豈知那任媚媚目光離開了賭桌，朝他們望來，看到寇徐兩人時，美目亮起采芒，嬌笑道：玉山你在那裏呆頭呆腦看甚麼，還不過來和奴家親近親近？ 香玉山一邊揮手回應，一邊低聲道：無論她要你們做甚麼，記得全推到我身上去。言罷應聲先行。兩人聽到又是幫會中人，立感頭痛，無奈下只好硬著頭皮隨香玉山往那任媚媚走過去。