第八章 紅粉幫主 兩人手忙腳亂扯起風帆時，交戰雙方早離他們遠去，變成了月夜下海平處的十多個小點。一陣海風吹了過來。風帆望靠岸處以高速衝去。寇仲伏在失而復得的鹽包上，喃喃自語，開心得差點發狂。徐子陵操控著船舵，叫道：快到岸了！寇仲跳了起來，只見黑沉沉的陸地在前方不住擴大，駭然道：可減慢速度嗎？ 徐子陵叫道：不可以！此時剛好潮漲，加上晚風，帆船走得像頭脫了韁的野馬，完全不受控制。寇仲指著看似是沙灘的地方叫道：往那裏駛去。 徐子陵一擺船舵，帆船改變了少許角度，朝淺灘高速駛去。寇仲正歡呼時，驀地色變道：不好！徐子陵亦目瞪口呆，原來在月照之下，四周儘是一堆堆由海底冒出來的礁石，現在仍未沉船，已是奇蹟。嘶嘟！船底發出了難聽之極的磨擦聲音，接著整艘船往右傾側，兩人失了平衡，全掉進海水裏。 轟！帆船撞上一塊特別巨大的礁石，頓時四分五裂，鹽包都沉到了海底裏。  兩人勉力泅到淺灘處，下半截身子仍浸在不住湧上來的潮水中。筋疲力盡下，兩人伏在沙灘上，張口喘息。與礁石的碰撞磨擦令他們口鼻都溢出了鮮血，身上自是傷痕纍纍，兵器都不知掉到那處去了。不過肉體的痛苦，遠及不上失去鹽包的痛苦。這批偷來的私鹽得得失失，曾成為他們奮鬥的最高目標，具有無比深刻的意義，投入了無盡的感情。但它們終於完蛋了。鹽遇上水還不化為烏有嗎？ 徐子陵和著血吐出了一口海水，呻吟道：沒到過海裏去的人，絕不會知道海水是這麼苦的。寇仲笑得嗆咳著艱難地道：誰叫你去喝它，哈！幸好我還有兩個錢袋，呀！ 徐子陵呻吟道：不要告訴我你連錢袋都失掉了！寇仲苦著臉道：正是這樣，不要怪我，下趟讓你保管好了。 徐子陵別過頭來，看了他一眼嘆道：仲少你的肚子餓嗎？看來我們的功夫確有長進，兩夜一天未吃過一粒米，仍只是這麼餓。寇仲悲吟道：不要提餓這個字，唉！我要累死了。話畢把整塊臉埋到沙裏去。 徐子陵的神智逐漸模糊，最後支持不住，就那麼昏睡了過去，忽然感到給人大力拍他的臉，寇仲的叫嚷聲傳入耳內道：天啊！快起來，今次有神仙搭救了。徐子陵睜開眼睛，天已大白，呆頭呆腦坐起來時，一看下也呆了眼。只見潮水退開了過百丈，露出了寬敞的海床，佈滿了烏黑的礁石。那數十包鹽與船破後的遺骸散佈在石面上，壯觀異常。寇仲正往最接近的鹽包奔去。 徐子陵湧起熾熱的狂喜，跳了起來，這才發覺身上的傷已痊癒大半，除了肚子空空如也外，整個人精力充沛，忙追著寇仲奔了去。寇仲興奮得發了瘋地嚷道：我的娘！這些鹽都結成了硬塊，沒有溶掉，今日老天爺顯靈了。徐子陵見到遠處石隙間有東西在陽光下一閃一閃的，大喜撲了過去，果然找到那把長劍，不片刻又在丈許外找到寇仲那支短戟，失而復得，那欣悅的感覺確非筆墨所能形容。 寇仲卻在找那兩個錢袋，千辛萬苦才找到其中一個，另一個則怎都尋不到了。打開一看，竟有白銀五兩多，心中是非常感謝老天爺。兩人怕潮水又來，忙把鹽包運往岸邊。忙到黃昏，才把四十八包鹽集齊岸上，有兩包不見了，可能是撞船時散碎了，兩人這時餓得已沒有了感覺，忙到岸旁的山林採了些野果充飢。回到沙灘時，潮水又湧上來了，看著海水打上礁石激起的浪花，他們都有劫後餘生的感覺。 兩人面對大海，生出了敵人隨時來臨的危機感。遂在附近山林中找了個安全的地點，把鹽包都運了到那裏去，又以樹葉蓋好，這才依偎而睡。恍惚間他們又似回到了傅君婥葬身那個小谷內。運功抗禦寒夜。 到了半夜時分，異響由沙灘處傳來。兩人吃了一驚，取了兵器，爬到一塊可看到沙灘的大石後，偷偷張望。只見沙灘處泊了兩艘小艇，十多名大漢手持火炬，正察看他們那艘破船給沖至沙灘上的遺骸。對開海面上有八艘中型的兩桅帆船，不像是海沙幫的船艦。寇仲低聲道：你看那個妞兒，比得上我們的娘！ 徐子陵也看到那女子，身穿湖水綠色的武士服，外罩白色長披風，美得教人看了似會透不過氣來，這麼有氣質的妞兒，他還是第一趟見到。寇仲喉嚨發出咯的一聲，嚥著口涎道：若能與她共度良宵，短命三日我都甘願。徐子陵哈一聲笑了出來，連忙掩口，豈知那女子顯是高手裏的高手，隔了近二十丈，仍瞞不過她的耳朵，別頭瞧往他們的方向，嚇得兩人忙縮在大石後。 過了好一會後，沙灘處仍沒有動靜，他們鬆了一氣，那還敢再有歪念。寇仲低聲道：這美婆娘連武功都可能比得上娘，不過仍給我們揚州雙龍瞞過了。忽然一把悅耳低沉的女音由上方傳來，平靜地問道：真的給你們瞞過了嗎？ 兩人魂飛魄散，滾到斜草坡底，才跳了起來，舉戟持劍，虛張聲勢，其實心虛得要命。兩人得李靖傳授血戰十式，只有徐子陵一個人試過與人以兵器對敵，不過那次卻是窩囊之極，連李靖的寶刀都失去了。所以兩人最缺乏的是實戰經驗，故臨陣不膽怯就怪了。 那絕色美女悠閒地坐在大石上，旁邊還放著一盞風燈，映得她靠燈的半邊嬌軀似會發光的樣子，使她的美麗多添了幾分因神祕而來的聖潔感覺，白披風襯湖水綠的武士服，更令她顯得綽約多姿。女子冷冷地看著他們，淡淡道：真不明白你這兩個無德無能的小混混，憑甚麼既可在宇文化及的眼皮子下帶走了《長生訣》，又讓杜伏威鬧了個灰頭土臉，現在連海沙幫都給你們弄得暈頭轉向。告訴我！你們是否戴了保祐你們好運的護身符呢？ 兩人聽得面面相覷，瞠目結舌，此女怎能對他們的事瞭若指掌？寇仲不好意思的把短戟垂下，撐在草地上，一本正經地道：請問小姐高姓大名？何方人士？為何對在下兩兄弟的事這般如數家珍似的。美女冷哼道：我不是叫婆娘嗎？為何現在又變小姐了，前後不符，可知你這人是如何卑鄙。 寇仲失聲道：這就叫卑鄙？就算你心中恨不得殺死對方，表面上還不是要客客氣氣嗎？這世上誰不是口不對心，妳這嘿！妳這小姐又比我高尚多少？徐子陵很少見到寇仲發這麼大脾氣，呆在當場。美女平靜地看了寇仲好半晌後，噗哧嬌笑道：你這小鬼，倒也有點臭脾性，不過莫怪本姑娘不先作警告，殺人對我來說就像斬瓜或者切菜，一點不會猶豫。 徐子陵回過神來，忍不住哂道：要動手就動手吧！何來這麼多廢話？寇仲挺胸道：夠膽量的就不要招呼別人來幫手，一個對我們兩個。 美女忍俊不住，花枝亂顫般笑道：看你兩個的模樣，已是衣不蔽體，渾身傷痕，偏又擺出兩個打我一個的賊相。唉！死小鬼！累我笑得這麼辛苦。徐子陵憤然道：妳究竟打還是不打，不打我們就回去睡覺了。 美女自然看出他的外強中乾色厲內荏，在背後拔出了一管金澄澄，長若四尺的銅簫，橫放唇邊，吹響了一個清音，像清風般送入他們的耳鼓內。然後把簫擱到玉腿上，低頭細看風燈內閃跳的焰蕊，輕輕道：不要對人家滿懷敵意好嗎？我不惜對海沙幫開戰，就是想看看我們有沒有合作的可能性。兩人你眼望我眼，均有點受寵若驚的樣子。 還是寇仲反應比較快，笑嘻嘻坐到另一塊石上，點頭道：姑娘請開出些誘人的條件，看看可否談得攏？美女眼尾都不看他，仍似是自言自語道：我是否該先狠狠揍他們一頓，讓這兩個小鬼守規矩點呢？ 寇仲嚇得跳了起來，擺出血戰十式起首第一式兩軍對壘。給她忽硬忽軟的，弄得兩人頭都痛了起來。美女倏地把俏臉轉回面向他們，鳳目生寒，定神打量了兩人擺出的姿態神氣，冷然道：知否我肯與你們說這麼多話，是因為本幫主很看得起你們，所以想邀請你們加入我巨鯤幫，做本幫主的兩個既是剛開門又是關門的徒弟。兩人愕然以對，異口同聲叫道：我的娘！此事確是出人意表之極，這麼個最多比他們大上三四歲的美人兒，竟要收他們作徒弟？ 紅粉幫主雲玉真毫無愧色道：有何值得大驚小怪，所謂學無先後，達者為師，那叫你們本領低微，連拿兵器的方法都未曉得。徐子陵失聲道：拿兵器也有方法嗎？ 雲玉真沒好氣道：當然有！只看你想把劍柄捏碎似的那麼用過了力度，就知你不懂拿劍的竅訣是輕則飄，實則緊。過猶不及，沒有明師指點，你這小子怎會曉得。寇仲怕徐子陵失面子，哂道：妳早先不是說我們何德何能嗎？為何忽然又前倨後恭，變成很看得起我們呢。是否只為了楊公寶藏與《長生訣》。收了我們作徒弟後，教我們因師命難違，又要討妳老人家歡心，最後便是乖乖獻寶。 雲玉真瞅了他半晌，秀眸露出笑意，溫柔地道：若我雲玉真要謀那兩樣東西，教我雲玉真不得好死。接著雙目一寒道：《長生訣》只是道家騙人的玩意。至於楊公寶藏則只對做皇帝夢的人有吸引力，我才沒閒情去淌那渾水，去你兩個的大頭鬼。又抿嘴笑道：或者你們並不知道，杜伏威找不到你們後，返回歷陽，有天忽然笑了起來，旁人問他笑的原因時，他提起你兩個小子，說你兩人是天生的武學奇材，他雖閱人無數，但從未見過資質比你們更好的人，使他也動了愛才之念。只恨給你們逃掉了，現在他只想幹掉你們。 兩人的臉火般燒了起來。這番似是讚賞的話，在她口中說出來便曖昧多了。徐子陵尷尬地道：妳怎會連杜伏威說過甚麼都知道？雲玉真淡淡道：這個不用你理，當今之世，除竇建德與李密兩人外，數眼光獨到，怕沒多少人能及得上杜伏威。所以本幫主也起了收徒之心，怎樣了，拜不拜我這個師父，否則給海沙幫找上你們時，不要怪沒有人救你們了。 寇仲沒好氣道：妳想作我們揚州雙龍的師父，也該有點表現才行。否則連我們劍戟合璧都敵不住，還怎擺得出師父的款兒。 雲玉真同意道：說了這麼多話，只有這幾句合理一點。兩人知她出手在即，全神戒備。他們在市井長大，深明便宜莫貪這千古不移的定律。這麼一個千嬌百媚身分尊貴的美人兒，要來收他們作徒弟，裏面定是包藏了陰謀禍心，只是他們猜測不破罷了！ 雲玉真左手提燈，右手挽簫，緩緩離了大石，披風在身後拂動不休，像化作美人形態的螢火蟲般瞬那間橫移過來，到了兩人頭頂上。兩人那想得到她會有這種招數，又有點怕劈傷她美麗的玉腿，慌忙往左右移去，豈知竟分別給她在頭頂踏了一腳。雲玉真落往兩人後方，嬌笑道：徒兒們服了嗎？ 兩人臉都脹紅了，打個眼色，分從左右攻去。此時他們已知她武藝強絕，再不留情，全力出手。徐子陵本來使的是血戰十式第三式的輕騎突出，若是用刀的話，就是由腰間出刀，假作搗往敵人胸口，若敵人退避時，則化成側劈的變招，但用劍使出來時，卻完全不是那種味道，索性步法依舊，覷準她肩膀，長劍閃電搠去。 寇仲更不懂用那與刀分別很大的短戟，臨時把第二式鋒芒畢露變化了少許，藉一個旋身，橫掃往雲玉真脅下。雲玉真一陣嬌笑，左手風燈往上提起，照得左方的徐子陵纖毫畢露時，右手銅簫似若無力地點在徐子陵的長劍鋒尖處，同時後方的披風揚往前來，剛好迎上寇仲的短戟。 叮！砰！兩人只覺一股柔和但卻難以抗拒的內勁送入了自己兵器內，由掌心擴散到手臂的經脈去，如若觸電，差點連兵器都丟掉，狼狽退了開去。雲玉真卻比他們更驚訝。原來她本是要把真勁攻入對方體內要穴，豈知到了對方肩膀處，徐子陵方面的勁氣若泥牛入海，消失無蹤，硬被化去。而寇仲則把她的氣勁迫了回來，頗為霸道。 三人分了開來，愕然對望。雲玉真皺眉道：假若羅剎女傳你們練功之法，你們理該同出一源，為何現在卻有這麼截然不同的差異呢？快從實招來。寇仲嘻嘻笑道：知道我們功力深厚了，對嗎？美人兒師父。 徐子陵哈哈笑道：我們是練武奇材，自然有不同的花樣了。兩人見她武技高強，又擺明不會傷害自己，大感有趣，更心癢手癢起來。只看她動手時的美姿妙態，已是賞心樂事。 雲玉真見師令不被尊崇，秀目一寒，倏地來到寇仲左旁，銅簫照臉點去。寇仲明明可清楚看到她每個動作，心中還知道該怎麼去擋格，偏是身體移動卻慢了少許，橫起短戟時，不但給對方在鼻尖點了一記，還給這女幫主一腳掃在腿側處，登時慘哼倒地，跌了個灰頭土臉。徐子陵搶過來救駕，長劍舞得呼呼作響，護住臉門，豈知雲玉真一簫點出，竟破入了他以為密不透風的劍網內，點在他額頭正中處。 徐子陵如遭雷殛，拋跌開去，也跌了個四腳朝天。雲玉真俯視一時間爬不起來的兩人柔聲道：你們不知在那裏學來這些以攻為主的招數，卻不知這都是以命搏命的拚命狠著，若沒有抱與敵人同歸於盡的決心，便完全發揮不出威力來的。兩人哼哼的站了起來，都給她的氣勁震得全身發麻，無力動手。聽她這麼說，亦心中佩服，因為李靖也曾這麼說過，可知此女眼力高明之極。 雲玉真見自己已大幅加強了內勁，兩個小子仍可這麼快爬起來，芳心也驚異莫名。她當然不是要收兩人作徒弟，只是要利用兩人去為她作一件對她非常重要的事。而因此事必須他們心甘情願才行，才施展種種手段以達致目的。但這刻她動了少許收徒之心，倘真個成事，再假以時日，這兩個小子將可成為她的得力臂助。 寇仲嘆了一口氣道：我們最尊重女兒家的了，所以怎捨得傷妳雲玉真嗔道：閉嘴！竟敢對我說這種輕薄話，是否討打。 徐子陵忙道：有事慢慢商量，妳收徒傳藝，也必須對方心悅誠服才成。現在我們卻仍未有拜師之心，可否待我們幹完一筆買賣，大家才再來研究這事的可行性。雲玉真先是玉臉一寒，旋又露出笑容，出乎兩人意料之外地淡淡道：好吧！你兩人仔細想想好了。搖晃了一下，已回到了那塊大石上去，嬌聲道：海沙幫會不惜一切把你兩人擒拿的，好自為之了。再一陣嬌笑，消失在大石之後。 兩人面面相覷，反有點捨不得她離開。忽然雲玉真又回來了，兩人心中暗喜時，她像師父教訓徒弟般道：你們最好把留在地上的痕跡徹底消滅，再布下已遠離此地的疑陣，乖乖的在這裏躲上一兩個月，否則必逃不過海沙幫的天羅地網。這才真的走了。