第五章 情孽糾纏 滎陽城。大雪。 黛青樓尚未啟門迎客，寇仲徐子陵和素素三人躲在前院其中一間小樓的無人廂房內，靜心守候布店的小夥計。佩佩已成了他們唯一的逃生希望。現在連徐子陵也受了重傷，憑寇仲一人之力，實無法攜兩人逃出城外。失去了名冊的沈落雁，定會盡一切辦法去搜捕他們。因那牽涉到瓦崗軍的興衰。 寇仲憑窗外望，低聲道：真不是騙你的，沈落雁那婆娘在誤以為你死去時，神態超乎尋常，不是裝出來的。徐子陵正盤膝靜養，聞言睜眼不耐煩地道：不要說了！我想起她就心中火發。 寇仲別過頭來警告道：勿要躁火，小心會走火入魔。徐子陵吃了一驚，知道自己因受了傷，功力減退，情緒易於波動，忙凝思去慮，回到止水不波的心境。素素俏臉微紅道：沈落雁曾追問過姐姐和你們的關係，我說了後她似像不太相信。回想起來，她說不定真是妒忌哩！ 寇仲目光回到外面大雪飄飛的天地裏，點頭道：以前沈婆娘曾說過，若要嫁人，就揀小陵，而我則可作她情郎。那時當她是在說笑，現在想來說笑也帶著三分真呢。哈！若可害得她單思苦惱，那甚麼仇都報了哩！接著興奮道：嘿！來了！ 砰！砰！砰！敲門聲響。那夥計托著包好的布匹，冷得打著嗦嚷道：送緞錦的來了！一名大漢由大堂開門走了出來，橫過前院的廣場，把大門推開少許，問道：甚麼事？ 小夥計把布疋送到大漢手上，咕噥道：當然是上等綢緞，是給佩佩姑娘的。說完頭也不回的匆匆冒雪走了。大漢愕然片晌，才捧著緞錦走回屋去。寇仲忙俯伏地板上，貼耳細聽樓下的動靜。 只聽一女聲道：何福！甚麼事？何福應道：真奇怪！有人送了一疋上等綢緞來，指明要給老闆娘。 女人道：這事確是奇怪，老闆娘久已沒有親身招呼客人，竟還有人來討好她。先放在她那裏，待她回來後再說吧！寇仲一聲得計，閃出廂房外，不片刻回來道：佩佩原來是這裏的老闆娘，住在後院一所幽靜的房子裏，不過現在卻不知到那裏去了。 徐子陵道：這裏終不是藏身的好地方，不若我們就躲到她的閨房裏去吧！寇仲大叫好計，抱起素素，領路先行。徐子陵毫無困難的追在他身後。倘若楊虛彥親眼目睹現在的情況，必會大吃一驚，不敢相信自己的眼睛。卻不知《長生訣》實是道家千古不傳之祕。有奪天地造化鬼神莫測之機。當時楊虛彥一劍刺入徐子陵小腹時，被名冊所阻，緩了一線。就是這麼剎那的緩衝，使徐子陵能及時化掉他劍尖送入多重的致命氣勁。 腹下為海，這部位受傷，本極難痊癒，對練氣之士尤為嚴重。但偏偏《長生訣》功能保命長生，又有寇仲以來自同一源流的真氣助他療治，所以只一晚工夫，徐子陵便恢了大半功力，創造出令人難信的奇蹟。寇仲徐子陵和素素身在其中，當然認為這是理所當然，不足為怪。但卻害得沈落雁打錯算盤，將搜索集中在以她家為中心點的方圓兩里的深巷民居間，致使三人能輕易躲到這處來。 這時刻黛青院的姑娘都正起床不久，人人沐浴更衣，尚未離房，所以院內廊道只偶有婢僕經過。三人無驚無險的來到老闆娘佩佩的房舍，避過了前廳的兩個小婢，躲進她香閨之內。寇仲那會客氣，拉開被鋪，先請冷得發抖的素素鑽入被窩裏，然後著徐子陵躺在另一邊，自己坐在床尾笑道：瓦崗軍看來都不是那麼厲害，至少到現在仍未能奈何我們甚麼何。 素素嗔道：小仲最不好就是很易自滿，待逃出城後再得意也未遲哩！徐子陵道：自離開揚州後，我們日日夜夜都過著逃亡的生活，真希望能找處山明水秀的地方安定下來，過點平靜的生活。 素素興奮地討論該住在怎樣的地方才夠理想。不一會寇仲問起楊虛彥的武功，徐子陵詳細說出來後，猶有餘悸道：這人的內功到隨心所欲的境界，不但可由劍尖吐出勁氣，還可分成千股百股，生出各種不同的拉扯力道，使我完全發揮不出平時的水準。寇仲沉吟道：這是非常有趣。不過他既能辦到，我們該也可做得到。 素素好奇問道：小陵真沒有看清他的樣子嗎？徐子陵道：這事更奇怪，他和我動手的地方本暗黑無光，但我偏是滿目劍芒，加上他的身法迅若鬼魅，我連他是高矮肥瘦都看不真切。 寇仲拍腿道：我明白了。你試試以手指壓著眼珠，很快就會金星亂冒，楊虛彥定是利用這道理，以劍氣生出對眼睛的壓力，才使你錯覺叢生。唉！這小子算厲害的了。徐子陵點頭道：也許是真如你所說。但他的劍更可怕，明明擊中了也會擊空，而真正擊上時卻滑溜溜的擋碰不上，難怪這麼多獨霸一方的人物都要飲恨在他劍下。 寇仲吁出一口涼道：這傢伙是有點道行。咦！三人住口不言。足音自遠而近，連素素都可隱隱聽到。接著是外廳兩名小婢齊聲道：夫人回來哩！ 房內三人大喜，知道終找到佩佩了。一個略帶冷漠深沉但動聽的女音道：這是甚麼東西？其中一婢答道：不知是誰從西街的一家老字號買了一疋綢緞，遣人送來，指明是給夫人的。此事已通知了雲娘。 佩佩默然片晌，平靜地道：你們去給我叫雲娘來。兩女婢應命去了。豎起耳朵竊聽的寇仲聞得佩佩坐下的聲音，低聲道：先聽聽她們說些甚麼也好。 徐子陵道：雲娘不就是那天接待我們的風騷娘兒嗎？寇仲點頭應是。忽然間，三人都有些緊張。現在佩佩可說是他們最後的希望。假若此路不通，便只有靠自己的力量逃走。以前徐子陵沒有受傷，仍難以辦到，現在則更為困難。不一會雲娘來了。佩佩遣走了兩婢後，道：查到是怎麼一回事嗎？ 雲娘恭敬答道：問過了，買布的人該是素素，時間是昨天午後時分。看來是那兩個小子用的投石問路手法，想把夫人找出來。房內三人聽得心中懍然，因為雲娘說起他們時，語調毫不客氣。佩佩沉吟片晌，道：實情應該如此，不過恐怕他們來不了。現在徐子陵被楊虛彥擊傷，生死未卜。沈落雁正全力搜索他們的下落。剛才她傳了我去說話，指明若我巴陵幫敢管此事的話，便不會客氣。所以我們絕不可沾手。 寇仲等三人聽得面面相覷，心兒直沉下去。外面的雲娘怨道：這趟被香少爺害死哩！開罪了瓦崗軍，怎還可在滎陽立足呢？佩佩道：唯一方法就是乖乖的與沈落雁合作，剛才我故意一個人留下來，看看寇仲是否會現身與我見面。現在已證實他尚沒有來。我這就去向沈落雁報告此事。若他們真的會來，妳要設法穩住他們，一切待我回來再說。言罷出門去了。 三人這時連最後的希望都幻滅了，把房內一切回原狀後，悄悄離開。  藉著大雪的掩護，由寇仲背著素素，迅疾地橫過數重房舍，落到徐世勣府第的大花園內。寇仲觀察了一會後，道：若依陳老謀的教導，徐世勣辦公的地方該是在主廳旁東西兩廂的其中之一內，那滎陽城的圖樣也應放在該處。徐子陵道：此事一查便知，我們快去吧！ 三人穿越花園，朝前院潛去。寇仲和徐子陵此時的提縱經驗已非常豐富，進退有度，停行有據，避過了幾起奴僕視線，不片晌進入了徐世勣放滿宗卷的書室去。兩人依陳老謀教下的方法，迅速搜索起來，翻閱過的文件都一絲不差的照原狀擺好，絕不會在事後給發現他們動過手腳。 宗卷室內藏的文件超過千份以上，所以這工作既費時又吃力。整個徐府顯得冷清清的，不知是否府內高手均參與了搜捕他們的行動。兩人運足目力，在暗黑裏左翻右揭。至初更時分，寇仲才有了收獲。三人聚在一起，看著寇仲攤開於桌面上的一疊圖卷。 素素點起桌上的油燈，寇仲則脫下外衣，掩罩燈火以免燈光外洩。徐子陵翻到最底的第三張喜叫道：是這張了。那是一幅滎陽城的地下水溝圖，畫功精細，還有文字說明。寇仲指著城南一條下水道說：這條下水道護城河相通，闊達五尺，足可容我們通過。 徐子陵指著渠道城河交接處道：這渠口必裝設了欄柵一類的東西，我們須帶有鋸子一類工具，才能破柵子而出。寇仲笑道：這個容易，包在我身上好了，現在我先去探路，你們就藏在這裏，待我回來。 三人又再研究了一會，素素淒然道：我都是不走了！這麼長的水道，定會把我活活悶死。寇仲嘻嘻笑道：有我小仲在，姐姐怎會有問題呢？上趟是小陵啜姐姐的嘴兒，今次該輪到我吧！ 素素狠狠瞪了寇仲一眼，俏臉紅了起來。徐子陵正容道：仲少怎可對素姐說這輕薄話，我們姐弟清清白白的，當時只是權宜之計吧！寇仲忙向素素賠不是，目光一掃道：你們最好躲在那大櫃內，只要我將裏面的東西拿走，就足可讓你們容身。小陵還可趁機療傷，素姐則可睡上一覺。  當徐子陵醒過來時，素素在他懷裏仍睡得香甜，發出均勻的呼吸聲。他忙把素素喚醒過來，低聲道：有人來哩！素素嚇得反身伏入他懷裏，大氣都不敢透出半口。 啟門聲響。沈落雁嬌甜的聲音在櫃外響起道：世勣！城圖在那裏？一陣輕響後，接著是打開圖卷的聲音，徐世勣道：我們已搜索了整個南區，仍未找到這兩個小子，故必須把範圍擴大，同時將已搜過的地方封鎖起來，以免給他們溜回去。 徐子陵心中叫苦。憑他的奇異真氣，要瞞過兩人的耳目該不會是難事。但素素只是略通拳腳功夫，不黯上乘功法，待會沈徐兩人定下神來，定能發覺櫃內有異。想到這裏，心中一動，忙把真氣緩緩輸入素素口內，果然素素外氣立止，純憑內息一往一來，從外呼吸轉為內呼吸。 沈落雁與徐世勣商量了如何按部就班，搜遍全城的方法，又定下如何分區封鎖後，沈落雁忽地嬌呼一聲，然後外面響起了親嘴的誘人聲音。沈落雁大嗔道：不要這樣，人家現在沒有心情。徐世勣冷哼道：沒有心情？妳甚麼時候才有心情呢？我們多久沒親熱過了 沈落雁不悅道：本姑娘沒有心情就是沒有心情，難道須向徐爺你交待悔過嗎？徐世勣的語氣軟化下來，以近乎哀求的語調道：落雁！妳該知道我對妳是一片痴心，千萬不要讓外人影響到我們的感情啊！ 櫃內的素素摟著徐子陵腰背的手輕捏了他一下，意示影響兩人者該就是徐子陵。沈落雁語氣轉寒道：不要亂說，甚麼外人內人的，這怎關第三者的事。你徐爺一向風流得很，多我一個少我一個有甚麼相干？你會對我痴心，怕是說笑吧！ 徐世勣有點惱羞成怒道：我本也不想說出來，我逢場作戲的事，妳一向知道，為何現在才向我算帳？頓了頓續道：自從妳遇上跋鋒寒那小子，被他甜言蜜語哄得把臂共遊了整天，回來後整個人都變了。連密公都向我問起此事，妳來教我怎樣對密公交待好了。 今次輪到櫃內的徐子陵既尷尬又大感不是滋味。原來沈落雁曾與跋鋒寒碰過頭，說不定還曾上過床，否則徐世勣不會醋意大生。素素則非常奇怪，因為沈落雁確因以為徐子陵死了而神態有異，怎會忽然殺出了個跋鋒寒來。只聽沈落雁大怒道：你的事我不管，我的事也輪不到你來管。 徐世勣又軟化下來，嘆道：跋鋒寒不但是外域人，他這趟來中原，擺明是要搞風搞雨，他以比劍為名，已先後擊敗了十多個各地名家，和這人拉上了關係沒有半點好處。沈落雁默然半晌，忽然道：現在我心中想到的只是如何把名冊取回來，若讓它落入官府手上，後果實不堪設想。我們快去吧！ 待兩人離開後，徐子陵和素素才鬆了一口氣。素素仰起俏臉，呵氣如蘭道：徐世勣怕是弄錯哩！徐子陵苦笑道：姐姐沒見過那跋鋒寒才會這麼說，這人不但武功強絕一時，還長得非常有懾人的魅力，隨便站出來，都可把所有人的目光吸引到他身上去。我和他比實在差遠了。 素素不悅道：我怎都不會相信，你和小仲只因年紀尚小，但假以時日，姐姐才不信有人可蓋過你們的光芒。你們自己只是不知道吧！事實上每天你們都在轉變中。尤其是你們各有獨特的氣質，姐姐都為你們心動哩！兩人雖處在最親密的狀態中，但都是心無綺念，只有純真的姐弟之情。徐子陵尷尬道：素姐不要笑我了，再多睡一會好嗎？ 素素柔順地點頭，像頭小綿羊般乖乖伏入他懷裏，閉上美目，睡了過去。擁著素素動人的嬌軀，徐子陵卻是思潮起伏。忽然間，他生出不知何去何從的感覺。他首先要考慮的事，再不是要為傅君婥向宇文化及展開報復，而是如何安排停妥懷內的好姐姐。 問題是他們始終弄不清楚李靖和素素的關係。即使找到李靖，也可能只會把事情弄糟。際此兵荒馬亂的時刻，又不放心把素素留在任何一個地方。若把她帶在身旁，因兩人已成了眾矢之的，對她實在非常危險。想得頭都大了時，寇仲回來了。 此時天已放亮，寇仲鑽入大櫃來，頹然道：這次糟了，原來下水道到了出口處，竟分成了十多條細得連狗兒都鑽不過去的小水道，我們只是白費工夫，空歡喜一場。素素道：你到下面看過了嗎？ 寇仲點頭道：當然去看過，我是剛偷了另一套衣服來換穿的，唉！徐子陵道：難怪你身有異味！ 寇仲道：我也曾順便去看城防的情況，到處都是瓦崗軍，城內較高處無不設有崗哨，要出城只是痴人說夢。嘿！小陵好了點嗎？徐子陵道：只要有三天時間，我該可完全復原。又道：我倒有一個法子。 寇仲奇道：你有本領，我真是計窮力蹙，快說來聽聽。徐子陵道：仍是那本冊子，對瓦崗軍來說，那比甚麼楊公寶藏更重要多了，拿它作談判條件，你說行嗎？ 寇仲沉吟片晌，點頭同意道：是沒有辦法中的唯一辦法，不過最好待你完全痊癒後再出去和沈婆娘交易，那就有把握些。徐子陵哂道：又不是要動手，遲點早點都沒有關係。我們剛才偷聽得來的消息，沈落雁今早會開始搜索這區域，若給人尋到才談交易，就沒那麼值錢。 寇仲道：好吧！我去找沈婆娘好了！素素一把扯著他道：小仲！姐姐很害怕哩！ 寇仲在她臉蛋親了一口，嘻嘻笑道：姐姐放心！誰要對付我們揚州雙龍，都要吃不完兜著走的。這回輪到徐子陵把他拉著，一字不漏的告訴了剛才沈落雁和徐世勣商量出來的搜捕大計。寇仲喜道：謝天謝地，這趟他們休想沾著我半點邊兒。這才去了。