第九章 大顯身手 那群海沙門徒一向橫行霸道，十多人見狀，早從鋪內蜂擁出來，提刀持斧迎向兩人。徐子陵虎入羊群般衝入敵陣裏，拳打腳踢，只見一個個公牛般的壯漢，不斷離地飛跌，片晌後就再沒有人可以爬起來。道上行人爭相走避，一片混亂。 寇仲怨道：留下兩個給我玩玩都不行嗎？劈胸抓起其中一個，拖進鋪內，不一會出來牽著徐子陵往碼頭方向走去，道：真正的分舵在鹽街處，就是與我們偷鹽的貨倉相鄰，那處搶船都方便點。 徐子陵道：你抓的那人倒合作。寇仲冷哼道：不合作行嗎？ 徐子陵哈哈一笑，領先出城。走了一半路時，數百騎從城門旋風般追至，不用看都知是沈法興的兵將。寇仲嚇了一跳道：似乎人多了一點！徐子陵想起那趟在江都皇城的苦戰，亦心怯起來，忙偕寇仲落荒而逃。  徐子陵躺在海邊密林一棵大樹的橫枒處，欣賞大海落日的壯觀美景，感到心胸擴闊至無限，人世間一切你爭我奪，都變成永恆中無足道的瑣碎事兒。自那天換上新衣，刮掉鬍子後，寇仲就像變了個人似的，充滿鬥志。沉思默想時，不時眼露異芒，想的不知是否爭雄天下的大事。自己則愈來愈沉醉於武道的探索裏，其他事都不擺在心頭，唯一捨割不下的就是素素，寇仲則當然不用他去擔心。 他也想起沈落雁東溟公主，但都像浮光掠影，並不能使他動心。對他而言，感情是生命裏最難以承受的東西，每當想起傅君婥，他便湧起神傷魂斷的感覺，對宇文化及的仇恨更深刻。殺了宇文化及後，他會雲遊天下，甚至到塞外去，好好經驗生命中更多姿采的一切。 一統天下這種大事，並非他這種毫無所求的人幹得來，那該是寇仲李世民這類人去承擔。他的目標在於探索這個奇異的人世，探索武道的最高境界，勘破生命的奧祕。但他從來沒有強迫自己，一切都隨遇而安，就像以前寇仲要他去偷聽老儒講學，要他去偷學武術，他便去聽去學。直至學曉《長生訣》祕不可測的功法，他才把生命掌握在自己手上，有了自己的想法和目標。 心中忽生警兆。徐子陵閉上眼睛，排除萬念，立即感覺到有人從西南方悄悄往此處潛來，此人是自離開丹陽後他所遇到的人中武功最高明的，卻絕不是寇仲。若寇仲要耍把戲，那至少要待他進入十丈的範圍內，他才可生出警覺。但此人在三十丈外他便發現了。 就在此時其他方向亦現出敵蹤，都離他二十丈許，可見這幾個敵人，又比先前那人勝上一籌。剎那間他已決定了苦戰到底，否則就要和去了探聽敵情的寇仲失散。 徐子陵鬼魅般迅快地滑落樹腳處，由於他對敵人的位置和逼近的路線掌握準確，故只一兩個身法，便悄悄從敵人目光不及的死角位和間隙中閃進了一處茂密的草叢裏。天色暗黑下來，太陽的餘暉在大海另一邊逐漸消沉，林內更是難以見物。衣袂破風聲驀地響起，然後有人咦！了一聲，顯因找不到他而大感錯愕。 徐子陵心中明白，對方早前定是從遠方高處看到他躺在樹上，走到近處時受林木所阻，反而見他不著。徐子陵蹲伏草叢裏，瞇起眼睛，屏息靜氣往外瞧去。除非對方搜到這裏來，憑他奇異的真氣，當年功力尚淺時，躲在屋樑上便連李密翟讓這種高手都不曾覺察。試問這世上有少多個李密和翟讓，故此他一點都不擔心會洩了行藏。 剛才他躺臥沉思瞑想的大樹下多了一高一矮兩個黑衣人，因是背著他，所以看不到樣貌，不過只看他們都站得淵渟嶽峙，氣勢雄強，便知非是一般庸手。風聲響起，樹下又多了一個人，道：搜過了，鬼影都沒有半隻。此時徐子陵嗅到一股奇異的幽香，接著是微不可聞的破空聲，心中懊然，知是有人從後接近，而且是個女子，身體的芳香被海風先送進他靈敏無比的鼻子裏。 徐子陵忙伏到地上去。一把劍子刺進草叢來，在他上方掠過，接著一連四劍，又快又狠，若他學剛才般蹲著，早已中劍。幽香遠去，女子顯是移到別處搜索。徐子陵心中暗笑，盤膝坐好，心想寇仲也該回來了。 不片晌三個敵人聚到一起，兩男一女，低聲商議。另一人則可能去了附近搜索。先是一把雄勁的聲音道：這或者是最好的一個截著他們的機會，看情況他們是想逃往海外，以躲避李密的追殺令。另一人粗聲粗氣道：那小子究竟到了那裏去呢？ 先前的那人道：大總管和韓幫主早從他們的路線猜到他們要到這一帶來。大總管對此事非常重視，否則怎會勞動到我們的謝仙子的大駕呢？說話的是個年輕男子，語帶諂媚，蓄意討好那女子。一陣銀鈴般的嬌笑聲後，那被稱為謝仙子的女子道：照我看是他知機溜走了，我們就在這裏布下陷阱，假若寇仲那小子能僥倖逃過韓幫主的天羅地網，就由我們來收拾他。只要能生擒其中一人，楊公寶藏就是我們江南軍的囊中物！ 徐子陵心中一震，這才知道寇仲為何遲遲仍未回來，那還有心情聽他們閒扯，悄悄退了開去。  徐子陵剛退出密林，眼前人影一閃，已陷進重圍中，有人在後方大笑道：小子果然嫩得可以，給我們一詐就詐了出來。另一人道：也非全是騙他，另一個小子說不定早給擒下了。 徐子陵夷然不懼，借點月色冷冷打量敵人，除原先的四個外，還多了兩人，人人生相特異，可見均非平凡之輩。截他去路的是個頗有幾分瀟灑之姿的文士，手提長劍，遙遙指向他。左側是個粗壯如牛的禿子，左右手各持一巨斧，教人不須推想就知他擅於外功，乃衝鋒陷陣的勇將。右側遠處是個白髮蕭蕭的高大老者，他的劍仍掛背上，氣度沉凝，若他估計不錯，三人裏數他武功最高。 身後風聲驟響，剛才以言語誆他出來的兩男一女，由林中撲出，封死了他所有退路。其中一人笑道：小子你錯過最後的機會了！若你剛才反身逸回密林內，說不定可給你溜掉。這些人你一言我一語，全是攻心之術，務要徐子陵感到自己的愚蠢，擾亂了心神。白髮老者抱拳道：老夫沈法正，乃江南道大總管的堂兄，假若徐兄弟肯隨我等回去，沈某保證以上賓之禮款待徐兄弟。 徐子陵卓立重圍中，虎目隱含一種深不可測的異芒，容色靜若不波止水，修挺的軀體則如崇山般使人生出難以動搖的感覺。文士雙手握劍施禮道：在下鄱陽派李昌恆，我們對徐兄都好生愛惜，若能化干戈為玉帛，就是最好不過。接著介紹禿頭壯漢道：屠力兄乃黃山派高手，乃大總管的左先鋒，而在下則是右鋒將。 嬌笑由後面傳來，那被稱為謝仙子的美女道：奴家叫謝玉菁，可不要忘了！叫沈法正的微笑道：剩下的兩位是祈山派連氏昆仲凡兄和楚兄，都是江湖上著名用鞭的好手，他們的流雲鞭依老夫看不須多久就可登上奇功絕藝。 徐子陵淡淡道：說完了嗎？若沒話說就動手吧！六人大感愕然。要知他們六人無不是江湖上響噹噹的好手，隨便一人走出來，便很少人敢不給他面子，現在因沈法興志在必得，所以把他們全派出來對付兩人，當時他們覺得沈法興是小題大做，豈知徐子陵竟敢說出這大言不慚的話來。 其實在徐子陵心中，由於慣見高手，除了杜伏威東溟夫人東溟公主跋鋒寒等級數的高手外，怎會隨便把其他人放在心上。屠力暴喝道：不知好歹的傢伙！話尚未完，肩手一扭，兩把巨斧平胸往他斜斜劈出，兩斧先後有致，迅若疾行的車輪，一出手就表現出他並非只憑勇力，而是內外兼修的高手。同一時間，一點寒氣從後直刺脊椎。 徐子陵見他們如此厲害，精神大振，更知兩斧只是分自己心神，真正的妙著是後方暗算自己的指風。對方如此費周章，說到底都是想將他生擒。徐子陵倏地橫移，來到屠力右側，不但避過背後的暗襲，還純憑移位逼得屠力要倉皇變招。眾人同時動容。這就叫行家一出手，就知有沒有。 屠力正扭腰坐馬繼續追擊，沈法正大喝道：暫且停手！徐子陵立時靜止不動，對劈來的巨斧更不閃不避，泰然自若。屠力駭然收斧後退，記得了沈法興要生擒兩人的命令。其他人都看得抹了一額汗，心想天下間竟會有人對敵人這麼有信心。 沈法正客氣道：老夫有一事相詢。徐子陵不置可否的輕聳肩膊，無論動作神情，都滿瀟灑好看。眾人都心中一動，感受到這新近崛起武林震驚了整個江湖的年輕高手獨特的秀氣。沈法正見他沒有說話，只好自己繼續說下去道：徐兄弟難道不想知道你另外那位兄弟的收場嗎？ 沈法正外號攻心刃，顧名思義，可知此人最擅攻心之術。來前他們早商量過，要殺徐子陵不難，但要生擒他卻是不易，於是沈法正設計了種種攻心之法，配合施展，早先連凡連楚和謝玉菁三人引他入彀，便是他的詭謀。沈法興能掙到今天的地位，這堂兄的助力實非常重要。 出乎所有人意料之外，徐子陵不但沒有露出絲毫駭色，嘴角還首次露出一個動人之極的笑容，其動人處是那種自然流露，令人絕不敢懷疑的真誠。看得面對他的三人都生出奇異的感覺，彷彿可接觸到這年輕高手優雅雋逸的內在美。徐子陵淡然道：有勞關心，除非我見我那兄弟屍橫地上，否則絕不會相信有人能奈得何他。 連楚性情暴烈，又看不到那令人感動的笑容，怎忍耐得住，健腕一翻，手中長鞭毒蛇般衝懷而出，點往徐子陵耳後要害，若真點中的話，就算有護體神功，都包保足令中鞭者暈厥。祈山派鞭法之所以能名傳江湖，正因這種鞭穴的獨門手法。要知運鞭妙者，可從任何角度進攻對手，更令人防不勝防。 連凡與連楚兄弟同心，見乃弟出手，也使了個手法，一手拿著鞭子中段，變成減一半長度，但亦足有八尺長的鞭棍，從左後側搶前，往徐子陵背脊猛抽下去。沈法興的右鋒將李昌恆亦配合發動，挽出十多朵劍花，令人眼花撩亂之際，其中一朵突然電疾激射向徐子陵的咽喉，凶毒無比，完全是沒有保留的進手招式。 左鋒將屠力從喉嚨發出嗚嗚的低吼聲，兩把巨斧上下作勢，雖沒有出手，卻造成了很大的威脅，至少可使徐子陵不敢避往他那個方向。沈法正雖毫無動靜，但卻令人生出高深莫測的感覺。還有個威脅就是正後方的謝玉菁，誰都不知她會否出手？何時出手？徐子陵尚是首趟同時對上這麼多實力平均的高手，不過對方凌厲的攻勢和天衣無縫的配合，卻有一個弱點，就是要將他生擒，所以真正的一招仍是連楚點向他耳後的鞭梢，其他人只是分他心神。 若非對方有此存心，確擁有殺死他的實力，但同時也須付出沉重代價。徐子陵心靈化成井內無波的水，清楚反映出周遭的發生，半點不漏的洞悉一切，精確的把握到對手的動靜，進襲的手法和時間的先後。他將眼耳鼻的靈覺提升至極限，至乎皮膚隔著衣服都可生出感應，協助他達到知敵的高手層次。 一聲低吟，徐子陵也不見如何作勢，雙腳猛蹬，箭矢般筆直沖空而起。這一著大出各人料外，要知人在空中，一口真氣盡時，就要往下落，而在空中變招或防守的靈活性都會大幅減弱，又成了最明顯的攻擊目標，若被圍攻，更沒有多少人敢嘗試，故此沈法正等無不大惑不解。連楚的鞭梢像有眼睛般往上拔的徐子陵追去，由於連楚正處於前衝之勢，一時難以上拔，只好追至徐子陵腳底下，憑長達丈半的鞭子追擊這年輕的對手。 李昌恆的劍和連凡的鞭棍同告落空。在後方有飛仙之稱的謝玉菁一陣嬌笑，一溜煙的破空斜飛，往不住疾升的徐子陵追去，手上一對短劍上划下扎，攻向對方的頸腰，凶毒無比。剛才徐子陵察敵時只發現五個人，獨漏了她，可見她的輕身功夫何等高明。後來亦只是嗅到她體香送來的微風，始知有人從後潛來，故飛仙之號，實非僥倖得來。 連楚的長鞭眼看可點中徐子陵腳底的湧泉穴，他已準備透鞭送出勁力，那知徐子陵使了下簡單的腳法，不偏不倚的用足尖把迎上的鞭鋒點中。啪！的一聲，兩股勁力猛撞在一起。連楚感到一股灼熱無比的真氣，沿鞭透手而入，化作絲絲氣勁，自己的護身真氣似乎沒有半點用處，悶哼一聲，差點震倒地上。徐子陵卻借連楚鞭梢傳來的反震力，在空中換了另一口氣接著凌空橫移，投往重圍外，謝玉菁著名的飛仙短刃完全落空。 連凡兄弟情深，忘了徐子陵，撲上去扶著連楚，問道：怎樣了！連楚整張瘦面生出不正常的血紅色，急喘道：快助我行功！ 眾人見連楚只一招就吃了大虧，均感駭然，不過此時已無暇多想，沈法正屠力李昌恆三人急起追截。徐子陵在空中再一招翻騰，落在一道山丘斜坡時，謝玉菁已盤翔而至。徐子陵露出一個充滿男性魅力的微笑，兩手探出，忽然變成千百指影掌影，迎上她那對飛仙短刃。 兩人這才有機會打個照面，只見謝玉菁年在二十許間，頭挽高髻，身穿彩繪宮裝，打扮得就像楊廣的妃嬪，玉臉如花，體態娉婷，極具風韻，姿色絕不遜於雲玉真。謝玉菁亦看到徐子陵的容貌，俏目亮了起來，手底下卻毫不容情，借凌空下撲之勢，兩柄劍互為掩護，忽先忽後，剎那間變招多次，連環往徐子陵攻去。 叮叮噹噹！徐子陵的手像神蹟般或點或掃或撥，將謝玉菁的凌厲攻勢完全封擋，最厲害是他每指每掌，都送出灼熱無比的先天氣勁，逼得這美人兒不斷彈起，無法落到地面來，還要不斷和他凌空硬拚。這時沈法正的長劍首先殺到，徐子陵一聲長嘯，使出屠叔方教他的截脈手法，趁謝玉菁被他震得血氣翻騰之際，畫在她左腕脈處左手中指，卻點在另一短刃的鋒尖。 謝玉菁嬌呼失聲，雙手麻痺，左手短刃立時在徐子陵手上，然後另一股熱勁透右刃而入，她當然可逞強硬拚，但那和自盡沒多大分別，無奈下只好提氣後翻，遠遠飛退，好化去對手凌厲的真勁。故此當沈法正殺至時，屠力和李昌恆仍在七八丈外，變成兩人獨對之局。徐子陵雙目寒芒閃閃，冷哼一聲，硬撞入沈法正罩頭而來的劍網去，竟施出埋身搏擊的凶險戰術。 屠力和李昌恆趕到時，都有無從入手之嘆。只見兩道人影在斜坡上此追彼逐，纏作一團，刃劍交擊之聲，不絕於耳。沈法正至此才明白為何徐子陵可以敗退宇文無敵，氣走李子通，又能從宇文化及的叛黨手下逃出皇城，因為這年輕高手最厲害處就是所有招數均無成法，完全是天馬行空的臨時創作。 人影乍分。沈法正踉蹌跌退。屠力和李昌恆駭然下由左右攻去。徐子陵右手一揚，飛仙短刃直取李昌恆面門，人卻迎往屠力。砰砰！無論屠力如何改變角度，但徐子陵就像預知他雙斧所有變化，掌緣猛切在斧身處。屠力慘哼一聲，硬生生被他劈得往後急退，一時忘了是斜坡，差點滾了下去，狼狽之極。 李昌恆避過擲來的短刃，正要撲上，沈法正按著右脅鮮血泉湧的傷口喝道：昌恆退下。李昌恆不忿地止步，怒視卓立坡頂的徐子陵。其他人亦圍攏過來，但已無復先前圍堵之勢。徐子陵冷冷看著敵人，自有不可一世的逼人氣概。沈法正道：今天之事就此作罷，後會有期。他們來得突然，退得更突然。徐子陵當然知道事情只是剛開始，收攝心神，朝碼頭方向馳去。