卷二 第一章 老奸巨猾 剎那間，徐子陵的精神與肉體均進入了前所未有的狀態中。他感到身心似是渾融為一，化作某種超乎平常的澎湃力量。眼睛明亮起來，迎面衝來的十多名流氓大漢再非那麼可怕了，他甚至感到自己提昇在一種比他們更快一籌的運作速率中，且可隱隱把握到每件兵器所取的角度與時間，空隙與破綻，以至乎誰強誰弱。卻可惜自己完全不知道該如何去利用自己這突然而來的奇異本錢。 熱流由左腳心湧上。走在最前的惡漢顯是最強的會家子，手中大斧一揮，由右而左照臉往他劈來，斧未至，破風的氣勁與尖嘯已刺激著他的皮膚與耳朵。一切感覺都以倍數地強化了。腦海裏電光石火般閃過李靖教的血戰十式，自然而然使出一招鋒芒畢露，寶刀劃去。 叮刀斧交擊。徐子陵想不到自己真能劈中敵斧，正大喜時，那人運斧一絞，大力牽扯，寶刀竟脫手甩飛。徐子陵魂飛魄散，沒料到自己明明知道對方的後著變化，但偏是不知如何應付，竟一個照面就兵器脫手。大斧再至。另兩人也左右搶來，一刀一鐵鍊，盡往他身上招呼，並不因他小小年紀而有絲毫留手。徐子陵際此生死關頭，覷準空隙，不退反進，滾到地上，竟由其中兩人間鑽進了敵人的重圍內。 那三人的兵器全部落空，衝前了兩步，才收勢回頭。其他各人都圍攏過來。徐子陵跳了起來，只見左右中三方全是刀光劍影，往後急退。砰！背脊撞上了堅厚的城牆，退無可退，貼牆坐倒地上。徐子陵首先想起寇仲，然後再想到娘素素與李靖。 徐子陵心叫吾命休矣時，眼前一花。一個頭頂高冠，年約五十，臉容古拙，有點死板板味道的人，似從天而降，剛好插在狂擁上來的眾惡漢與他身前之間，還夠時間蹲了下來，與他面面相對時，露出一個跟其尊容絕不相配的溫和笑意，這時兩刀一劍一鍊，因收不住勢子，全招呼到這人背上去。 四漢卻齊聲慘嘶，口噴鮮血，往後拋飛，但兵器都黏到這怪人的背上。其他惡漢那曾見過如此神乎其技的武功，駭然散退。但仍勉強保持圍攻的陣勢。那人拍拍徐子陵肩頭，把他扶了起來，還為他掃抹身上的塵屑，十分溫柔仔細。那被他震倒地上的四個人，一動不動的仰躺地上。看來凶多吉少。那人再露出一絲笑意，柔聲道：你叫徐子陵，是嗎？徐子陵腦中一片空白，茫然點了點頭。 後面的惡漢其中一人叫道：朋友是那條線上的。那人嘴角抹出一絲冷酷的笑意，由於背著眾漢，所以只有徐子陵才看到，隱隱感到這仗義出手的人，並非是真正的好人。只見他反手一抹，那些兵器全到了他比一般人寬大的掌上，一點不怕刀劍鋒利的邊緣，若無其事道：本人杜伏威，各位去見閻王爺時，萬勿忘了。 徐子陵腦際像響了個霹靂。杜伏威不是江淮軍的大頭領，李靖的舊主嗎？他剛領軍攻陷歷陽，令得人人逃命，怎會忽然單人匹馬到了這裏來，不但救了自己，還知道自己的名字。胡思亂想間，杜伏威閃電後退，猛撞在後方丈多外的一名漢子身上。那漢子立時噴血狂拋，全身爆起骨折肉裂的聲音。眾惡漢這時只恨爹娘生少了兩條腿，四散逃命。 杜伏威左手一揮，手中四件兵器脫手飛出，分別插進左方四漢的背脊，透體而入，手段毒辣至極，也準確得教人咋舌。徐子陵暗忖此時不走，更待何時，放足朝城門方向奔去。慘叫聲在後方不絕於耳。杜伏威的殘忍嗜殺嚇破了徐子陵的膽子。連回頭一看的勇氣都失去了。轉眼奔進爭相出城的難民堆內，左鑽右擠，不多時，到了離城的官道上。現在他唯一的希望，就是找上寇仲，然後有那遠就逃多遠，永遠都再見不到那大魔頭。 驀地耳旁響起杜伏威可怕的聲音道：小兄弟的腳程真快！徐子陵扭頭後望，卻左顧右盼，仍見不到杜伏威。忽然發覺四周的人都駭然瞧著自己頭頂處，徐子陵醒悟過來，魂飛魄散中，杜伏威落在他背後，並給抓著了背心。 五股氣流透背而入。徐子陵先是失去了氣力，接著左腳心一熱，跟著右腳心一涼，竟又回復了掙扎的能力。杜伏威咦的一聲，再送入真氣。徐子陵感到全身經脈爆炸了開來般，立時昏了過去。  寇仲把騾車駛進道旁疏林中。跳下車來。素素駭然道：你要到那裏去？寇仲走近素素，先低頭看了仍昏迷在素素懷內的李靖一眼，才仰頭正容道：我看小陵大概是凶多吉少的了，現在我要回去為他報仇，姐姐驅車到樹林深處，待李大哥醒來再設法逃走。一股腦兒將懷內的銀兩全掏出來，放進車內，掉頭便走，再不理素素的嬌呼。 奔回大路時，逆著人流朝鎮口方向趕去。熱淚不斷淌下，腳步愈走愈快。四周雖滿是爭道的人車，卻似與他全無半點關係，雙方就像活在不同的世界裏。沒有人能明白他與徐子陵間的深摯感情。剛閃過一輛馬車，避往道旁時，一隻手由樹林裏探了出來，把他硬扯進去。接著整個人給挾了起來，立感渾身發軟。側頭望去，還沒有機會看清楚擒拿自己的人是何模樣，只見徐子陵的大頭由那人脅下烏龜般伸了出來，正向自己連打著表示危險的眼色。  砰砰！兩人給扔在林邊的草地上，跌得個頭昏腦脹，哼哼哈哈地爬了起來。兩人環目四顧，見不到杜伏威，一聲大喊，亡命奔逃。忽然寇仲咕咚一聲，仆倒地上。徐子陵早衝出了十多丈，又掉頭跑回來，正要扶起寇仲時，才發覺他失去了知覺。他頹然坐倒地上。杜伏威的腿倏地出現他眼前。徐子陵喘著氣道：你想怎樣？ 杜伏威淡淡道：你可以走了！徐子陵一震抬起頭來，見到杜伏威冰冷的臉容，試探地問道：我可以走了？ 杜伏威點頭道：是的！你可以走了，但只是你一個人。徐子陵洩氣道：我絕不會賣友求榮的。 杜伏威蹲了下來，微笑道：你的江湖經驗太淺薄了，只一招就試出了你與寇仲的關係。好了！現在我問一句，你就答一句，不准有絲毫遲疑，否則我就把你的好朋友的逐隻手逐隻腳捏碎，使他變成終身殘廢。徐子陵駭然道：我說錯話干他甚麼事？這未免太不公平吧？ 杜伏威若無其事道：這人世間從來就沒有公平這回事，否則就不會有人做皇帝，有些人卻要做討飯的叫化子了。你不要以為可隨便亂說，待會我弄醒寇仲時，只要一對口供，就知你是否胡言亂語。一句謊話，就挖出寇仲一隻眼睛，兩句謊話後，就輪到你好朋友的手與腳。徐子陵聽得渾身發麻，比起這人的狠辣無情，以前在揚州的所謂道上人物，在比較下全變成了大善心人。 杜伏威暗忖那輪到你這小子不聽話。他本亦不屑殺死那批追殺徐子陵的流氓惡痞，只是為了使徐子陵認定他是殘忍好殺的人，加強壓力，才痛下殺手。宇文化及追捕兩人，被高麗羅剎女傅君婥救走，已是轟動江湖的事，尤其此事牽涉到楊公寶庫，更為杜伏威所關心。所以聽到手下說出兩人容貌，便親身趕來，剛好見到徐子陵等人和昏迷的李靖待要離城。這時見把徐子陵收得貼貼伏伏，壓下心中的興奮，淡然道：宇文化及為甚麼要追你們？ 徐子陵看了寇仲一眼，洩氣道：還不是為了本鬼書！杜伏威故意再露上一手，表示自己非是一無所知，漫不經意道：就是那暴君想得到的《長生訣》了，那暴君不但殘暴，還非常愚昧！長生不死！想歪他的心了。旋又道：你的內家真氣是誰傳你的？ 只是從杜伏威的問題，就知這人大不簡單。他並不循序而問，而是採取突擊式的方法，教對方難以先一步預擬好答案。徐子陵果然楞住了，見杜伏威目閃寒光，連忙搖手道：別！我說了！是我娘教我的。這回輪到杜伏威愕然道：你的娘？ 徐子陵知最後終瞞這魔王不過，嘆了一口氣把遇到傅君婥的過程和盤託出，說到傅君婥死去時，兩眼一紅，差點丟下淚來，忘了杜伏威絕非傾訴的對象。豈知杜伏威伸手向著寇仲眼睛，搖首道：你在騙我！徐子陵大吃一驚，叫屈道：若有一字虛言，教我不得好死。 杜伏威並非不相信他，只是在玩手段，以套取更重要的情報。徐徐道：你體內的真氣，與高麗奕劍大師傅采林的九玄氣似半點關係都沒有，怎會是羅剎女傳你的呢？徐子陵鬆了一口氣，擺出原來如此的樣子。嘆了一口氣道：娘只傳了我們練功的心法，卻來不及告訴我們練功的方法，我們沒得頭緒，只好各自在《長生訣》中找了一幅圖像依著線條的指示來練。實情就是如此，你不信也沒法了。 杜伏威雙目亮了起來，旋又洩氣道：這確是天下奇聞，《長生訣》原來竟是本武功祕笈，不過現在就算給我得到，亦沒有用處。除非我肯把功力全部散去。哼！羅剎女有向你們提到楊公寶藏嗎？就算沒說過都不打緊，我可把她的屍身挖出來，怎都可查到點蛛絲馬跡的。徐子陵駭然叫道：你怎可以這樣做？ 就在此時，他見到寇仲的手微顫了一下，顯是醒了過來。杜伏威背著寇仲，自然看不見，還好整以暇道：那你就說出來吧！唉！入土為安，當然不必騷擾你娘就最好了。徐子陵垂頭嘆道：我投降了！不過你可要放過我們。楊公寶藏就在揚州城北關帝廟內，只要把神像移開，就可以見到往寶藏去的地道了。娘正是要去取寶物，才遇上我們。不信的話，你可以喚醒寇仲來對口供，你弄暈了他這麼久，會不會有問題呢？ 杜伏威一呆道：揚州城？這確是令人難以想像，哈！伸指發出一股勁風，徐子陵立時應指昏了過去。也不知過了多久，徐子陵又醒了過來，只見寇仲垂頭喪氣地坐在一旁，而杜伏威正仰首望天，不知在想甚麼心事。寇仲嘆道：小陵！對不起，為了你的小命，我已把關帝廟的祕密說出來了。 杜伏威暴喝道：閉嘴！再聽到你們提這三個字，我就宰了你們。接著長身而起道：站起來！ 兩人的心兒忐忑狂跳，不知他是否要殺人滅口。杜伏威雙目寒光閃閃，冷冷掃視了他們幾遍，看得他們心中發毛，才柔聲道：你兩個小鬼頭先帶我去那裏把《長生訣》找出來，才可回復自由。徐子陵叫道：你不是說《長生訣》對你沒有用處嗎？ 杜伏威微笑道：看看都是好的呢。由現在起，你們就叫我做爹，我說甚麼，你們就做甚麼？明白嗎？來！喚聲爹給我聽聽！兩人對望一眼，暗忖識時務者為俊傑，無奈下齊齊叫爹，都有認賊作父之感。杜伏威卻大感滿意，哈哈一笑道：真乖，讓爹我帶你們到酒館吃飽了才起程吧！看！天都快亮了，日出前該還可趕百餘里路。