第七章 雪原克敵 徐子陵和沈落雁並肩出城。前者看到寇仲留在城門處的標記，知他和素素已安全離開，心情大佳，對沈落雁的敵意不由減了少許。兩人默默展開腳法，不片刻把滎陽拋在風雪迷茫的大後方。到了一處山丘之頂，徐子陵停下腳步，從懷裏掏出冊子，毫不猶豫交到她手裏。 沈落雁翻了一遍，驗證無誤後，納入懷裏，輕嘆道：若我猜得不錯，徐世勣絕不會因我的承諾放過你。所以你若非肯定擺脫了鄭蹤的追捕，千萬勿與寇仲和素素會合，否則那就是你們三人喪命的時刻。徐子陵大奇道：妳為何肯說出來？我和仲少早預了你們瓦崗軍會出爾反爾，但卻猜不到妳真有放過我們的意思。 沈落雁俏臉微紅，柔聲道：我欠了你們這麼多，做一次好人也應該吧；不過你雖聞鄭蹤之名而毫不驚異，可知暗中有人向你們通風報訊，難怪胸有成竹了。徐子陵暗暗心驚，知此女慧黠之極，愈說得多，愈給她掌握到己方的虛實。暗忖不宜久留時，沈落雁深深的望了他一眼，輕描淡寫的道：後會有期！ 徐子陵心想誰要和妳後會有期。一言不發，拔腿就朝山坡奔下去。剛沒入坡腳下的密林中，回頭一看，沈落雁已不知所蹤。徐子陵轉身奔了回去，來到了與沈落雁分手之處。不片刻他就找到寇仲留下的標記，以一枝小樹枝指示出他逃走的方向，又放了七塊石子，表示在該方向七里外的地方。 徐子陵撥亂了標記，仰首觀天，果如所料，見不到鄭蹤的通靈怪鳥。際此大雪紛飛的時刻，早猜到鄭蹤難以借助鳥兒來追蹤他們。正要離開時，西方半里許處隱隱傳來似是沈落雁的嬌叱聲。徐子陵想也不想，全速趕去。接著傳來是幾下氣勁交擊的悶雷聲。 徐子陵將體內真氣提運至極限，流星般畫過風雪蔽天的大地。自雲玉真傳他們鳥渡術後，經過了無數的挫折嘗試努力改進，他們終成功把《長生訣》的奇異真氣轉用於輕功上，各自創出奇妙絕倫的身法。他們的輕身功夫更因興趣和著眼點不同，而迥然有異。寇仲當日初習鳥渡術時，最愛觀察海水裏游魚移動巡弋的生態，故此自然而然，他便去模仿從各種魚兒精選出來的游弋動作，充滿了活潑可愛的姿態。靜如處子，動若脫免。 徐子陵則最愛觀察天空各類鳥兒飛行的軌跡，從而脫胎得來的身法，當然是充滿鳥翔鷹落的姿式。如若天馬行空，難尋軌跡。而支持他們各自達到心中理想的身法，就是來自苦練《長生訣》修來體內生生不息的真氣。他們所追求的輕身方式，實亦暗與他們體內的真氣吻合。以五行而言，魚屬水鳥屬火。寇仲體內真氣偏寒；徐子陵偏熱。正與寇仲仿魚徐子陵仿鳥配合得天衣無縫。 被翟讓所傷後，兩人互療傷勢，又無意中使對方寒中帶熱，熱中帶寒，陰陽互逐下，再不像以前般因孤陽不長而有衰竭之況，故能循環不休。這個改變最明顯是表現在輕功之上。所以這刻徐子陵展開身法，只覺真氣運轉不休，愈奔愈快，最後連他也暗暗心驚。 打鬥聲忽又沉寂下來。徐子陵大吃一驚，暗忖以沈落雁的武功，除非遇上杜伏威之輩，自保該全無問題，為何卻似在十招上下的短暫光景裏，就若給人收拾了。以此推之，來人豈非有老爹杜伏威的級數。難道來者是影子刺客楊虛彥？想到這裏，心中一寒。體內真氣立時由清轉濁，由純變雜，驟從空中落了下來。 他猛吸一口氣，排去了對楊虛彥的疑懼，催動內息，心與神合，心神立時再晉入井中之月的精神境界，五官所感的世界，無有遺漏。他不但能感受到飄落在他身上的每朵雪花，還可聽到方圓數丈之內每朵雪花與其他雪花間的碰觸聲息。整個天地亮了起來，風聲雪聲，全在他聽覺的把握中。這種前所未有的奇妙感覺，只維持了眨眼間的光景，便像其出現得突如其來般倏又消去。 徐子陵被震撼得跪倒在積雪的平原上，腦際靈光電閃。心中同時升起明悟，知道自己由於對楊虛彥的恐懼，竟激發起體內那自具自足的寶庫，無意間臻至了另一層次的新境界。正又驚又喜時，雪地上一截閃亮的東西吸引了他的注意。徐子陵收攝精神，從雪地上彈了起來，移過去俯身撿拾，赫然是沈落雁的奪命簪。不禁大吃一驚。果然是沈落雁遇上了凶險，連金簪都遺在地上。 徐子陵加速催運內息，驅走心中的驚懼和焦慮，展開身法，在茫茫的雪地上搜索起來，不片刻便在雪原上找到快被雪花掩蓋了的足印。這些足印一個接一個，直指東南方的一片密林，而每個足印相隔均達八丈之遙，平均準確得教人吃驚。只從足印的距離，便可推知此人武功之高，已到了匪夷所思的境界。徐子陵自問平時在實地上，全力一躍，或可勉強跨過這距離；但卻絕非是在鬆軟的雪地上能夠做到，更不要說還負著一個人。 他當然不會因此就放棄去營救沈落雁，猛提一口氣，再迅速追去。風雪迎面打來，充滿凄風苦雪的味道。滎陽城的燈火在左側地平遠處無力地染亮了少許天際，更添雪原孤凄之感。 徐子陵剛掠入雪林邊緣，靈敏的耳朵立即收聽到一種奇怪的聲音。那是女子的嬌喘和呻吟聲。徐子陵立知是甚麼一回事，心中湧起正義的怒火。但神智卻仍是無比的冷靜，小心而迅速的朝音源掠去。此人定是一直潛伏在滎陽城內，暗中窺伺他們和瓦崗軍的鬥爭，然後趁沈落雁和他分手後落單的時刻，出手突襲。這人搶了冊子還不滿足，還要對沈落雁施以禽獸的暴行。 他迅若鬼魅地在雪林內左穿右插，足尖點在雪地上，不發出任何聲響，口鼻呼吸斷絕，只有體內往還不息的內氣。他的眼睛明亮起來，捕捉到雪夜裏一般人難以覺察到的光線，使本該是漆黑得伸手不見五指的密林，變成一個可以辨物和微帶螢綠色的奇異天地，喘息聲愈趨清晰。 片刻後，在雪林的深處裏，一個高大雄偉的背影映入眼簾。此人肩頭特別寬厚，腰身奇細，長髮披肩，使人有一見難忘的印象。這時他把沈落雁按在一棵大樹的樹幹上，一雙手滑入了這美女已半敞開的衣服內，貪婪的愛撫著。徐子陵運足了目力，見到沈落雁滿臉緋紅，秀眸緊閉，小嘴亦緊抿了起來，俏臉的表情揉集了痛苦和矛盾，滿臉淚珠。 那人每一下的撫摸侵犯，都使她渾身抖顫，呻吟喘息。一陣如若狼嗥的難聽聲音淫笑道：我獨孤霸的手法連烈女都要變成淫婦，何況是你這騷貨。當你試過我的滋味後，保證你這俏軍師永遠都離不開我，乖乖的聽話。沈落雁呻吟喘息道：你殺了我吧！ 獨孤霸嘖嘖有聲地怪笑道：你的身材這麼豐滿，皮膚又這般嫩滑，我怎捨得傷害你，成了我的人後，你就會心甘情願的為我獨孤家辦事。沈落雁忽地發出一聲特別劇烈的呻吟，顯是獨孤霸侵犯了令她非常難受的部位。 徐子陵悄無聲息地從樹後閃出來，緩緩朝獨孤霸移去。他可肯定自己非是獨孤霸的對手，唯一方法就是趁對方心神全集中在恣作淫行時，施以偷襲。金簪舉了起來，對準獨孤霸背心。沈落雁的聲音顫抖著道：你就算得到我的身體，也休想可得到我的心。 獨孤霸顯是得意之極，喘著笑道：你不是愛上剛才那乳臭未乾的小子吧！若非你和他分手後失魂落魄，我恐怕仍不能如此輕易得手，享受到李密的女人呢，哈！徐子陵此時距離獨孤霸尚有丈許的距離，聞言心神微顫，腳步立時重了少許。獨孤霸竟能生出感應，雄軀一震，似有動作。 徐子陵那敢遲疑，金簪脫手射出，同進全速掠前，功聚右手中指，朝獨孤霸背心戳去。獨孤霸雖是了得，但從未想過有高手能把所有生命的現象，例如呼吸體溫心跳等都斂藏起來，變成某一程度的隱形。加上他的注意力全集中到沈落雁動人的肉體上，所以注定要吃這個大虧。但縱使在這種劣勢裏，他仍能及時橫移，避開了背心大穴。 金簪眼看直沒入他右脅之內，忽然又反彈了出來，而他已橫移了三尺。徐子陵如影附形，追著他右側戟指戳去，取的是他肋下另一要穴。指未至，灼熱的指風侵進他體內。先前的一簪貫滿了真氣，早刺傷了獨孤霸的筋骨，破了他的護體真氣，夠他受的。這下指風更令他吃不消，猛地噴出一口鮮血，狂吼一聲，反掌向徐子陵臉門隔空拍來。 兩人打了個照面。獨孤霸年在三十許間，臉孔窄長，雙目細長陰狠，鼻如鷹喙，唇片極薄，使人生出薄情寡義的印象。徐子陵指化為拳，硬與他拚了一記。碰！的一聲，獨孤霸再噴鮮血，慘叫聲中迅速逸去。徐子陵亦給他震得連退三步，全身氣血翻湧，心叫厲害。此人重傷之後，掌勁仍如此凌厲，可知在正常的情況下，自己實非他的對手。 他待氣息平復後，才來到尚倚樹而立的沈落雁身前，俯頭瞧去。沈落雁的衣服仍是半敞半閉，可隱見峰巒之勝，玉顏紅暈未褪，誘人之極。但神色卻出奇的平靜，明亮的眼睛灼灼的打量他。徐子陵有點手足無措道：妳怎樣了！沈落雁竟噗哧笑起來道：只不過給他占了點手足便宜，有甚麼大不了的，你若有興趣，保證人家絕不抗拒你。 徐子陵放下心來，道：冊子呢？沈落雁舉起玉手，讓他看到緊捏的冊子，微笑道：勿要怪我淫賤，我是故意大聲呻吟，好惹起你注意，但仍想不到你會這麼快回來。剛才你現身時，我特別作態投其所好，好分散他的注意力，同時暗抓著冊子，他躲避你時，冊子就回到人家手上了！ 徐子陵關心道：妳是否仍穴道受制，為何不整理衣服。沈落雁好像從沒有發生過甚麼事的嬌笑道：給你看看嘛！他的手一離開，我便恢復了功力。唔！你究竟有沒有興趣，人家給他弄得很想男人呢。 徐子陵氣道：妳去找徐世勣吧！我要走了。沈落雁甜甜一笑，站直嬌軀，不片刻把衣服整理妥當，玉容回復平時的冷靜。徐子陵撿起金簪，遞給她道：下次小心點了！這獨孤霸是否獨孤閥的人，武功確是厲害。 沈落雁雙目閃過殺機，狠狠道：他是獨孤峰唯一的親弟，年紀卻差了二十年，出名貪花好色，但武功只次於尤楚紅和獨孤峰，異日遇上他時，你才真要小心點。徐子陵道：我送妳回去吧！ 沈落雁橫他一眼道：你當我是弱不禁風的可憐女子嗎？剛才若非他埋在雪地下面趁我心神不屬時出手偷襲，我至少可以一面相抗一面燃放煙花召來援兵。唉！真有點捨不得和你分手，但千萬勿以為人家真個愛上你！徐子陵苦笑道：我怎會有此想法呢？妳看上的是跋鋒寒，對吧？ 沈落雁嬌軀一震，瞪著他時，徐子陵已往後退走，迅速沒入林木深處。  此時在離沈落雁受辱處十里外的一叢密林，寇仲和素素伏在邊緣處，前者正全神貫注林外的動靜。素素低聲道：小陵會不會有事呢？寇仲應道：當然不會。若換了我去就難說了哩！我敢肯定沈落雁對他生出了微妙的感情。況且大家又不是有甚麼解不開的深仇大恨，徐世勣更想不到小陵才是他真正的情敵，小陵肯定可以脫身。可真奇怪 素素問道：奇怪甚麼呢？寇仲道：為何不見人來追蹤我們，那比跟蹤小陵要容易多吧。 素素道：你剛才不是說在這種大雪下，鄭蹤的通靈鳥會變成了呆頭鳥嗎？寇仲道：鄭蹤若每逢下雪都一籌莫展，就不用出來混了。所以他說不定另有靈獸負起跟蹤之責。現在只是等待我們和小陵會合，才再一網擒去。 素素駭然道：那怎辦才好？寇仲低聲道：首先就是把追蹤我們的畜牲找出來吃了，嘿！姐姐的膽子大不大？ 素素苦笑道：你們該最清楚的了。說吧！你要姐姐怎麼做，姐姐就怎麼做。寇仲低聲對素素說出了計劃後，素素爬起身來，朝林木深處移去。寇仲則把耳朵貼在冰冷的雪地上，運功聆聽。素素的足音立時一絲不漏的傳入他耳內，可是卻再沒有其他異常的聲音。 啊！素素的嬌呼突然傳來，嚇得他忙竄了過去，原來素素因看不見東西，給一叢小樹絆倒地上。寇仲將素素扶了起來，低聲耳語道：是鄭蹤親身來了。此人有飛羽之名，輕功自是高明之極。素素道：那怎辦才好？ 寇仲待要說話，蹄聲驟響，由西北方傳過來。兩人同時色變，若這麼就走，豈非會和徐子陵失去聯繫。