第二章 井邊悟道 在離寇仲和徐子陵登岸處約十多里的東平郡鬧市中一座酒樓二樓處，他們叫來酒菜，大吃大喝。臨別時，李世民贈了他們一筆可觀的錢財，寇仲當然不會客氣，所以立時變得意氣風發，出手闊綽。徐子陵按著酒壺，勸道：不要喝了，看你快要醉倒哩。寇仲推開他的手，自斟自飲道：就讓我醉他娘的這一趟吧！保證以後再不喝酒了。 徐子陵氣道：不是說自己看通了嗎？現在又要借酒澆愁，算甚麼英雄好漢？寇仲瞇著醉眼斜兜著他，推了他一把怪笑道：這叫借酒慶祝，慶祝我仲少第一趟學人戀愛便愛出了個大頭佛來。哈！就為她奶奶的醉那麼一次，將來我定要她因嫁不著我而後悔。柴小子算甚麼東西，竟敢看不起我。來！乾杯！ 徐子陵拿他沒法，見酒樓內僅有的幾個客人都拿眼來瞧，只好舉杯相碰，閉口不言。寇仲此時不勝酒力，伏到桌上咕噥道：夠了，現在讓我們到隔鄰那所青樓去，揀個比她美上百倍千倍的女人，看看是否沒有她就不成。徐子陵乘機付賬，硬把他拉了起來，扶他下樓，口中順著他道：去！我們逛窯子去。 寇仲登時醒了小半，道：可不要騙我，一世人兩兄弟，你定要帶我到青樓去，還要給我挑選個最可愛的俏娘兒。這時兩人來到街上，正是華燈初上時刻，本應熱鬧的大道卻是靜似鬼域，秋風颯颯下只偶爾有一兩個匆匆而過的路人，一片蕭條景象。徐子陵苦笑道：看來你仍然清醒！ 寇仲色變道：原來你並不打算帶我到青樓去，這樣還算兄弟？徐子陵硬撐道：我有說過嗎？ 寇仲忽地掙脫徐子陵的扶持，踉蹌走到道旁，蹲身俯首，嘩啦啦的對著溝渠嘔吐大作。徐子陵撲了過去，蹲低抓著他肩膊，另一手為他搓揉背心，心中難過得想哭。他從未見過寇仲這麼不快樂的。寇仲嘔得黃膽水都出了來後，低頭喘著氣道：小陵！我很痛苦！徐子陵嘆道：你的愛情大業尚未開始，便苦成這樣子，假若李秀寧曾和你有海誓山盟之約而又移情別戀，你豈非要自盡才行。 寇仲搖頭道：你不明白的了，昨晚你和李小子研究賬簿時，我逗她說話都不知多麼投契，她還表現得很關心我的。旋則淒然道：現在回想起來，才知道她只是代李小子盤問我們的來歷，由始至終她都沒有把我寇仲放在心上。 徐子陵頹然道：早該知道這些高門大族不會看得起我們這種籍籍無名的小角色的！這趟你是否自尋煩惱呢？寇仲顯已清醒過來，虎目異光爍動，沉聲道：好兄弟放心吧！經過這回後，我寇仲再不會那麼輕易對女人動情了。 徐子陵試探道：還要去逛窯子嗎？寇仲淒然搖首，讓徐子陵扶著他站了起來，道：找家客棧度宿一宵，明早立即起程到滎陽，待找到素素姐後，我們便哈 徐子陵扶著他沿街緩行，奇道：有甚麼好笑的？寇仲搭著他肩頭，愈想愈好笑道：事實上老天爺待我們算是不薄，至少我們已能進窺上乘武功門徑，練成了娘說的第一重境界。囊裏既有充足銀兩，又起碼知道楊公寶藏在京都躍馬橋附近某處，更得到了可害得宇文化骨真的化骨的賬簿，我卻仍要為一個女人哭哭啼啼，確是不長進。 徐子陵欣然道：這才是我的好兄弟，但你還想當皇帝嗎？寇仲默然片晌，停下步來，認真地道：我們自懂事開始，便要看別人臉色做人，這樣有啥生趣。是否想當皇帝我不敢說，但總之我不想再屈居人下，我們有甚麼比別人不上呢？ 徐子陵同意道：我們確不輸於任何人。寇仲呵呵笑道：就讓我們闖出一番事業來吧，讓娘在天之靈也感欣慰，以後再沒有人敢當我們不是東西了。 徐子陵聽得豪情大發，高唱當時流行的曲子道：本為貴公子，平生實愛才。寇仲接下唱道：感時思報國，拔劍起蒿菜。 兩人邁開步伐，朝前奮進，齊聲唱下去道：西馳丁零塞，北上單于臺。登山見千里，懷古心悠哉。誰言未忘禍，磨滅成塵埃。歌聲在昏黑無人的街道上迴響。寇仲和徐子陵暫別了東躲西逃的生涯，可放手去做自己喜歡的事情了。  兩人來到一口水井處，坐倒井欄旁。寇仲探頭瞧進水井去，見到井底的水正反映著高掛晴空的明月，笑道：這就叫井內乾坤，比老爹的袖裏乾坤更深不可測。徐子陵學他般伏在井口處，苦笑道：這東平郡不知發生了甚麼事，所有客棧都客滿了，偏是街上卻冷冷清清的。咦！ 寇仲奇道：你在看井中之月嗎，有甚麼好大驚小怪的？徐子陵露出深思的神色，虎目放光道：我好像把握到了點甚麼似的，卻很難說出來。 寇仲呆了半晌，再低頭細看井內倒影，恰好有雲橫過正空，月兒乍現倏隱，心底確泛起某種難以形容的味兒。徐子陵夢囈般道：娘不是說過她師傅常謂每個人都自具自足嗎？這口井便是自具自足了。井內的水就等若人體內的寶庫，可擁有和變成任何東西，像這一刻，明月都給它昇到井底去，你說不真實嗎？事實卻是真假難分，只要覺得是那樣子，就該是那樣子了。寇仲一對大眼亮了起來，一拍井欄道：說得好！再看！隨手執了塊石子，擲進井內去。 噗通！一聲，明月化成蕩漾的波紋光影，好一會才回復原狀。徐子陵喜叫道：我明白了，這實是一種厲害的心法，以往我對著敵人時，開始時仍能平心靜氣，就像井內可反映任何環境的清水。可是一旦打得興起，便咬牙切齒，甚麼都忘了。寇仲嘆道：你仍未說得夠透徹，像我們見著老爹時，便像老鼠見到貓般，上次對著尚公亦是那樣。假若我們能去盡驚懼的心，像平常練功那樣守一於中的境界，便能變成這井中清水，可反映出一切環境，與以前自有天淵之別。 徐子陵側頭把臉頰貼在冰涼的井緣上，嘆道：我高興得要死了！若能臻至這種無勝無敗，無求無欲，永不動心的井中明月的境界，就算短命十年都甘願。寇仲尚要說話，足音把兩人驚醒過來。兩人循聲望去，見到兩名配著長劍的大漢正朝水井走來，其中穿灰衣的喝道：小子不要阻著井口，老子要喝水呢。 寇仲笑道：讓小子來伺候大爺吧！兩人手忙腳亂放下吊桶，打了清水上來。那兩名大漢毫不客氣接過喝了。另一人道：小子都算精乖，這麼夜了，還磨在這裏幹嗎？ 徐子陵道：閒著無事聊天吧，請問兩位大叔要到那裏去？灰衣大漢冷冷瞪了他一眼，冷笑道：告訴你又怎樣，夠資格去嗎？話畢和同伴走了。 兩人對望一眼，都為丈八金剛，摸不著頭腦。寇仲道：橫豎無事，不若吊尾跟去，看他們神氣甚麼？順便找個地方將就度過這一晚也好。徐子陵欣然同意。  兩人童心大起，展開輕功，飛簷越壁，如履平地，真個得心應手。忽然間他們進入了以前只能於夢想得之的天地間，那種與一般人的世界雖只一線之隔，但又迥然有異，只屬於絕頂高手方可臻致的輕功境界，使他們充滿了神祕不平凡的感覺。他們的心化成了井中之水，無思無礙，只是客觀地反映著大宇宙神祕的一面。 當他們的頭由一處屋簷探出來時，那兩名大漢剛由橫巷走進一條大街上。只見坐落城南的一座巨宅門外，車水馬龍，好不熱鬧。門內門外燈火輝煌，人影往來，喧笑之聲，處處可聞。寇仲湊到徐子陵耳旁道：原來所有人都到了這裏來，定是壽宴婚宴一類的紅事，我們也去湊個興如何？徐子陵道：難怪那兩個混蛋笑我們沒資格去了。只看派頭，便知這辦喜事的人非同小可，沒有請帖，怎樣混得進去。 寇仲似從李秀寧的打擊完全回復了過來，充滿生趣的道：前門進不了，就走他娘的後門，現在我們衣著簇新，只要混得進去，誰都不會懷疑我們是白闖的！寇仲不待他答應，逕自躍下橫巷，舉步走出大街。徐子陵只好追著他去了。 兩人肩併肩朝街角的大宅走去，這才發覺剛才那角度看不到的府門對街處，擠滿看熱鬧又不得其門而入的人群，少說也有數百人之眾。一群三十多名身穿青衣的武裝大漢，正在維持秩序，不讓閒人阻塞街道，妨礙賓客的車馬駛進大宅去。寇仲大感奇怪道：我的娘！這是甚麼一回事，這家人就算擺酒宴客，也不會吸引到這麼多人來看呢。 徐子陵見到前面的一群閒人給數名大漢攔著，趕了回頭，忙截住其中一人問道：那裏有甚麼大事了？那人兩眼一瞪，把氣洩在他倆身上，怒道：連名傳天下的石青璇來了都不知道，快滾回窩去湊你們老娘的奶子吧！言罷悻悻然走了。 兩人一聽都呆了起來。要知石青璇乃名震全國的奇女子，以簫技震驚當代。早在揚州便聽過她的名字，只不知誰人這麼大面子，把她請到了這裏來表演。聽說她一向過著隱居的生活，沒多少人能欣賞到她的簫音，但聽過的無不佩服得五體投地。寇仲一肘打在徐子陵脅下，怪笑道：今晚不愁寂寞了，既有戲看又有便宜酒喝。徐子陵心中一熱，笑道：若你再喝酒，我便不奉陪了。 寇仲忙道：不喝酒哩，來吧！他見前路被封，領徐子陵繞了個大圈，來到了佔地近百畝的豪宅後牆處。他們輕易越過高牆，到了宅後無人的後院裏，往前宅走去時，見到主宅後的大花園內花燈處處，光如白晝，擠滿了婢僕和賓客。兩人撢掉衣衫塵埃，大搖大擺地混進人群裏，心中大感有趣。 寇仲火眼金睛的打量那些刻意裝扮得花枝招展的女客，不時指指點點，評頭品足，似真的把李秀寧完全置諸腦後。擠入華宅的主堂內時，氣氛更是熾烈，人人都在興奮地討論石青璇的簫藝，就像都是研究她的專家那副樣子。廳內靠牆一列十多張檯桌，擺滿了佳餚美點，任人享用。 寇仲摟著徐子陵在人群中左穿右插，嘆道：早知有此好去處，剛才的那頓晚飯就留到這裏才吃呢！徐子陵忽地低呼一聲，扯著寇仲閃到了一條石柱後，似要躲避某些人。寇仲一頭霧水，不解道：甚麼事？ 徐子陵伸手一指道：看！寇仲探頭望去，只見到六七個貴介公子，在男女紛沓的賓客群中，正團團圍著兩個美麗的少女在說話，相當惹人注目。精神一振道：這兩個妞兒確長得很美。徐子陵氣道：我不是說他們，再看遠一點好嗎？還說不那麼容易對女人動心了。 寇仲依依不捨的移開目光，這才見到堂側的一組酸枝椅中，坐了三個人，其他人都只能立在一旁，更突顯了這三個人的身分地位。中間一人鬚髮皓白，氣度威猛，卻是衣衫襤褸，雖是坐著，但仍使人感到他雄偉如山的身材氣概。另一人身穿長衫，星霜兩鬢，使人知道他年紀定已不少，但相貌只是中年模樣，且一派儒雅風流，意態飄逸，予人一種超凡脫俗的感覺。寇仲這些日子來閱歷大增，但仍感到這兩人超然出眾之處。 陪這兩人坐著說話的是個大官模樣的中年人，非常有氣概，也給人精明厲害的印象。寇仲心中奇怪，這三個人雖看來像個人物，但徐子陵仍不該大驚小怪。這時徐子陵的聲音在他耳旁響起道：那不是我們遇過的沈乃堂嗎？寇仲嚇了一跳，迅速在圍著三人說話的十多人間找到了沈乃堂。 當日兩人被杜伏威押著去取《長生訣》，途中遇上沈乃堂和梁師都的兒子梁舜明等人，發生衝突，致兩人能乘亂溜走，這些日子來早忘掉了，現在見到沈乃堂，登時記起他的美人兒姨甥女沈無雙來。徐子陵低聲道：還不快溜！ 寇仲硬撐道：為甚麼要溜，不聽過石青璇的簫聲，怎都不會溜的，何況沈老頭又見不到我們。又道：那官兒看來就是主人了，不知這兩個是甚麼人物呢？ 徐子陵暫時拋開了沈乃堂，應道：只看其他人對他們的恭敬模樣，便知是非同凡響之輩。嘿！絕頂的高手應該是這種氣派哩！就在此時，那威猛老者和長衫儒生，都像察覺到兩人在注視他們般，眼神不約而同向兩人射來。兩人嚇了一跳，忙縮回柱後去。寇仲低呼道：我的娘！高手真是高手，不是玩的。 心慌膽跳中，徐子陵感到後側有人欺近來，還以為是其他賓客走過，但卻清楚感到對方的手正向自己肩頭拍過來。那是一種難以言喻的微妙感應，他一點都看不到對方的動作，偏是卻清楚知道。在這剎那，他的心神進入了能反映天上明月的無波井水境界裏，把握到對方並非是要下手傷害自己。 手掌拍上肩頭，溫潤柔軟。寇仲也感到有異，與他同時轉身朝來人望去。一瞧下，兩人立時魂飛魄散。竟是扮作俏書生的東溟公主單琬晶，一個他們目下最不想遇上的人。