第四章 中計被擒 寇仲徐子陵隨著秦叔寶奔上一座山丘之頂，後方群峰連綿，前方則是一望無際的大平原，泗水在左方五里許外流過，窮山荒野，不見人蹤。秦叔寶坐了下來道：先休息一會，定定神。兩人隨之坐在草地上，寇仲道：那魯妙子是甚麼人，竟能製造出這麼厲害的捉人網。 秦叔寶搖頭道：我都不大清楚，唉！那還有時間想別的人與事呢？沉吟片晌，向兩人道：你們既曾幫她對付我們大隋軍，為何有這麼好的機會，又不肯加入瓦崗軍哩？ 寇仲和徐子陵對望一眼，想起祖君彥聯同外人暗算大龍頭翟讓一事，仍是猶有餘悸。後者答道：我們最近見到瓦崗軍一些事情，再沒有加入他們的興趣了。秦叔寶沒有追問，思索著道：沈落雁乃李密手下第一謀士，智計過人，既有把握再活捉我們，必非虛語。我們就和她玩玩，先來一招分頭逃走，教她不能兼顧，好亂了她陣腳。 寇仲搖頭道：我和小陵是死都不會分開的，自少就是那樣的了。秦叔寶點頭道：那就分為兩組吧！指著下方平原道：要活捉我們，首先就要跟蹤我們，待會我奔往平原，你們留在這裏居高臨下，看看那臭婆娘用甚麼方法追蹤我。只要我知道她的方法，便知所趨避了。 徐子陵皺眉道：但你都走遠了，我們又怎樣通知你呢？ 秦叔寶由懷裏掏出一面小銅鏡，交給兩人道：這是借反映陽光來聯絡的方法，等若晚上的燈號。接著告訴了兩人傳訊的方式，才道：三天後，我們在彭城東門會合，若真贏了那婆娘，我們三兄弟就去吃他奶奶的一大頓，不醉無歸。大笑聲中，奔下山丘去。 兩人聚精會神，看著秦叔寶逐漸遠去，同時環目四顧，觀察敵蹤。豈知到秦叔寶變作了平原邊的一個小點，仍見不到再有另半個人影。寇仲哈哈笑道：原來那美婆娘只是虛聲唬嚇！徐子陵也輕鬆起來，催道：還不傳出喜訊？寇仲得意洋洋持鏡向陽，打出訊號。 遠方的秦叔寶呆了半晌，才繼續逃走，逸出了視野之外。寇仲道：該還有三個時辰方始入黑，不若我們再由水道往彭城去，此著必出乎沈婆娘意料之外的。徐子陵道：照我看！該找個最高的山，在那裏躲他娘的三日三夜，見人來便逃之夭夭，始是上著。 寇仲搖頭道：別忘了我們的絕世輕功仍未練成，怎都跑不過那婆娘。所以必須往像彭城那種地方去，若那婆娘來了，我們便在街上大叫瓦崗軍殺人啦！那時自有官兵干涉和抵禦，我們就可從容脫身了。徐子陵覺得他言之成理，再不打話，隨寇仲往泗水奔去。  兩人竄高伏低，專揀沒有道路人跡的荒山野嶺，繞道往泗水上游處，離開遇上沈落雁的河段足有三十里之遠。不知是否因戰亂，河道上久久才見有船駛過，但無論兩人如何威逼利誘，卻沒有人肯停下船來，他們又不慣恃強登船，只好望河輕嘆。再沿河走了個許時辰，前方出現了一個渡頭，泊著一艘小漁舟，卻不見有人。 兩人大喜，急馳過去。臨近時聞得鼻鼾聲由船篷內傳來，兩人探首一看，見有個老漁夫正作元龍高臥，睡得不省人事。寇仲道：假若這是個陷阱，我們就算輸都輸得心甘命抵了。徐子陵抽出長刀，惡兮兮地道：我才不那麼輕易相信，這定是她的人。接著向寇仲打了個眼色。 寇仲會意過來，也拔出長刀，冷笑道：這叫寧可我負人，莫要人負我。跳將下去，搶到船篷旁，一刀往那老漁夫背心搠去。長刀點背而止。寇仲哈哈一笑，收回長刀，向徐子陵打出萬事妥當的手勢。 這時鼾聲忽止，老漁夫被驚醒過來，睡眼惺忪的坐起身，寇仲還未來得及向他打招呼時，老漁夫一聲駭叫，由船篷另一邊鑽到船頭，大叫：有強盜啊！然後手顫腳抖的爬到岸上，沒命的走了。兩人呆頭鳥般看著他消失在岸旁的林木裏，寇仲歉然道：他老人家定是給強盜光顧過，反應才會這麼強烈。 徐子陵聳肩道：這艘漁船可能是他僅有的財產，若因我們失去了，那怎過意得去？寇仲依依不捨地看了漁船兩眼，跳回岸上去，苦笑道：還是靠我們威震武林的輕功好了。 兩人忍痛離開，沿河往前走去，才走了十多丈，那老漁夫又由林內閃閃縮縮走出來，往漁舟走過去。兩人喜出望外，寇仲大叫道：老丈！我們不是強盜哩！那老漁夫嚇了一跳，佝僂著身子三步化作兩步，竄上漁舟。死命要去解開把漁舟繫在渡頭上的繩索。兩人奔了回去時，老漁夫失魂落魄下仍解不開繩結，反是愈扯愈緊。 寇仲在渡頭蹲下來，一邊為他解結，邊道：老丈！你看我們像強盜嗎？老漁夫顯然沒有那麼害怕了，喘著氣以他嘶啞的聲音道：大爺們可是有甚麼事要找我？ 徐子陵客氣地道：老丈要到那裏去？若是逆流而上的話，可否載我們一程？老漁夫的膽子壯了起來，道：乘船可得給船資才成呀。 寇仲為難道：我們身上半個子兒都沒有，老丈可否當做做好心呢？老漁夫皺眉道：你們要到那裏去？ 徐子陵試探道：最好可到彭城去，不過還是看老丈是否方便吧！老漁夫道：那可不成，到彭城至少要一天時間，我那還有時間打魚呢？沒錢的事我可不幹。 接著瞇上眼看他兩人好一會後，笑道：不若這樣吧！你們那兩把刀看來都可賣幾兩銀子，就給了老漢作船資吧！寇仲沒好氣道：怎麼只是賣幾兩銀子，我們的刀都是上等貨色 老漁夫不耐煩地道：不答應就算了，老漢要開船了。徐子陵把寇仲拉到一旁，低聲道：看來真似有點不妥當，這老頭說不定真是沈落雁的人，否則怎會一點都不怕我們會老羞成怒，恃強行凶。還要沒收我們的兵器？ 寇仲點頭道：可再試他一試，若沒有問題，把刀給了他，也可另搶兩把回來，並非甚麼大不了的事。話畢，向老漁夫揮手道：我們不乘船了，老丈請吧！ 老漁夫咕噥兩聲，再不理兩人，把小帆船駛離渡頭。兩人疑心盡去，躍過河面，落到漁舟上，那老漁夫登時嚇得臉青脣白，說不出話來。寇仲笑道：老丈切勿誤會，只是我們忽然又想跟你交易了，到彭城後，這兩把刀就是你的了。老漁夫鬆了一口氣道：我不敢要你們的刀了。待會到了青龍灘，你們就幫手撒網打魚，然後到彭城去交貨，就當是你們的船資好了。 漁舟船速轉緩，老漁夫指使徐子陵到船尾搖櫓，又著寇仲執起撐竿，緊張地道：前面轉彎處就是鬼石峽，水流湍急，老漢每次經過，都提心吊膽，所以明知青龍灘最多魚，但等閒都不敢到那處去呢。 寇仲和徐子陵朝前望去，只見由此而去，兩邊崖岸逐轉高起收窄，形勢險惡，同時想到若有人埋伏岸旁，確是不妙。忙集中精神，一邊操舟，一邊留意兩岸動靜。漁舟逆水奮進，轉了個急彎，只見崖岸忽然收窄，水流湍急，近岸處以千百計巨石冒出水面，形體各異，使水流更像脫了韁的野馬，橫衝急竄，沖得小舟左搖右擺。河面暗湧處處，頗令人動魄驚心。 三人同心合力，徐子陵在船尾搖櫓操舟；寇仲則以長竿撐往礁石，阻止漁舟撞上；而老漁夫則操控風帆，保持正確航向。漁舟艱苦前進。又再轉了一個彎時，漁舟忽地往左岸一塊巨石傾側靠去。寇仲大笑道：看我的！跳往船頭，長竿探出，猛點在石頭上。不知是遇上了一股急流，還是寇仲用力過猛，漁舟船頭先往右擺，橫在河中，然後整艘船往右傾側。河水立時湧入艙裏，漁舟突然往右翻沉。 三人齊聲驚叫時，已到了河水內。寇徐兩人連大海都不怕，自不懼這區區一道泗水。冒出水面時，只見老漁夫昏了過去般，隨水載浮載沉，往下游流去。兩人大吃一驚，拚命往老漁夫游去。這一發力，片刻後便追上了老漁夫，左右把他從水裏抓起來。正鬆了一口氣時，老漁夫雙目大睜，射出懾人精芒，兩人剛同叫不妙，全身一麻，已給老漁夫制著脅下要穴。 老漁夫哈哈一笑，擒著兩人往左岸游去。到兩人被扔在岸旁草叢時，老漁夫本是佝僂的身體挺直起來，傲然道：本人野叟莫成，奉小姐之命來擒拿兩位公子，請了！你們今次只有三個時辰可以逃走。言罷大笑去了。兩人回復氣力，坐了起來，對視苦笑。寇仲苦惱道：這是沒有道理的，為何他們能夠這麼清楚我們的行蹤呢？ 徐子陵嘆道：這老傢伙裝得真是似模似樣。寇仲苦思道：假若我們識不破他們跟蹤的手段，早晚要給他們再次擒拿，以後我們還怎樣抬起頭來做人。 徐子陵環目四顧，低聲道：不知秦叔寶是否也像我們般窩囊呢？寇仲沒好氣道：沈落雁主要的目標是秦叔寶，自然由她親自對付，他更是難以倖免。唉！快動點腦筋吧！看！天都快黑了。 徐子陵凝望著往地平線沉下去的紅日，皺眉道：她定是在我們身上做了點手腳，方可以這麼容易跟上我們。兩人同時劇震，你眼望我眼。寇仲拍腿道：一定是那張魯妙子的漁網出了問題。接著細看自己的手腳衣服，果然發覺多了一點點細若微塵的粉末，若不是全神留意，絕不會察覺。此時河水已沖洗了大部分沾在皮膚上的粉末，但衣服仍有大量留了下來。 徐子陵警告道：不要再查看！說不定有人在暗中監視我們哩！寇仲駭然道：這是甚麼把戲？擦都擦不掉的！既無色又無味。這美人兒真厲害，可見她是早有預謀，要以活擒我們作賭賽，好教我們折服。 徐子陵湊到他耳旁道：衣服沾上了，還可以脫下，但頭髮和手腳卻不可斬掉，這趟怎辦才好呢？敵人說不定又快來了。寇仲用鼻子猛嗅了半晌，低聲道：這種粉末，該與氣味沒有關係，否則就算對方能憑氣味追蹤，亦只能追在我們背後，不像先前般可先布下陷阱，在前頭等待我們。 徐子陵苦惱道：我們實在太過輕忽大意，茫然不知被人在身上作了手腳，不過即管派人守著附近方圓百里的所有制高點，又有特別手段可憑這些粉末不論晝夜的看著我們，但要像剛才般早一步布下陷阱讓我們上當，則必須有非常迅快有效的通訊方法，在晚上用的則自是燈號，但那又怎瞞得過我們呢？ 寇仲頹然躺往草地上，仰望天空上的晚霞彩雲，沉吟道：我們定是在猜測上出了岔子，記得秦叔寶離去時，我們曾居高臨下看了他一段時間，卻一點都沒發覺他身上沾了粉末。假若這些粉末在晚上會發光，你和我都該可以互相看到。而且他們還要在所有高處放哨，這既不容易更不切實際。假如我們找處深山躲了起來，這方法更是毫無用處，假若如你適才所言，躲到最高的峰頂去，他們亦無所施其技了，所以美人兒軍師定是另有妙法，否則就不配她富饒智計之名了。 兩人在沈落雁的壓力下，被迫發揮才智，誓要周旋到底。事實上，自得到《長生訣》後，他們的生命便起了天翻地覆的變化，不停地應付各式各樣的挑戰。就像頑玉不斷受到雕琢打磨，逐漸顯露出美好的本質。徐子陵躺到寇仲身旁，剛好見到一隻藍色的小鳥在上方盤旋兩轉後，投往附近的一座密林，心中一動道：這些粉末或者不是給人看的，而是給受過訓練的鳥兒辨認，像獵鷹般助獵人追捕獵物。所以現在我們就算用布把整個人蓋著，又或躲進山洞裏，仍瞞不過鳥兒的眼珠，因牠已認準了我們。 寇仲一震坐了起來，環目四顧道：你說得對，這是最合理的解釋了。剛才便有隻落了單的怪鳥在上面飛來飛去。他娘的，待我打了牠下來送酒。徐子陵啞然笑道：現在打牠下來怕都沒有用了。以沈落雁的才智，必會猜到我們因這趟失敗測破她的手段，別忘了剛才那老傢伙又碰過我們，說不定再做了另外的手腳。如果我們還傻頭傻腦的，窮於去對付隻扁毛畜牲，只會笑壞了這美婆娘呢。 寇仲定神打量了徐子陵一會後，搔頭道：平時若論出鬼主意，你這小子拍馬都追不上老子我。想不到在眼前情況下，你的思慮卻比我仲少更縝密。徐軍師大人，現在我們該怎辦才好呢？徐子陵坐起身來，湊到他耳旁道：這趟我們怎都不可再輸給那婆娘。說到追蹤，不出人獸兩途。可是無論臭婆娘如何厲害，還有她的手下輕功比我們高明百倍，仍不知道我們可在水底不用換氣的來去自如。 寇仲點頭道：若我們躲在水底，除非那鳥兒能飛到水底來，否則我們就可變成無影無蹤了。唉！不過這裏離彭城仍有三十里許的水路，要游到彭城去，累也要累死我們了。徐子陵低笑道：為何仲少你竟變成笨蛋了，待會我們躲到水底去，只要有船經過，我們便可附到船底，如此就不用費力也有船搭了。 寇仲拍腿叫絕。此時天已黑齊，兩人怪叫一聲，跳將起來，先沿岸狂奔，到了一處密林後，再潛入河底，然後往下游迅速順流游去，離開彭城更遠了。果然那頭怪鳥不知由何處疾飛而來，在河上盤旋了幾圈後，發出一聲鳴叫，再望空衝去，消失不見。此時三艘五桅大船由下游駛來，兩人大喜，浮了上去投附於其中一船的船底。 兩人離開不久，包括那野叟莫成在內的三個人由林中掠了出來，來到兩人下水處，目光灼灼地掃視河道，當然不知道兩人竟以這種匪夷所思的方法脫身了。要知精通水性的武林高手，雖有在水底換氣之術，但絕不能持久。像寇徐兩人以先天胎息，能在水底長時間逗留，已可與杜伏威宇文化及翟讓等第一流人物不相伯仲地媲美。這正是《長生訣》的特點，一是練至走火入魔，如若成功，打開始便是最上乘的吐納養生法，與第一流的玄功殊途同歸。 所以兩人的武功輕功雖只是沾上了點武林好手的邊兒，但心法卻是宗師級境界；為他們的發展打下堅實無比的基礎。沈落雁這趟的失著，實與才智無關，而是事情太荒誕離奇了。 莫成等正沿河搜索，見到那三艘大船逆流而來，忙駐足觀看。到大船遠去，莫成神色變得凝重無比，低聲對另兩人道：這三艘船扯的是李閥的旗幟，假若船上坐的是閥主李淵，彭城就必有重大事情要發生了，我們立即回去向小姐報告。話畢三人消失在岸旁的暗黑去。