第八章 妙計破敵 寇仲正要有所行動，卻給徐子陵一把扯著，正奇怪時，徐子陵湊到他耳旁道：仲少你別忘了現在是爭霸天下，不是去逞強鬥狠，要講點策略才成。寇仲一呆道：你有甚麼妙計呢？ 徐子陵低聲道：記得我們由九江來巴陵那艘戰船嗎？船頭還裝了尖鐵，若速度夠快，保證可把這艘巨無霸硬生生攔腰撞斷。寇仲大樂道：你這小子其實比我還狠，平時卻要裝成淡泊名利的道學先生。嘻！你不覺得自己今晚很不正常嗎？ 徐子陵沒好氣道：快來吧！  仍留在船上的卜天志給他們弄醒過來，到搞清楚是甚麼一回事時，動容道：讓我遣人立即通知香將軍，若能擒得朱媚，等若廢去朱粲一條手臂。寇仲忙道：敵人非是省油燈，必在岸上布有暗哨，你們這麼千軍萬馬的掩去，敵人不走就是呆頭鳥，副幫主只可依我們的計劃行事。你負責撞船，我們負責下水拿人，這叫分工合作，明白嗎？ 徐子陵接著問道：朱媚很厲害嗎？卜天志一邊點頭表示同意寇仲的話，同時答覆徐子陵道：朱媚等若朱粲的腦袋，卻貌美如花，毒似蛇蠍，在她的流雲袖下，已不知多少英雄好漢飲恨收場。 寇仲笑道：在水底還有甚麼流雲袖可施展出來，這趟看她如何美如何狠好了。卜天志忽地嘆道：兩位公子不但行事出人意表，想出來的方法更是妙想天開，天志受教了！當下立即召喚手下，悄悄起錨開船，往上游方向駛去。 戰船緩緩掉頭，船上百多名巨鯤幫戰士人人強弓勁箭在手，準備對敵人迎頭痛擊，十二臺投石機亦蓄勢待發。自兩人成功擊殺任少名後，巨鯤幫眾對他們奉若神明，這刻為他們效命，自是士氣如虹，人心振奮。寇仲和徐子陵持弓立在看臺處，指點出目標的位置，卜天志則不斷發出指令。 戰船緩緩加速。江上一片寧靜，只有江水拍岸的聲音，讓人感受到大自然那永無休止的步伐。天上明月斜照，江水粼光掩映。數百艘大小船舶，一點都不知道即將而來的戰爭。到了離孤零零泊在外圍的目標巨舶約二百來丈時，戰船往對岸彎去，勢子更速。寇仲向徐子陵道：要爭霸天下，必須廣攬人材，否則縱使有此妙計，我們亦沒有能力施行。 徐子陵瞧著滿張的帆子，默然不語。寇仲忍不住道：小陵今晚為何這麼積極呢？徐子陵凝視變成已在正前方的巨舶，沉聲道：你是我在這世上最好的兄弟，既然答應了你要助你取得楊公寶藏，不積極點怎行？寇仲心中一暖，說不出話來。 徐子陵探手搭著他肩頭，輕輕道：同時也是為了素姐，這些人既在香小子府內布有內奸，當然清楚素姐和我們的關係，假若奈何不了我們，說不定會向素姐入手，所以我們必須生擒對方一兩個帶頭的人，交由香小子用刑迫供，務必要把內奸尋出，素姐的安全才有保障。 戰船勢子加速，快似奔馬的破浪朝巨舶攔腰撞去。敵人這時才知不妥，警號大作，人影閃動。但已來不及改變即將來臨的命運。似神聖不可侵犯的寧靜立被粉碎。卜天志大喝道：動手！巨石箭矢，像雷暴般往敵艦投去，一時殺聲震江。寇仲和徐子陵亦射出手上勁箭。 木屑碎飛，帆桅斷折，敵人中箭慘叫聲中，轟！的一聲巨響，裝了生鐵的艦頭像瘋牛般重重攔腰撞在敵艦脆弱的右舷處。船裂木折的聲音連串響起，敵艦立往相反方向傾側打轉。戰船亦猛然劇震傾側，一陣刺耳的磨擦聲後，擦著對方船頭，戰船往外彎開，回復平衡。 寇仲和徐子陵騰身而起，橫過兩船間的虛空，往破了一個大洞仍在打轉的敵艦撲去。敵人亂成一片，燈火熄滅，也不知有多少人掉進江水裏。四周船隻上的人全被驚醒過來，吵成一片。寇仲落到對方看臺時，巨舶已開始傾側下沉，敵人根本無心戀戰，紛紛借水逃遁，亂得像末日來臨。極度紛亂中，他看到兩個體態婀娜的女子破窗而出，投往江水裏，身手靈活迅捷。寇仲哈哈一笑，追著去了。 徐子陵卻落在船頭，有如虎入羊群般，見人便打，擋者披靡，這時甲板因船身傾側，變成了個斜坡，中招者都朝下滾往江水去，狼狽之極。忽地一聲暴喝在身後響起，由上而下，破風聲至。徐子陵殺得興起，看也不看，踢飛了一名敵人後，反手一掌拍去。 碰！徐子陵被震得差點滑下斜坡時，那人亦被他反擊之力迫得踉蹌跌退。其他敵人得此緩衝，乘機逃命。此時卜天志的戰船又回來了，箭如雨發的往江上浮沉的敵人射去。徐子陵猛提一口真氣，回過頭來，與敵人打個照面，赫然是曾有一面之緣的大江會二當家虎君裴炎。只見他一對凶睛不住閃動，顯是因試出徐子陵功力強絕，生出怯意，不住往斜坡頂退去。巨舶已沉下大半，甲板上除他們外，再不見任何人。 徐子陵緩緩迫去，兩手撮掌成刀，遙遙發出真勁，制著對方，從容笑道：二當家也要逃命嗎？裴炎一擺手上大刀，停步呸的一聲厲喝道：殺了你這小子才走也不遲。 徐子陵閃電橫移，隔空一拳打去。裴炎大吼一聲，險險跌倒。原來因徐子陵改變了位置，出拳角度巧妙無倫，登時擊中了他右肩，不但劇痛攻心，差點連刀子都丟掉，本來他也非是如此不濟，問題是他根本無心戀戰，又早寒了膽子，故才被徐子陵所乘。這時他逃走之心更盛，正要後撤，徐子陵鬼魅般來到他右側，無奈下厲叱一聲，刀交左手，拚命反擊。 徐子陵採遊走戰術，無論裴炎如何閃躲，他總能迫得他硬拚，震得他左手發麻，無法施出平時的五成功夫。此消彼長下，裴炎左臂再中一指，大刀墜地。裴炎魂飛魄散，使出壓箱底的本領，故意滾下斜坡，雙腿疾踢，凶悍之極。徐子陵一聲長笑，雙拳齊出，正要一舉制敵時，一股尖銳之極的破風之聲，從左側疾射而至。 當他猛然醒悟敵人一直躲在艙門處時，敵劍籠罩了左方的空間，劍氣瀰漫。徐子陵剎那間判斷出來襲者功力最少要勝裴炎兩籌，假設自己不全力應付，可能要吃大虧，無奈下放過裴炎，轉身揮手，硬接敵劍。 碰！掌劍交擊。徐子陵被震得血氣浮動，橫移兩步。那人則借勢飄飛，落在傾斜的帆桅上。裴炎剛滾到甲板斜坡底部，沒入江水裏。那偷襲者一身黑衣，瘦長英俊，脂粉之氣極重，長笑道：這趟算你們狠，但終有一天我白文原會好好報答你們。再一個翻身，沒進江水。他的聲音忽而喑啞，忽而尖亢，正是那在艙內說話的人。 此刻江水已浸至徐子陵腳下，巨舶終於沉沒。  寇仲這時在水底追了近里許遠，到離兩女不及四丈時，兩女左右分開逃走。在暗黑的江水中，寇仲認定其中一人，發力追去。從對方潛游的美妙姿態，他可肯定眼下這條美人魚是游秋雁，尤其是她光滑的禿頭，更是別人無法假冒的。 寇仲已和她多次交手。若論水底功夫，他絕及不上她這水上專家，但他在內功和手腳上均遠勝於她，故不愁她可飛出他的掌心。前面的游秋雁似是氣力不繼的緩了下來。寇仲心中好笑，知她不是要發暗器就是要撒網，詐作毫不知情的加速潛去，同時手握腰間的鞭把，準備給她來個意外的驚愕。 三丈兩丈一丈。游秋雁猛一旋身，網子迎頭罩至。寇仲倏地下潛，右手輕抹，長鞭脫腰而出，水蛇般往游秋雁繞去，左手伸指點在網沿處。真勁借網傳去，游秋雁嬌軀劇顫時，鞭子纏上她修長的玉腿，封閉了她的穴道。寇仲一把將她抱個結實，升上水面。上游處仍是喊殺陣陣，江上的搜捕遊戲顯是方興未艾。 寇仲在游秋雁的香唇吻了一口，笑嘻嘻道：雁姐想在江中親熱，還是待上岸再溫存呢？游秋雁氣苦地瞪了他一眼後，緊緊閉上美目，這是她目下唯一表示抗議的無奈方式。寇仲摟著她爬上一道淺灘，把她壓在身下微笑道：我上趟放你，還以為你會心中感激，怎知對我最凶的竟是你，貴幫主身體好嗎？ 游秋雁睜開美目，冷冷瞧著他道：殺了我吧！寇仲湊到她晶瑩如玉的小耳旁，咬著她耳珠道：不！我仍要放你！ 接著拍開她的脈穴，彈起身來，豪情萬丈道：因為我喜歡你的俏樣兒，當日貴幫主摟著你的小蠻腰時，害得我都不知多麼想當幫主。哈！不過我終不是也抱了妳親了妳又摸了妳嗎？游秋雁跳了起來，美目滴溜溜轉了好一會，嘆道：寇仲你莫要後悔，有機會我絕不肯放過你的。 寇仲探手在她臉蛋摸了一把，淡淡笑道：其實妳是愛上了我，所以才特別恨我，只是妳自己不知道吧！我們走著瞧好了。游秋雁不知是氣自己給他摸時不懂閃躲，還是心中對他愛恨難分，猛一踩腳，轉身便去。看著她美好的背影逐漸遠去，寇仲不由想起東溟公主和徐子陵間那種曖昧的關係，接著又想起李秀寧，嘆了一口氣，往上游趕回去。 天際終現出第一道曙光。  是役寇仲和徐子陵大獲全勝，震動了整個巴陵城。敵人遭擒者三十多人，其中有三個是女的，包括昨晚登岸的女婢在內。死傷者由於隨水下飄，所以難以點算。蕭銑和香玉山知道將軍府內暗藏內奸，都非常緊張，立即展開調查。雲玉真卻有點不高興，既怪兩人沒有通知她就私下去對付敵人，更怪兩人沒得她同意，卻指使她的手下去作戰，頗有越權之嫌。不過在寇仲的溫柔手段下，很快她就回嗔作喜，與兩人談笑如常。 到晚飯時，寇仲問起查探內奸的事，香玉山面色沉下來道：早已知機逃了。素素接口道：她是我的一個貼身小婢，自今早出門便失去影蹤。唉！想不到我待她親如姊妹，她竟會做這種事。 香玉山苦笑道：她自幼便伺候我，想不到竟會給人收買了。徐子陵皺眉道：她懂武功嗎？香玉山愕然搖頭。 寇仲嘆道：你給人騙了，若我猜得不錯，這小婢必是遭了毒手，好使你以為已沒有了內奸的問題。素素劇震道：小梅！淚水同時奪眶而出。徐子陵怨怪地瞪了寇仲一眼，扶起素素，進入內廳加以勸慰。 寇仲拍額後悔道：是我不好！雲玉真低聲道：你們對素姐確是好得令人沒話說。 香玉山沉吟道：怎樣才能把這內奸挖出來碎屍萬段呢？寇仲望了內廳一眼，又長長一嘆，沉聲道：只是他令素姐傷心落淚，我便不肯放過他。給我把那被活擒女婢提來，我保證可從身上得悉內奸的身分。  女婢被帶到偏廳，寇仲揮手命其他人全退出廳外。這女婢年華雙十，長得頗為娟秀，雖是臉色蒼白，但卻神色堅決，顯是不肯輕易屈服。寇仲挨坐太師椅內，微笑道：姑娘請坐！小婢搖了搖頭，緊抿嘴脣，擺明不會說話。寇仲好整以暇道：只要妳肯答我幾個問題，我可以立即放了妳，讓你好好享受妳的大好青春。 小婢呆了一呆，眼睛射出難以置信的神色，但旋又搖頭。寇仲知她不肯相信世上有這麼便宜的事，笑道：誰不知我寇仲是個好人，妳的主子要殺我，並非因為我做過甚麼壞事，只為對楊公寶藏起了貪念，所以妳的主子才是壞人。哈！這道理多麼簡單，不明白的就是笨蛋。小婢雖沒說話，但俏臉再不繃得那麼緊了。 寇仲拍胸道：就讓我這好人作出保證，只要妳肯答三條問題，我就放了妳。小婢嬌軀微顫，垂首啞聲道：若我答了你，但你又硬指我說謊，那 寇仲截斷她道：是否說謊，大家都心知肚明，例如假若妳稍有猶豫的情況，又或說得斷斷續續，便分明在編故事，那就不用繼續下去了！小婢咬著下脣道：真的只問三個問題？ 寇仲攤手道：當然！我豈是言而無信的人。小婢勇敢地與他對視，俏目生機盡復的道：只要我沒有猶豫，說話更沒有斷斷續續，就可以走了嗎？ 寇仲肯定地道：就是這樣。不過假若妳犯上這些錯誤，我立即廢了妳武功，並把妳賣落最低級的窯子，讓妳每天至少接十個客，明白嗎？小婢聽得臉色大變，而事實上寇仲根本不懂得如何可廢她武功，更不會賣她落青樓，全是一派恫嚇之言。 好半晌後，小婢點頭答應。這麼便宜的事，換了任何人都難以拒絕，寇仲正是摸準她這種心理，不愁她不入圈套。寇仲虎目寒芒亮起，瞧得小婢心中發毛垂首時，沉聲道：你叫甚麼名字？小婢愕然道：我叫小秋。心想這麼容易，不知是否算作一個問題。 寇仲拍桌道：第一個問題過關了！小婢忍著心中狂喜，輕輕道：寇公子請說第二個問題吧！ 寇仲柔聲道：第二個問題是，嘿！你的主子是誰？小婢迅快答道：媚公主！ 寇仲欣然道：恭喜姑娘連過兩關，答完下個問題後，我會親自送姑娘出城與家人團聚，最好不要回媚公主那去了。如此聲名狼藉的主人，黏上了隨時有禍，這趟當作是個教訓好哩。小婢低聲道：公子問吧！ 寇仲故意默然半晌，到小婢緊張得渾身不自然時，倏地喝道：昨晚誰把信交給妳？小婢猛地張口，卻說不出話來。寇仲暴喝道：不能過關！ 小婢淚水湧出，急叫道：我不知他的名字啊！寇仲不容她有思索機會，喝道：他有多高！ 小婢不敢猶豫，答道：比我高半個頭。接著寇仲連珠彈發的連問十多個問題，最後長身而起道：我知道他是誰了，這便送姑娘離開，不要哭了！