第三章 遠離揚州 寇仲和徐子陵兩人脫得赤條條的，先把衣服在溪水邊洗乾淨，再掛在溪旁樹叢上，讓午後的陽光曬晾。那《長生訣》則放在一塊石上。然後兩人一聲呼嘯，暢泳溪流裏，好洗去鑽過暗渠時所沾染的污臭。兩人終是少年心性，亡命到這離開揚州城足有七八里的山林處，已疲累得再難走動，又以為遠離險地，心情轉佳。 正嬉水為樂時，一聲嬌哼來自岸邊。兩人乍吃一驚，往聲音來處望去。只見一位頭戴竹笠白衣如雪的女子俏立岸旁，俏目透過面紗，冷冷打量他們，一點沒因他們赤身裸體而有所避忌。兩個小子怪叫一聲，蹲低身子，還下意識地伸手掩蓋下身。徐子陵怪叫道：非禮勿視，大姐請高抬貴眼，饒了我們吧！寇仲亦嚷道：看一眼收一文錢，姑娘似已最少看了百多眼，就當五或六折收費，留下百個銅錢，便可以走了。 白衣女嘴角逸出冰冷的笑意，輕輕道：小鬼討打。伸出春蔥般的玉手，漫不經意彈了兩指。卜卜兩聲，兩人同時慘哼，翻跌到溪水裏，好一會再由水底鑽出來，吃足苦頭。白衣女淡淡道：本姑娘問你們一句，就得老實回答一句，否則便要教你這兩個小鬼再吃苦頭。 寇仲和徐子陵兩人這時退到另一邊靠岸處，又不敢光著身子爬上岸去。進退不得，徬徨之極。寇仲最懂見風轉舵，陪笑道：小生知無不言，言無不盡，小姐請放膽垂詢。白衣女見他扮得文謅謅的，偏又不倫不類，冷哼道：問你這小鬼須甚麼膽量？ 徐子陵大吃一驚道：我這兄弟一向不懂說話，大小姐請隨便問好了。白衣女木無表情，靜如止水般道：你們是否居住在附近？ 寇仲和徐子陵對望一眼，然後一個點頭，一個搖頭。指風再到，兩人穴道受擊，膝頭一軟，再墜入水內，好一會才掙扎站了起來，狼狽不堪。白衣女若無其事道：若我再聽到一句謊話，你們休想再爬得起來。 兩人對白衣女的狠辣均大為驚懍，但他們早就在臭老大言寬的欺壓下養就了一副硬骨頭。寇仲陪笑道：大士妳誤會了，我點頭是因為我確是住在這附近的岳家村，他搖頭是因為他住在城內，今天我這兄弟是專誠到城外來找我玩耍，所以現在才會給大士你看到我們清白的處子之軀。徐子陵聽得失聲而笑，忙又掩著大口，怕觸怒了這惡羅剎。 白衣女卻一點不為所動，冷冷道：若再貧嘴，我就把你的舌根勾了出來。你為何喚我大士？徐子陵怕寇仲口不擇言，忙道：他只是因妳長的像穿白衣的觀音大士，才敬稱大小姐作大士，只有尊敬之心，再無其他含意。 此時的情景實在是怪異之至，一位冷若冰霜神祕莫測的女子，冷然對著兩個把裸體隱藏在溪水裏，既尷尬又狼狽的小子，若給旁人看到，定想破腦袋也猜不透他們之間的關係。白衣女的目光落在岸旁石頭上的《長生訣》處，道：那是甚麼東西？寇仲不漏絲毫痕跡，畢恭畢敬道：那是白老夫子命我們讀的聖賢之書，大士要不要拿去一看。 白衣女顯是不知此書關係重大，事實從表面看去，這書和一般書在外表上並沒有多大分別。所以她只瞥了兩眼，目光再落到兩人身上，沉聲道：你們知道石龍這個人嗎？兩人見她不再理他們的《祕笈》，暗裏抹了把冷汗，同時搶著道：當然認識！ 白衣女道：那就告訴我，為何他的家院駐滿了官兵，揚州城的城門又給關閉了？寇仲故作驚奇道：竟有此事，我們打大清早就在這裏扒魚兒，呀？小陵你今天慘了，怎麼回城去呢？ 徐子陵雖明知他說謊，但見他臉上訝然的樣子，也差點信了他的假話，裝出苦面，駭然道：娘這回定要打死我了。驀地感到寇仲碰了碰他，省悟道：不行！我定要立即回城。嘿！大士妳可否暫背轉身，好讓我們上岸穿衣服呢？ 白衣女毫無表情地看了他們一會後，冷哼一聲，也不見她有任何動作，已沒進林木深處去了。兩人頹然沉入水裏，再浮起來，寇仲嘆道：這臭婆娘真厲害，日後若我們練成蓋世武功，定要把她脫個精光看她娘的一個飽。徐子陵真怕她會折回來，推了他一把，往岸上爬去，苦笑道：或者她長的很醜也說不定，你自己去看個夠吧。 兩人穿好衣服後，寇仲把寶書藏好，眉頭大皺道：石龍究竟犯了甚麼事呢？不但武場給封了，連家都給抄了。徐子陵嘆道：看來學啥武功都沒有甚麼用，快溜吧！只要想起那班打言老大的人，我就心驚肉跳了。 寇仲哈哈笑道：武功怎會沒用，看我的陸地提蹤術。哎喲！他才衝了兩步，不巧絆著塊石頭，跌了個四腳爬爬。徐子陵笑得捧腹跪地，站不起來。  兩個小子伏在小丘上的樹叢內，目瞪口呆地看著長江下游近城處三艘軍艦和以百計的快艇，正在檢查離開的船隻。寇仲倒抽一口涼氣道：我的爺！我們那祕笈定是天書了。徐子陵湊到他耳旁道：請仲少爺降低音量，以免驚擾別人，說不定是有義軍混了進來，才會出現這麼大的陣仗呢。 寇仲摸了摸空空如也的餓肚子，駭然道：江上如此，陸地恐怕也是難以通行，不若找個地方躲躲。喔！我的天，這可不是狗吠的聲音。兩人細耳傾聽，同時臉色大變，犬吠的聲音，明顯來自小溪的方向。還夾雜著急遽的蹄音。心想若讓狗兒靈敏的鼻子在老窩處嗅過他們的氣味，那豈非糟糕之極。兩人打了個寒噤，一聲發喊，亡命往山林深處逃去。 再奔上一個小山丘，下坡時，徐子陵一步錯失，驚哼一聲，滾下坡來。寇仲趕了過來，一把扯起他道：快走！徐子陵慘然道：我走不動了，你快帶祕笈走吧！將來學了曉蓋世神功，就回來替我報仇，我們怎快也跑不過狗腿和馬腿，現在只有靠我引開敵人，你才有望逃出生天。 寇仲想也不想，硬扯著他朝前方的疏林奔去，叫道：要死就死在一塊兒，否則怎算兄弟。心中一動，改變方向，望大江方向奔去，這時馬蹄聲和犬吠聲已清楚可聞了。徐子陵駭然道：我們不是要投江自盡吧！ 寇仲喘著氣道：那是唯一生路，下水後，你怎也要抱緊我，否則若把你沖回揚州城去，那就是送羊入虎口了。徐子陵想起毒打言老大的那群惡漢，暗忖淹死總勝過被打死，再不答話，奮盡所餘無幾的氣力，追在寇仲背後，往江旁的崖岸奔去。寇仲狂叫一聲，分手拉起徐子陵的手，奮然叫道：不要看，只要拚命一跳就成了。 江水滾流的聲音，在崖岸下隆隆傳來，令他們聽了心寒。呀！狂嘶聲中，兩人躍離高崖，往十多丈下的長江墜去。耳際風生。咚咚兩人先後掉進浪花翻騰的江水裏，沉入水中。 在急遽的江水裏，兩人掙扎浮到水面處。徐子陵眼前金星直冒，死命摟著寇仲的肩頭，寇仲其實比他好不了多少，浮浮沉沉，猛喝江水時，已給江水帶往下游十多丈處，不要說渡江，連把頭保持在江面上亦有困難。眼看小命不保時，橫裏一艘漁舟駛了出來，同時飛出長索，準確無誤地捲在寇仲的脖子處。 寇仲本已給徐子陵箍得呼吸困難，江水又猛朝鼻口灌進去，現在更給索子套頭，以為給官兵拿住了，暗叫我命休矣時，耳邊響起了白衣女好聽的聲音道：蠢蛋！還不拿著繩索。寇仲大喜，騰出一手，死命扯著索子。一股大力傳來，兩人竟被奇蹟的扯得離開江水，斜斜飛到小舟上。兩人滾地葫蘆般伏到甲板上去，只剩下半條人命。 白衣女一手扯起小帆，油然坐在小舟上，沒好氣的瞪著兩人。寇仲先滾起來，見徐子陵仍然生存，呻吟一聲，求道：我的觀音大士女菩薩，求你作作好心，快點開船，惡人來了。白衣女正側耳傾聽不住接近的蹄音犬吠，冷笑道：你們有甚麼資格引來隋人的狗兵？他們敢情是衝著本姑娘來了。 寇仲想起一事，慘叫道：天！我的祕笈！伸手往背上摸去。那女子知道他是心切那本被浸壞了的聖賢書，對祕笈兩字毫不在意，操動風帆，往上游駛去。徐子陵吐了兩口水後，爬起來駭然道：那本書？ 只見寇仲探到後背衣內猛摸了幾下，臉上現出古怪之極的神情，向他使了個一切妥當的眼神，坐了起來，背著白衣女向他擠眉弄眼道：全濕透了，今趟白老夫子定會打腫我的手心。白衣女怒哼道：還要騙我，看我不把你兩個小鬼丟回江水裏？ 寇仲大吃一驚，還以為給識穿了祕笈的祕密，轉身道：真的沒騙你，那本書已完了。白衣女沒好氣的道：我不是說那本書，而是你兩個小鬼在弄甚麼把戲，不是說要回城嗎？為何愈走愈遠？ 兩人正苦無言以對時，江岸處傳來喝罵聲。兩人抬頭仰望，只見十多騎沿江追來，大喝停船！白衣女一動不動，置若罔聞，連仰首一看都不屑為之。驀地一聲長嘯，由遠而近，速度驚人之極。白衣女訝道：想不到中土竟有如此高明的人物。 兩人聽得呆了一呆，難道這白衣女竟是來自域外的異族女子。白衣女霍地立起，手按劍柄，沉聲道：兩個小鬼給我操帆。兩人愕然道：我們不 白衣女不耐煩道：不懂也要懂，來了！兩人駭然望往上方，只見一道人影，由小而大，像一隻大鳥般向漁舟撲下來，聲勢驚人之極。兩人不由自主撲到船舵處，那人已飛臨小舟上方丈許遠近，強猛的勁氣，直壓下來。周遭的空氣冷得像凝結成冰，寒氣無孔不入地滲透來，寇仲和徐子陵牙關打顫，東倒西歪。 重紗覆面的白衣女教人看不到她的真正表情，可是再無對付焦邪那批強徒時的揮灑自如，全身衣袂飄飛，卻仍沒有抬頭朝若魔神降臨般的宇文化及望去。風帆失去了控制，又被江水沖擊，加上宇文化及冰玄勁的奇異渦漩氣勁，小舟斜傾打轉，隨時有覆舟之厄。 鏘！白衣女長劍出鞘，往上躍去。千萬道強芒，沖天而起，迎著宇文化及攻去。寒氣立時消減大半，快要凍僵了的寇仲與徐子陵回復意識時，兩大高手已正面交鋒。 宇文化及知道若一擊不中，風帆立即遠去，所以這一擊實是出盡了壓箱底的本領。他身為四姓門閥之一宇文閥主宇文傷之下最出類拔萃的高手，連名震揚州的石龍也喪身他的手底下，這般全力出手，自是非同小可。 轟！掌劍交擊。電光石火間，白衣女向他刺了十二劍，他也回了十二掌。兩人乍合倏分。宇文化及一聲厲嘯，借力橫移，往岸旁的泥阜飛去。白衣女落回船上，長劍遙指宇文化及。寇仲和徐子陵感到兩人交手時，整艘小漁舟往下一沉。才再次浮了起來，可知宇文化及的掌力是如何厲害。 此時江岸上的人紛紛飛撲而至，寇徐兩人這才醒覺小漁舟被急流帶往下游的江岸靠去，齊聲怪叫，搶往船舵處，手忙腳亂的控制漁舟。白衣女像完全不知有其他事般，只是凝神專注於落到岸旁一塊大石上的宇文化及身上去。 漁舟忽然回復平衡，適巧一陣強風吹來，漁舟斜斜橫過江面，往對岸駛去。寇徐兩人歡呼怪叫，得意洋洋時，宇文化及的聲音傳過來道：如此劍術，世所罕見，姑娘與高麗的奕劍大師傅采林究竟是何關係？寇仲一擺船舵，漁舟喫風，箭般逆流而上。白衣女對宇文化及的訊問一言不發，予人莫測高深的感覺。宇文化及的聲音再次傳來道：姑娘護著這兩個小子，實屬不智，宇文化及必會再請益高明。 漁舟愈駛愈快，不片晌把敵人遠遠拋在後方處。白衣女仍卓立船頭處，衣袂飛揚，似若來自仙界的女神。寇徐已對她敬若神明，差點要對她下跪膜拜了。就在此時，白衣女的竹笠驀地四分五裂，灑往甲板，露出白衣女秀美無匹但也蒼白無比的玉容。她嬌吟一聲，張口吐出一口鮮血，頹然坐到在甲板處。 兩小子大吃一驚，齊齊往她撲去。寇仲大喝道：你掌舵！我負責救她！砰！白衣女忽又盤膝坐了起來，一掌把寇仲推回船舵處，啞聲道：不准碰我！接著閉目暝坐。 兩人呆看著白衣女，均知道她雖迫退了宇文化及，但卻受了重傷，一時不知如何是好。小漁舟離揚州城愈來愈遠了。