第四章 偷龍轉鳳 徐子陵去後，寇仲的注意力集中在前院處，打定主意只要稍有動靜，立即扮貓叫通知徐子陵逃走。看著徐子陵信心十足地推門入屋，寇仲亦覺此事容易輕鬆，並暗忖明天逃走時，盡可順手牽羊，把名冊二度偷走，好害沈落雁仍要擔心一場。這無情無義的女人，就算死了他都不會為她嘆息半聲。不由又想起李秀寧。發覺她在他心中的印象沖淡多了，再沒有以前那樣夢縈魂牽的深刻感覺。 就在此時，小樓上忽傳來勁氣鼓蕩的交擊聲。寇仲大吃一驚，顧不了暴露行藏，提刀往小樓撲去。砰！接著是兵器墜地的聲音。徐子陵背脊撞碎沈落雁閨房的大窗，帶著一蓬鮮血，往下墜來。寇仲剎那間記起了徐子陵曾說過的話。假若徐子陵受了傷，他寇仲是否仍能保持井中月的心境？ 一道黑影迅如鬼魅的掠了出來，追著急墜的徐子陵單掌凌空虛劈，務要置之於死地。寇仲強迫自己不再想有關徐子陵遇到的任何事，猛地收攝心神，運勁擲出手中大刀，同時全速向徐子陵掠去，又高呼：有賊！ 這正顯示寇仲的才智高絕。要知對方既能在這麼短促的時間內擊得徐子陵重傷墜樓，他寇仲怎亦攔不住對方，唯一方法就是驚動沈落雁等人，教這行動詭祕莫測的敵人有所顧忌。當然這人也可能是沈落雁布在樓內的伏兵，但觀其惟恐人知的行藏，這可能性卻不大。在眨眼工夫的時間內，寇仲便擬出了以救回徐子陵小命為唯一目的的戰略。 那人顯然想不到會橫裏殺出個寇仲來，因為以他的聽覺，花園內的任何動靜均該瞞他不過，偏是直至寇仲射出大刀，他始發覺。這也是他對徐子陵萌生動殺的原因。當徐子陵推門入樓時，他才生出感應，從而驚悟出假以時日，此子必是非同小可。他本身非是心胸狹窄又或忌才之人，只因誤會了徐子陵是沈落雁方面的人，所以才會不擇手段的務要殺死徐子陵。 此人正是天下聞名色變的影子刺客楊虛彥。這趟他躲在沈落雁閨房裏，目的是要刺殺沈落雁，好為隋軍攻打瓦崗軍的老巢作先聲奪人的一擊。而竟會因見到徐子陵的高深造詣而改變刺殺對象，可見他對徐子陵的評價是多麼的高。 長刀奔雷掣電的直朝他左脅下刺來。刀鋒放射出的森寒之氣，卻在及體前把他完全籠罩了。以楊虛彥之能，也不得不暫緩對徐子陵痛施殺手，而以全力應付。猛一提氣，驟然凌空變化身法，竟然一把接著了長刀。此時寇仲已趕在徐子陵墜到地上之前，一把抱著了他。楊虛彥冷哼一聲，把接來的飛刀依樣葫蘆地擲出，直取寇仲背脊。以其勁道之強，深信可同時貫穿兩人身體。 寇仲想也不想，足尖用力，抱著滿腹鮮血陷進了昏迷狀態的徐子陵滾到附近的草叢裏，僅以毫厘之差避過電射而至的長刀。楊虛彥待要繼續追擊，四周全是衣袂破空之聲。他自問難以在一兩招間殺死寇仲，嘆了一口氣，展開身法，沖天而起。 寇仲摟著徐子陵由草叢另一邊滾了出來，跳將起身時，立即面臨人一生中最難下的決定。若他回素素所在的柴房處，定逃不過眾人耳目，且徐子陵必因得不到救治而傷重致命。但立即逃走的話，素素勢將陷在孤立無援動輒給敵人發現的危險裏。他該怎麼辦呢？ 沈落雁的嬌叱在高處響起道：誰敢來生事？接著是連串兵器交擊之音和慘哼聲！寇仲痛苦得差點哭出來，猛一咬牙，抱著徐子陵朝前方的外牆掠去，叱喝聲立時在後方響起，但他已顧不得這麼多了。  寇仲撕開徐子陵的外衣，入目赫然是被刺穿了的名冊。這是沈落雁莊園附近一間較具規模的民居後院的儲物房，避過了追兵後，寇仲便帶徐子陵躲到這裏來。寇仲暗叫僥倖，若非給這名冊擋了對方一劍的勁鋒銳氣，恐怕徐子陵早一命嗚呼。徐子陵仰躺禾草之上，雙目緊閉，臉色蒼白如死，但呼吸卻出奇地仍是均勻悠細，沒有急促難繼的情況。 寇仲把名冊放到一旁，撕開裏衣，細心檢視下，發覺傷口早黏合起來，再沒有滲出鮮血。鬆了一口氣後，寇仲按著徐子陵雙掌，默默把真氣輸入徐子陵體內，希望能助他療傷。也不知過了多少時間，徐子陵呼出一口氣，醒轉過來，臉上回復了血色。寇仲大喜，熱淚忍不住奪眶而出，悲叫道：小陵！小陵！你嚇死我了！徐子陵睜開眼睛，駭然道：這是甚麼地方？ 寇仲忙作解釋，徐子陵色變道：你怎能把素姐一個人留在那裏？寇仲黯然道：我是別無選擇下才這麼做，放心吧！你在這裏歇一會，待我去把素姐接來。 徐子陵不悅道：還不快去，素姐膽子這麼小，嚇都嚇壞她了。寇仲伸手拍了拍徐子陵的面頰，習慣的往背上的長刀摸去，當然只摸到一個空鞘，始記起沒有了護身的寶貝。正要去時，徐子陵把他喚回來，臉上血色盡退道：不要去！ 寇仲愕然。徐子陵嘆道：以沈落雁的精明，自能從我遺在樓內的短戟知道是我們在搞事，加上見到逃走的只有我們兩人，那還會猜不到素姐定在附近。所以素姐現在十成十已落到她的手上。寇仲頹然道：那怎辦才好！ 徐子陵吃力的坐起來，道：你再助我行功運氣，天明時，我們就一起去找沈落雁把素姐救回來。 砰！砰！砰！沈落雁莊院的大門被銅環叩得聲響大作。接著是寇仲的聲音道：落雁嬌妻，為夫仲少爺回來了！不片晌沈府大門敞開，出奇地只得沈落雁一人盈盈俏立，玉容寒若冰雪，狠狠瞪著笑嘻嘻的寇仲。寇仲當然知道其他人已布下天羅地網，教他插翼難飛。 沈落雁冷冷道：先把名冊交出來，我們再談其他事。只此一句話，寇仲便知素素果是落到沈落雁手上去，否則怎可如此肯定名冊在他們手上。寇仲搖頭嘆道：若非小陵為妳擋了昨夜那個傢伙一劍，美人兒妳早玉殞香消。現在一見面便毫不客氣。唉！像你這麼美的人兒俯拾即是，但像妳那麼無情無義的，則肯定是空前絕後哩！ 沈落雁回復本色，噗哧笑道：真拿你這兩個小鬼頭沒法，竟懂得躲到我這裏來。好吧！你將名冊交出來，奴家便將你的素姐送還你們，又任你們出城，以後的事，只好看你們的造化了。寇仲笑道：沈美人妳真懂說笑，看準小陵受了傷，所以不虞我們能走得多遠。哈！讓我告訴你真相吧！小陵根本沒有事，看！他不是站在妳背後嗎？ 沈落雁嘆道：不要再裝模作樣了。小陵留下的大灘血跡，誰都騙不了。以影子刺客楊虛彥的身手，若被他刺中而不死的，他該可算是第一人哩！寇仲心叫正是要這句話，裝出悲憤神色，睜眉怒目的道：那傢伙原來是楊虛彥！ 沈落雁嬌軀微顫，秀眸射出複雜無比的神色，旋又斂去，沉聲道：不要騙我，徐子陵是否死了？寇仲正是要令她有此錯覺，那自己就可成了唯一知道楊公寶藏的人。扮出強壓下愴痛神色的微妙表情，搖頭道：莫要胡猜，名冊現正在他手上，若我可和素姐安然回去，保證他立即把名冊交回。否則過了時限，他會立即逃走，把名冊交到楊廣手上，那時你們瓦崗軍立時斷絕了所有情報消息，變得又聾又盲。 沈落雁垂下俏臉，仍在追問道：小陵是否死了！寇仲終發覺她神情有異，暗想難道她愛上小陵嗎？但想想又該非如此，因為這之前她對他兩人一向是心狠手辣，任他想像力如何豐富，都聯想不到這方面去。寇仲恰到好處地暴喝道：不要問了，妳究竟是否肯把人交出來。 沈落雁緩緩抬起俏臉，眼中射出森寒得令人發顫的神色，但語氣卻無比平靜的道：不用騙我，小陵已死了。若我把你擒下，保證可從你身上將名冊搜出來。寇仲仰天悲笑，從內取出染滿血漬束成一卷的名冊，橫在胸前道：即管放馬過來，若妳能取回完整的名冊，我的名字以後就倒轉來叫。 沈落雁的目光落在染血的名冊上，嬌軀再抖顫了一下，低聲道：他的屍身在那裏？寇仲忍不住訝道：他生前不見妳關心他，死後妳反愛問長問短，這是怎麼一回事？ 沈落雁鳳目生寒，冷冷道：這個不關你事。立即把名冊還我，我便放你和素素離開，保證絕不追趕，至於如何過得世勣城防那一關，就恕小女子無能為力。寇仲道：人呢？ 沈落雁回復一向的冷靜，淡淡道：先交書後放人。哼！莫忘了縱被你毀去名冊，我們只要費點工夫，就可重新編出另一簿出來。寇仲悠然道：既然妳不怕失去了以前所有往來的帳目，又不怕延誤時機，那我索性把冊子毀去，再和你們拚個生死，橫豎小陵死了，我和素姐都不想活哩！ 這正是徐子陵和寇仲兩人想出來的計劃中最關鍵的一個環節。就是要讓沈落雁誤以為因徐子陵之死，寇仲亦萌生了死念，對沈落雁形成壓力，也可使敵人錯估他們的實力。唯一他們沒估料到的，卻是沈落雁對徐子陵之死的反應。沈落雁本想以虐待素素的恐嚇逼寇仲投降，聽到寇仲這麼說，立時把要說的話吞回去，嘆了一口道：唉！罷了！但有些事我也難以作主。再嬌叱道：給我把素素帶出來！ 不片刻曾以妙計在河上生擒寇徐的野叟莫成，押著素素來到沈落雁身旁。素素早淚流滿臉，悲叫道：小陵是否死了？寇仲有口難言，又不敢亂打眼色。沈落雁神色落寞道：一手交書，一手交人，我保證手下不追擊你們。只要一個不字，我立即使素素屍橫地上，然後全力把你殺死。 寇仲裝出投降的樣子，把冊子放在地上，伸足踏著，道：放人吧！沈落雁微微點頭，莫成把素素整個抱起擲出，由高空往寇仲投去，教他若要接人，必須往後退開。寇仲果然聽話，後躍昇高，接著素素，一陣風般走了。莫成執起名冊，好不容易拆開一看，色變道：小姐不好，這小子竟敢騙我們。 沈落雁接過一看，除了底面兩頁外，卻是本不知由那裏偷來孔老夫子著的論語。俏臉立時煞白，雙目殺機連閃道：我看他們能逃到那裏去？旋又蹙起黛眉，輕輕道：難道他還未死？說到這裏，俏臉不由一陣火辣，心中都不知是何滋味。難道這小鬼頭竟能在自己心內佔據了一個席位嗎？  徐子陵擁著在懷內又哭又笑的素素，大喜道：想不到沈婆娘真會上當。寇仲貼壁坐下道：你的計策是厲害，首先算準沈婆娘會在那裏等我們回去救人，更算準她情願把素姐還給我們，好增加我們逃走的困難性，只不過仍算漏了一樣東西。 徐子陵奇道：甚麼東西？素素低聲道：看來她很在意你哩！ 徐子陵嗤之以鼻道：管她娘在意不在意，這女人送給我都不會要。轉向素素道：沈婆娘有否對姐姐不好呢？ 素素搖頭道：她騙我說已拿下了小仲，逼我把這幾天的事說出來，姐姐只好說了。寇仲色變道：素姐沒提及關於黛青樓的事吧！ 素素坐直嬌軀，嗔道：當然沒有，姐姐豈是那麼不識輕重的人。寇仲移了過來，摟著徐子陵肩膊道：你算很大命的呢！原來那傷你的傢伙就是連我們老爹都敢行刺的影子刺客楊虛彥。 徐子陵恨恨道：若非我及時運功把他攻入體內的真勁化去，區區一本簿子絕救不了我的命。哼！今日我們若能逃出生天，就要他的好看。寇仲拍胸道：得罪了我們揚州雙龍的人，定沒有好下場，像沈婆娘這幾天便保證睡難安寢。 徐子陵扶著素素站起來，苦笑道：我恐怕亦至少有幾天不能和人動手，假若佩佩幫不了我們的忙，就只好以真名冊去換取自由了。寇仲陪他嘆了一口氣。狗吠聲忽地隱隱在遠方傳來。三人交換了個眼色，均知若還不溜之夭夭，就永遠都不用走了。