第六章 絕地逃生 兩人步出酒樓，秋風吹來，酒意更增兩分，寇仲扯著徐子陵朝倚紅院的方向走了十多步後，低聲道：似乎有點不妥，那兩人的對答來得太合時了，似還怕我們不知怎樣到倚紅院去，說得清楚無遺。照我看這兩個定是沈落雁的人，見一計不成，又生一計。徐子陵正以他那對醉眼瀏覽街上人車爭道的熱鬧情景，聞言一震道：你說得不錯。既然李志會是沈落雁的人，這兩個傢伙也可能是她的人。唉！現在到那裏去好呢？還是先找處躲藏的地方為妙。 寇仲心癢難熬地道：不去倚紅改去倚綠好了。忽地朝著一個路過的行人，恭敬問道：請問這位大叔，附近除倚紅院外，還有那間是最有規模，最多漂亮姐兒的青樓呢？ 那被他攔著的是個中年書生，聞言露出鄙夷之色，呸的吐了一口痰，不顧去了。徐子陵哈哈笑道：你道是要問去那裏考科舉嗎？找青樓定要揀些敗家子模樣，一眼看去便知是酒色過度的人來問才在行，看我的！環目四顧，剛好一輛華麗的馬車在後方停下，走下來一個貴介公子，還跟了兩個隨從。那公子年在二十三四間，相貌俊俏，但臉容帶點不健康的蒼白，似是弱不禁風，深合徐子陵問道的條件。 寇仲猛地推了徐子陵一把，累得徐子陵踉蹌跌前兩步，到了那貴介公子跟前。兩名隨從立即手按劍把，露出戒備神色。徐子陵硬著頭皮，一揖到地恭敬道：這位公子，在下有一事相詢，請公子勿怪在下唐突。那公子饒有興趣地上下打量他，微笑道：仁兄有話請說。 徐子陵不好意思地湊近了點，防旁人聽到似的，壓得聲音低無可低道：我兩兄弟想知道這裏除倚紅院外，還有那間青樓是最好的？那公子大感愕然，旋又露出志同道合的笑容，嘆道：你是問對人了。我老爹正是開妓院的，就是在隔鄰鴻園街的翠碧樓。論規模和姑娘，倚紅院拍馬都追不上。不過現在時候尚早，你們先去隨處逛逛，到酉時才來。只要說是我香玉山的朋友，保證沒有人敢伺候不周。仁兄請了，我還有要事去辦呢。 香玉山走後，兩人如獲綸音，心花怒放，沿街把臂而行，只差沒有引吭高歌而已。街道兩旁排列著各式各樣的店鋪，例如肉店大餅店山貨店又或布店粉店魚店等。因為兩盃下肚影響，整個天地都變得不真實起來，但見在秋陽高照下的石板街道，閃爍著奇異的光芒。道路房舍行人馬車似像合成了一個難以分割的整體，再無此彼的分野。 寇仲無意識地笑起來，半邊身靠到徐子陵肩膊去。摟著他滿足地嘆道：現在我甚麼義軍或官軍都不想當了，殺了宇文化骨後，我們就專心賺錢，幹我們的鹽貨買賣，閒來就到青樓醉生夢死，快快樂樂過完這一生就算了。徐子陵喝得比他少，頭腦也比他清醒，奇道：不是常說要建功立業嗎？為何忽然又想要當個囤積投機的奸商？ 寇仲笑嘻嘻道：就算是奸商，我仲少都是最好的那一種奸商。難道見別人受苦受難，我們俠義之輩還會對他落井下石嗎？不過坦白說，美人兒師父說得對，現在我們何德何能，憑甚麼去管別人的事。嘿！待我們武技大成時，練至甚麼九玄大法第一百零八重境界，那時看到誰不順眼，就一刀把他宰了，這就叫為民除害了。徐子陵苦笑道：世間那有這麼簡單如意的事，但不管怎樣，也先要宰了宇文化骨那奸賊。 驀地眼前人影一閃，香風飄來。兩人定睛一看，原來有位頗具姿色的半老徐娘攔在身前，眉花眼笑道：兩位公子是否走錯路了？那邊才是倚紅院的大門。我們剛開始營業，兩位公子若是第一批客人，我們的紅姐兒們定會特別用心伺候的。他們隨她纖手所指望去，見到倚紅院的大牌匾就在左後方處，恍然大悟，原來糊裏糊塗下步過了倚紅院的門口，這奉命守候他們入彀的鴇娘慌了起來，竟來一招攔路拉客。 寇仲借點酒意，探頭過去，狠狠瞪了她高聳的酥胸兩眼後，才眨著眼珠笑道：俏娘子你去告訴沈落雁那奸狡婆娘，當只會上一次，絕不會上第二次的。有種就來抓我們，不過她別忘了她是朝廷重犯哩！那鴇娘聽得目瞪口呆時，兩人跌跌撞撞，東倒西歪下揚長去了。  寇仲把床上的徐子陵搖醒，興奮得聲音都嘶啞起來，緊張地道：快酉時了，我們就去做翠碧樓第一批的客人，說不定有半價的優待呢！徐子陵頭重重地爬起床來，怨道：喝酒就是有這種後遺症，若你是沈婆娘派來的，我就要完蛋了。 寇仲笑道：我是這世上最有責任心的人，否則誰來為你把風。剛才有夥計來過問這問那的，我偏不開門給他。哈！還有幾個時辰沈婆娘就要輸給我們了，不知秦老哥命運如何？徐子陵取起放在枕後的佩刀，道：待會先去東門看看有沒有他留下來的暗記。又道：還有別忘了我們曾答應李世民那小子的事。 寇仲不耐煩道：我怎會忘了，那有錢的傢伙不是說過東溟號明天才由洛陽回來嗎？得趁今晚良辰美景，行樂及時啊！徐子陵心中一熱道：說來真好笑，以前在揚州時，到妓院門口看看都給人像乞丐般趕走，現在連妓院老闆兒子的名號都任我們亮出來照寶。不過先作聲明，我的初夜可不肯隨便的，至少該有飄香院那恩將仇報的青青那種姿色才行。 寇仲一拍錢袋，笑道：有錢自然有面有勢，加上香玉山的名頭撐腰，你陵少要那件就會有那件，包君滿意，還不快翹屁股滾下床來？徐子陵提氣輕身，本只想表現點敏捷的姿勢。豈知竟升了起來，順勢一個觔斗無聲無息地落在地上。兩人同時劇震，不能置信地你眼望我眼。 寇仲咋舌道：天！你是怎麼辦到的，再來一趟好嗎？怎麼坐著也可提氣的？徐子陵搔頭道：再試怕就不靈了，不若你自己試吧！ 兩人以前每次提氣發勁，都是先要運力飛躍，才可藉勢為之。像今次由靜生動的提氣，尚是破天荒第一次。寇仲卓立不動，神情古怪。徐子陵催道：不是要趕著去逛窯子嗎？還不快試試看？ 寇仲老臉一紅，尷尬道：早試過十多次了，連腳指都沒有動。徐子陵默然半晌，頹然道：我今次也不靈光了。唉！或者真該拜個大師父，有難題時也好有個明師來指點。 寇仲搖頭道：拜師父有啥屁用，我們學的是《長生訣》上的怪功夫，天下無人通曉，只能靠自己去摸索。或者我們的問題是出在童男之身，故孤陽不長，破了身後便會立即武技大成。哈！定是這樣了。徐子陵笑罵道：少說廢話，還不先滾！ 寇仲捧腹笑道：我滾！我滾！跌跌撞撞往房門走去，剛拉開房門，一點寒芒，照額刺來。寇仲想也不想，竟像剛才徐子陵般提氣輕身，往後飛退。那偷襲者顯然想不到出手竟會落空，咦！了一聲，閃電搶進房來。徐子陵亦像寇仲般想也不想，踏步拔刀，當頭疾劈，動作一氣呵成，沒有絲毫猶豫或停滯，施出了他活至這天最了得的一刀。 叮！來人以手中長金簪，硬架徐子陵這凶厲無匹的一刀。一時間，雙方都使不出後續變化的招數。砰！寇仲重重掉到床上，又彈了起來，大叫道：娘！我成功了！ 此時那人收簪退出房去，衣袂飄飛，美若天仙，不是李密的俏軍師沈落雁還有何人？徐子陵剛被她運勁震退了兩步，沈落雁見門口正暢通無阻，乍退又進，本要追擊徐子陵，只見寇仲衝至，刀光如濤湧浪翻，挾著激盪的刀風，狂擊而至。 沈落雁嬌叱一聲，搶入刀影裏，施展出近身肉搏的招數。連擋了寇仲十多招。每招都凶險無比，但卻逼不開寇仲，又見徐子陵重整旗鼓，殺將過來，無奈下二度被迫出房外。兩人守在房門裏，心中卻似波濤捲天，翻騰苦思不已。想不到在突如其來下，竟能把血戰十式的精義發揮得淋漓盡致，連自己都不知使的是甚麼招數。但只覺心到手到，勁隨刀發，痛快至極點。 沈落雁卻是芳心劇震，她的奪命簪乃家傳絕學，名列江湖的奇功絕藝榜。平時祕而不用，這番出手，是希望一舉擒敵。怎知這兩個小子像脫胎換骨般，兩度把她逼退，假如讓此事傳揚出去，已足可令他們在江湖中成名立萬了。寇仲提刀作勢，大笑道：美人兒軍師，快滾進來挨刀。徐子陵亦威風八面道：記著不可損我們半根毫毛，否則就算妳輸定了。 沈落雁氣得差點瘋了，不怒反笑道：外面院子地方大些，你們出來再比比看。寇仲哂道：想叫手下圍攻我們嗎？哈？知否我懂得獅子吼，大聲一叫，保證彭城的總管大人都聽得一清二楚。 沈落雁俏臉一寒，旋又露出一個動人的微笑。柔聲道：不若這樣好嗎？假若我可闖關入房，就算我贏了，你兩人乖乖歸降。徐子陵淡然道：那是說你再沒有把握活捉我們了，所以妳已輸了啦！ 寇仲殺得興起，信心劇增，得意洋洋道：怕她甚麼，但卻要有時間規限，我數十聲你若過不了關，就算你輸了。沈落雁把金簪插回頭上，笑道：就此一言為定，數吧！話畢大步朝門口走來。兩人愕然失措時，她已一點沒有攔阻的由兩人之間穿進房內，到了床旁，才轉身款款坐下，含笑看著兩人。 兩人仍高舉著刀，但怎都沒法朝她劈下去，直到她轉過身來，仍是目瞪口呆。沈落雁見兩人神情古怪，噗哧嬌笑，鼓掌道：好了！我贏啦！徐子陵頹然還刀入鞘，嘆道：這樣輸了是不會心服的，因為妳只像上趟般，利用了我們善良的本性。 沈落雁奇道：你們除了用刀劈人外，便不懂其他制人的手法嗎？寇仲把刀垂下，笑嘻嘻道：我們並沒有輸，因為你雖然進了房，卻沒有闖關，這個闖字是包含動手的意思哩！ 沈落雁橫了他一眼，含笑道：大家坐下來談談好嗎？唔！你兩人現在看來順眼多了。兩人在她左方靠牆的椅子坐下來。寇仲看著她宛如一泓秋水的動人眸子道：有話快說，我們還要去逛窯子呢！ 沈落雁狠狠瞪了他一眼，不悅道：你們知否窯子的姑娘都是身世可憐。你們恃著有幾個子兒，就覺理所當然的去玩弄人家，究竟有沒有感到慚愧？徐子陵一呆道：我倒沒想過這點。但若沒有人去光顧她們，她們賺不夠贖身的銀兩，豈非更要一直淒涼下去嗎？ 寇仲哂道：那所倚紅院不是你們瓦崗軍開的嗎？為何卻來數落我們？又冷哼道：任何事物都是應需求而生，否則誰肯上戰場去殺人又或送死呢？ 沈落雁皺眉道：你在說甚麼？倚紅院一向是杜伏威在這裏的眼線。干我們瓦崗軍屁事。兩人同時色變。沈落雁微笑道：你們愛到青樓鬼混就去個夠好了。現在秦叔寶已歸降我軍。你兩個小子有甚麼打算？ 寇仲跳了起來，移到敞開的房門處，探首外望，奇道：為何我們打得殺聲震屋，仍沒有人過來看看呢？沈落雁淡淡道：你像是忘了人家要活捉你們嗎？外面已布下天羅地網，你兩個小鬼插翼也難飛哩。 徐子陵苦笑道：你知否這叫恩將仇報？沈落雁油然道：人家是為你們好才真。現在天下大亂，能撥亂反正者，只密公一人而已。我若非念著你們曾幫了我一個大忙，才沒有閒情來勸你們加入我軍呢。接著有點不耐煩地道：快作決定！我再沒有時間浪費在你們身上了。 兩人聽她語氣，自尊心受損，徐子陵冷哼道：沒時間就請自便吧！我兩兄弟只愛海闊天空，自由自在。沈落雁雙目閃過森寒的殺機，霍然而起，一閃到了門旁，背著他們冷冷道：既不能為我所用，便須為我所殺，今天你們休想生離此處。再一閃消沒在門外。 兩人面面相覷，這才明白為何這美賽天仙的俏軍師，會又被人稱為蛇蠍美人。他們頭皮發麻的呆了好半晌後，見外面仍沒有甚麼動靜，寇仲深吸一口氣道：怎樣？就那麼殺出去嗎？徐子陵冷靜地搖頭道：這樣衝出去只是送死，說不定剛踏出門口，便有張羅網罩下來，把我們呆子般擒著，我看她仍是想生擒我們。 又低聲道：剛才我們聞老爹之名色變時，憑她的眼力才智，怎會看不出來而半句都不問，顯是已知道我們的來歷，所以才費盡心力要收服我們，好讓我們心甘情願獻上楊公寶藏。寇仲訝道：小陵你真行，竟從她這麼一個反應推斷出這麼多事來。哈！我有辦法了。記得巨鯤幫陳老謀教過我們的建築學嗎？這旅館是由八個四合院組成，我們位於東院的西廂位置，門口對著本院中間的花園，向門的牆外就是八院圍成的主花園，大樹參天，所以只要我們能竄到那去，逃生的機會就大多了。 徐子陵望往對著門口靠床那邊的牆壁，苦笑道：我們又不是翟讓，憑甚麼破壁而逃呢？再望往瓦頂，嘆道：若我猜得不錯，上面定有敵人。 寇仲卻是胸有成竹，先把門關上，向徐子陵道：你給我把風，我先去弄鬆幾塊磚頭。言罷拔出長刀，跳到床上去。徐子陵移到門旁的窗子，往外瞧去，剛好見到十多名大漢，由對面屋的瓦面躍入小院裏，隨即散開沿著廊道圍攏過來。正要示警時，上面轟隆一聲，瓦片狂灑而下，一個鐵塔般的大漢手提雙鎚，由上而降。 徐子陵在這剎那，完全推翻了沈落雁只是想活擒他們的猜測，清楚明白這蛇美人確是要下毒手殺死他們。就在這一刻，他重歷當日對著那批流氓往他殺來的境況。一切都變得清晰無比。他清楚知道這大漢落地的時間速度，甚至他的後著變化。不同的只是他還有把握去應付他。他清楚地知道若讓對方展開這兩個重逾百斤的巨鎚，不但可輕易把自己迫出門外，靠牆的寇仲更是絕難倖免。 就在這生死懸於一線的光景中，他的精神變得晶瑩通透，完全忘掉了生死，集中意志和所有力量，覷準對方觸地的剎那。大步跨前，精芒電閃，運刀疾劈而去。確如徐子陵所料，那大漢本打定主意，只要腳一觸地，立即借力彈起，雙鎚以雷霆萬鈞之勢，把徐子陵轟出房外，好讓同黨把他亂刀分屍，再全力對付寇仲。豈知就在要發力之際，已刀氣罩體。但覺無論如何挪移閃躲，又或擋格還擊，都是有所不能。 在破瓦而下時，他實存輕敵之心，暗忖這麼兩個小子，還不是手到拿來，怎知徐子陵劈來這一刀，無論時間還是角度的拿捏，都達到一流好手的境界。這時他已無暇多想對方是真的那麼厲害，還是碰巧的神來之招。魂飛魄散下，甩手把雙鎚分往徐子陵和寇仲擲去，同時雙掌下按，發出勁風，生出反力，狼狽不堪的他由那裏進來，便由那滾出去。 立在床上的寇仲這時正要回頭幫手，驟見大鐵鎚飛來，大叫道：來得好！一閃下，鐵鎚轟！的一聲狂撞牆上，登時磚石四濺，破壁而去。徐子陵也輕易避過了鐵鎚，任它撞得木門碎飛，掉往外邊的院子去。同時一聲狂喝，功聚肩頭，往破壁撞去。寇仲那還不明白他的意向。也同時運勁往破壁撞去。 轟！兩人隨著碎磚沙石，躍到鄰房去，門外就是八個四合院圍成的大花園。他們彈了起來，再破門而出。這一著顯是大出敵人意料外，竟不見有攔阻之人，風聲卻在後方瓦面處傳來。兩人那敢停留，把雲玉真傳的鳥渡術發揮致盡，箭般竄入園內，幾個翻身，便翻牆去了。