第九章 再上征途 接著的八天，兩人各練各的，有時連打獵都不去了，隨便摘些野果，填飽肚子了事。寇仲練的是那幅似在走路的圖像，經脈穴位以紅點虛線標示，與徐子陵那幅全無分別，但行氣的方式卻剛好相反。似是起始的粗黑箭嘴，對正頭頂天靈穴。至於自此以下的箭嘴卻分作紅橙黃綠青藍紫七色，每色箭嘴看來都像說出一套完全不同的功法，不但路徑有異，選取的穴脈亦大不相同。其中很多穴脈根本是傅君婥沒有提過的，又或提及時指明與練功無關的。 徐子陵那幅卻是仰臥的人像，粗黑箭嘴指的卻是右足湧泉穴，七色箭嘴的最後歸結卻是左足湧泉穴，不像寇仲的重歸頭頂天靈穴，複雜處則兩幅圖像都是不相伯仲。兩人心無所求，橫豎無事可做，依著娘教下的心法，抱中守一，意念自然而然隨早已記得滾瓜爛熟的指示經穴過脈，總在有意無意之間，深合九玄大法之旨。有時練紅色箭嘴，有時練別的顏色，雖似沒有特別的功效，但兩人亦不斤斤理會。 到後來，寇仲突然醒覺般依圖像行走的姿勢閉目在谷內行來走去，而徐子陵則要躺下來才感適意，一動一靜，各異其趣。到第九天晚上，忽地雷雨交加，兩人那睡得著，被迫起來練功。寇仲如常漫步谷中，徐子陵則索性浸在溪水裏，只露出臉孔，各自修功練法，不旋踵兩人都物我兩忘，進入似睡非睡，將醒未醒的奇異境界。兩人腦海中同時浮現出《長生訣》各自熟習了的圖像，並且再不理甚麼箭嘴指示，只是虛虛渺渺，精神固定在某一難以形容的層次。 奇妙的事來了。先是徐子陵腳心發熱，像火般灼痛，接著火熱上竄，千絲萬縷地湧進各大小脈穴，那種感覺，難受得差點令他想自盡去了結那種痛苦，猶倖冰涼的溪水與雨水，稍減痛苦。徐子陵福至心靈，知道這是神兆發動的時刻，再不去理會身體的痛楚，也不理會在體內亂闖亂竄的真氣，靜心去慮，只守於一。 也幸好傅君婥來不及告訴他有關氣機發動的情況。若換了是九玄大法氣動的正常情況，會是脊骨尾閭發熱，再由督脈逆上，衝破玉枕關，通過泥丸，再回到前面的任脈，如此運轉不休，經三十六周天而成基本功法。對一般武人來說，這已是夢寐以求的境界，由此登上內家高手之途。至於徐子陵這刻的情況，根本是前所未有之事，一般人定會視之為走火入魔，輕則癱瘓，重則經脈爆裂而亡。故石龍當日依圖練習，由於早有成見，一試不妥下，便不敢再練下去。 徐子陵根本不知是甚麼一回事，一心認為就該如此：心無掛礙下，死馬當了活馬醫，反得到圖像的真髓。寇仲則是另一番光景，一股奇寒無比的真氣，貫頂而入，接著流入各大小脈穴，凍得他差點僵斃，不由自主奔跑起來，使氣血仍能保持暢順。 兩人就是這麼硬撐了兩個時辰，到天明時，寇仲終支持不住，軟倒地上。就在此要命的時刻，全身經脈似乎全都爆炸開來，接著昏迷了過去，人事不知。徐子陵則發覺體內差點把他活活灼死的熱氣潮水般迅速減退，一時漫無著落，也失去了知覺。 到了正午時分，雨過天晴，太陽破雲而出時，寇仲首先醒了過來，只覺體內涼沁沁的，一點不怕火毒的太陽，舒服至極。寇仲仍弄不清楚是甚麼一回事，想起昨晚的情況都猶有餘悸，茫然坐了起來。一看下乖乖的不得了。只見整個天地清晰了很多，不但色彩豐富了，很多平時忽略了的細微情況，亦一一有感於心，至乎平時忽略了的風聲細微變化，均漏不過他靈敏聽覺。 最奇怪是無論天與地，一塊石頭一株小草，都像跟他是相連地活著般，而自己則成了它們其中的一分子，再不是兩不相關了。寇仲心中大奇，暗忖原來氣機發動後，這世界竟會變得煥然一新，就在這時，一股無以名之的狂喜湧上心頭，令他跳了起來。 寇仲首先想起徐子陵，大叫一聲，高嚷道：小陵，我練成第一重了，看！我的身體多輕，可以翻觔斗了。連翻兩個觔斗後，才飛奔著去找自己的好兄弟。事實上即使請齊當代所有見聞廣博的武學大宗師來，也不知兩人究竟練成了甚麼東西。甚至寫出《長生訣》的作者，也要為兩人現在的情況瞠目以對。不過兩人確因而改變了體質，但若說動手對陣，只要來個普通的會家子，就可打得他們跪地求饒了。可是由此發展下去，兩人的內功勁氣可達到甚麼境界，就誰都說不上來。 徐子陵聽到他呼叫聲，逐漸回醒過來，仍是浮在水面，全身暖洋洋的，一點寒冷感覺也沒有，忙爬上岸來，接著是一震跪了下來，難以置信的看著眼前美麗倍增的世界。由那天開始，兩人以為練通了九玄大法第一重的境界，又對那晚的痛苦記憶猶深，暫不敢練功，但卻再耐不住性子，早上起來就往外狩獵，到日落西山才返回谷地，但無論如何疲倦，只要一覺睡醒，立時疲勞儘去。 這天醒來，寇仲扯著徐子陵來到傅君婥墳前，道：我們這樣下去，娘必不高興，何況她還想我們娶妻生子，建立功業，成為不平凡的人。徐子陵默然片晌，點頭道：我也想到外面闖闖，不過我們雖練出點門道來，但比起真正的高手，相差仍是不可以道里計，若做個帳前小卒，自覺又不甘心，娘這麼厲害，我們怎也不可丟了她的面子。 寇仲嘻嘻笑道：這個當然，正如娘說，宇文化及對《長生訣》是志在必得，定不肯放過我們。說不定已使人畫下圖像，全國懸賞，所以我們仍需避避風頭，本來最好是在這裏，不過若這麼過下去，我們定會變成了野人。徐子陵道：你有甚麼計劃呢？ 寇仲胸有成竹道：我們先把《長生訣》找個地方埋了它，然後往南走，見到甚麼城鄉縣鎮就設法留下，看看可否找到工作，打聽清楚形勢後，才繼續我們投靠義軍的大計。徐子陵不知如何，也很想出外闖蕩一番，當下拜祭了傅君婥，埋了《長生訣》，取回衣服穿上，帶好銀兩，離開了這令他們心傷魂斷，永世都忘不了的美麗小幽谷。  這時已是秋天，天氣清爽。兩人終是年輕，逐漸由傅君婥慘死的打擊回復過來，開始有講有笑，更由於初窺武技的堂奧，對自己的信心也壯大起來。往南走了七天後，遇上了一條小村，只有十多戶人家，其中有燈火的，只有兩三家，可知此處人家在戰亂頻仍下，都是生活困苦，唯有儉省過活。兩人有點重回人世的感覺，朝村莊走去，驀地犬吠之聲大作，頓時群犬相應，好幾頭巨犬還此進彼退，互相壯膽的朝他們移來。 兩人暗暗心驚提防，幸好有村人出來，喝散群犬，還熱情招呼他們留宿了一宵。翌晨他們留下宿錢，問清楚了附近最大鎮縣的方向，又上路去了。再走了十多天，來到浙水西端新安郡南的一個叫翠山的大鎮，約有二千多戶人家，位於鄱陽湖之東，人丁頗為興旺，石橋瓦屋鱗次櫛比，是繁盛的江南水鄉鎮市，規模雖只有丹陽的四分之一，更沒有高牆城門，但兩人一見就生出想留下來的心意了。 最吸引他們的是鎮上婦女衣著講究，無論剪裁與文繡都表現出水鄉女兒的玲瓏與巧思。更令他們高興的是她們都披上繡花捲膀足著繡花鞋兒，腰束多褶之間裙越顯得嬌嬈多姿，成群結隊的招搖過市，看得他們心都癢了起來。尤其是現在囊內頗有幾個子兒，非是以前的窮混混，心情大是不同，胸膛挺直多了。兩人找了間看來不太昂貴的小旅館，要了個小房間，才提心吊膽的往鎮公所摸去，若見到有自己尊容的繪像懸賞，只好立即逃之夭夭了。 鎮上商店大多為前店後坊，樓上住人，作坊與貨倉靠水，充分利用河道的運輸之便。到了鎮公所後，只見貼滿了徵兵募卒的文告，卻不見任何懸賞的公文，兩人心花怒放，一聲歡呼，大模廝樣沿街遊賞。一群年輕女子笑嘻嘻地迎面而來，見到兩人各具奇相，體格軒昂，登時眉挑目語，逗得兩個小子心花怒放。 自出生以來，兩人還是首次得到來自異性的這般賞識，登時信心大增。事實上在山谷隱居的這個夏季，由於大量的運動與上乘功法的修練，又正值他們處在青春發育期，兩人不但長得高壯了少許，最顯著是神氣上的表現，使他們散發出某種難以言喻的少男魅力。兩人很快便給水鎮濃厚的民俗鄉情征服了，暗忖就算留在此處，娶妻生子，也是不錯。 當日在揚州之所以整天作發達幻夢，皆因不滿於現狀，又飽受欺凌，現在到了這好像世外桃源的地方，民風淳樸，感覺新鮮之極，於是立時改變心意，不作投軍之想了。寇仲瞥見一塊寫著：留春院的大招牌後，摟著徐子陵的寬肩擠眉弄眼道：小陵，你也差不多十六歲了，我卻快是十七歲，人家有些年方十四便娶小媳婦，而我們到現在仍是童男之身 徐子陵不耐煩道：我知你的意思了，有了銀兩，你這小子還不周身發癢嗎？我並不反對撥出部分來作為開光費，但至少要待我們找到工作安頓下來，才研究怎樣去尋歡作樂，而且那可是娘留給我們的老本，足可夠我們興建間頗像樣的樓房，還可經營間小店鋪，絕不可妄充闊把它花光了。寇仲見他不是真的反對，喜道：當然當然，讓我們先去大吃一頓，才探聽一下有甚麼工作正欠缺人手。 這時兩人來到一間飯館之前，正要進去，一位壯碩如牛的漢子旋風般衝了出來，夾著包袱，轉左而去，一個矮瘦老漢追了出來，大叫那漢子的名字，但那漢子頭也不回，逕自走了。矮瘦老漢頹然坐了下來，靠著鋪門，狠狠咒罵。兩人一頭霧水，正要入店，那老漢尖聲道：今天不開鋪了，以後都不開鋪了。他們這才知道他是這飯館的老闆，看他滿身油污，就知是兼上伙頭之職。 寇仲最是好奇，問道：為何以後都不開鋪了？老漢斜斜兜了兩人一眼，悶哼道：那敗家子都走了，我女人又在上月過了身，一個人怎麼理這間大鋪子？又垂頭嘆氣道：若說造飯手藝，我老張認了第二，誰敢再認第一，甚麼團油飯清風飯玉井飯。我老張那一樣不是拿手本領，偏這敗家子不懂繼承絕技，整天嚷著要去義軍立功，你看著，異日他變了個乞兒回來，我才絕不會養他！哼，我索性回到鄉間去，教他想尋我也尋不到。 兩人交換了個眼色，同時蹲了下來。寇仲道：那太可惜了，這麼一大間鋪子就關門了，不若你僱用我們作幫手，同時又做你的徒兒，那麼張公你的絕技就不會失傳了。至多我們收少些，就每個月要你兩百個五銖錢吧！老張大感愕然，上上下下打量了兩人好一會後，好奇地問道：你們是甚麼人？ 寇仲胡謅一番後，老張道：是否兩個人一共二十串錢？每串十錢。二十串就是二百錢，這在一個人來說已是非常微薄的工資，而兩個人只給二百錢，更是太過刻薄，難怪老張連兒子都逼走了。寇仲只想學他的造飯之技，好得將來用以營生，不過他也是精於計數的厲害腳色，想也不想道：那就要包吃包住了。 老張瞇起老眼怪聲怪氣道：包吃包住也可以，但一切打掃雜務，都由你兩個一手包辦。寇仲笑道：成交！現在我們正餓得要命，這餐自然是入張老闆的數了。 就是這樣，兩人搬到了老張飯館樓上他兒子空下的房間居住，每天天未亮便起床工作，到午膳後老張關鋪睡午覺時，兩人就負責去買貨提貨，晚飯關門後，老張洗澡睡覺，他們則洗碗打掃，忙個不亦樂乎，不要說去青樓開光，連睡覺的時間也不大足夠。不過老張的造飯手藝確有真實本領，名聞當地，路過的商旅均樂於光顧。飯館只賣三種飯，就是老張提過的團油飯清風飯與玉井飯，但老張卻不是技止於此。 有了寇仲與徐子陵後，他也不時接些上門外燴的生意來做。兩人由於有心偷師，兼之老張年老力衰，日漸倚重他們，便逐點逐滴地把他的烹飪絕活傳給他們。三個月下來，他們已充滿信心，認為可自展拳腳了。但另一方面，卻逐漸對這個行業厭倦起來。使他們舉棋不定，和一時提不起離開的決心，就是怕撇下老張，會使他禁受不起。這晚兩人關鋪之後，趁老張到了樓上，商議起來。 寇仲道：我們是否決定了不再去投靠義軍，又或不做甚麼武林高手了？徐子陵癱在椅內，嘆了一氣道：這樣忙得昏天黑地，沒有一點空閒的生活，看來也不是那麼有趣。 寇仲道：假若如此，我們便在此多待三個月，過了年關與春分，到天氣回暖時，便離開這裏。徐子陵苦惱道：但我又有點不捨得呢！ 寇仲苦笑道：我也有點捨不得，不過我卻有個想法，所謂男兒志在四方，我們何不到湖南投靠宋家，那宋魯對我們可是相當不錯，若能拜他為師，我們說不定真可完成我們的夢想呢。接著咬牙切齒道：若能練成武功，我第一個就要宰了宇文化及那奸賊。 徐子陵悽然道：昨晚我又夢到了娘，她怪我沒有志氣，不敢為她報仇呢。寇仲長呼一氣，斷然道：我們也實在太膽小了，不算得男子漢大丈夫，打不過最多是死，這些日子既怕練功辛苦，又怕會走火入魔，不敢繼續下去，這怎能對得起娘，我決定由明天開始，便改過自新，重新練功，將來不宰了宇文化及誓不罷休。 徐子陵眼中頓時閃過前所未有的精芒，伸手與他緊握道：你有了這決定，我整個人都舒服起來，我們在揚州時志比天高，怎可忽然便變成了縮頭烏龜呢？不若明天就走。寇仲奇道：為何剛才你的眼睛忽然亮了起來，就像娘生前那種眼神。 徐子陵愕了片晌，沉吟道：說真的，雖然我沒有蓄意練功，但每到晚上躺下來時，腦海便浮現出那運功行氣圖，隨而自動練起功來。寇仲懊悔道：早知我也像你那樣勤練不輟便好了，後此可就不能再荒怠下去。好吧！明天我們立即上路。 徐子陵沉吟道：那麼誰去跟老張說呢？寇仲苦笑道：一起去吧，這孤寒鬼也該受點教訓吧！