第六章 冊子之爭 雪夜裏，寇仲閃電般竄過數座房舍，不片刻已肯定沈落雁不在家中。雖然沈落雁也像其他人般聲勢洶洶的在搜捕他們，但寇仲總覺得和這個俏軍師有某種微妙的關係，可作商量。對沈落雁來說，這本冊子代表了瓦崗軍的整個實力分布和情報網，實是無比重要。兼且是從她手上失去，當然由她負上責任。所以這交易不愁她不屈服。問題是如何可聯絡上她。 沈落雁的閨房漆黑一片，莊院內亦不見加強防衛。寇仲雖如入無人之境，但心中卻是充滿挫折和失落感。苦待久久，仍不見沈落雁回來，無奈下寇仲只好準備回去與徐子陵再研究策略。當他掠過高牆，落在附近一所民房屋頂時，心中忽現警兆。寇仲非常機警，立往橫移，豈知左腳踝一緊，已給繩子一類的東西纏個結實。 寇仲大吃一驚，想以最迅快的手法拔出背上大刀，才記起大刀早於救援徐子陵時擲失了，在拔了個空時，已給人扯得翻下瓦背。一縷指風由下襲上來，點往他背心要穴。寇仲臨危不亂，運轉真氣，雙掌反拍敵人。那人想不到寇仲如此了得，倏地退往窄巷一端，避過了寇仲的掌風。 寇仲砰的一聲背脊著地，剛彈起來，一股奇異的勁氣從纏足的索子透體而入，剎那間走遍全身經脈。寇仲虎軀劇顫，登時手腳酸麻，跌回地上去。一道黑影掠了過來，舉腳輕輕蹴在他右腰眼處。寇仲右腰登時疼痛欲裂，不過體內真氣迅速生出反應，由天靈穴狂瀉而下，不但化去了酸麻的感覺，還擋住了對方由腳尖送入右腰眼的氣勁。 正要反擊時，那人俯下身來，探手往他胸口拂來。寇仲這才看到對方一身夜行衣，還戴了頭罩，只露出雙目和口鼻。寇仲心叫來得好，施展屠叔方教下的截脈手法，指尖先畫上對方腕脈，才用手法一把抓著他。那人顯是想不到寇仲竟仍有反抗能力，軀體一軟，給寇仲扯得倒入他懷裏去。寇仲那敢猶豫，趁那人仍未能化解他指尖送入封鎖脈穴的勁氣時，翻身把對方壓個正著。那人竟嬌哼一聲，旋被寇仲纏緊了四肢，動彈不得。 寇仲大為得意，暗忖原來是個娘兒，觸手之處還生得非常豐滿。收回點鎖她脊椎要穴的右手，一把揭掉她的頭罩。兩人同時啊的一聲叫了起來。如雲的秀髮瀑布般瀉落在窄巷積雪的地面，借雪光的反映，暗黑裏她的眸子像寶石般閃爍著精光，赫然是那充滿陽剛美態的宋玉致。寇仲愕然道：原來是你！宋玉致不但沒有半點害羞，還冷冷道：我們來作個交易吧！ 寇仲興起要占她點便宜的衝動，例如吻吻她的香唇之類，看她是否仍能如此無動於衷，但卻給她冷靜的神態所懾，不敢冒犯，笑嘻嘻道：若是用妳的身體來作交易，就可免談，因為寇爺我是不受女色引誘的高手。哈！原來纏著本少爺大腳的是美人兒妳的軟鞭。真厲害，平時是否紮在妳的小蠻腰上？想起她乃宋閥閥主天刀宋缺的女兒，身分尊貴無比，而自己卻可全面接觸她的肉體，不由一陣興奮刺激。 宋玉致黛眉輕皺，嘆道：不要這麼得意！你的功夫還未足可勝我，只不過我失於輕敵，摸不透你的底子，才倉卒誤事罷了！你若再對我說輕薄話，又或對我再有進一步的不軌的行動，除非事後殺了我，否則必教你禍患無窮。寇仲奇道：妳倒像在鼓勵我仍可繼續壓著妳動人的身體？對妳們高門大族的仕女來說，給我這個連寒門都談不上的小子這麼佔了便宜，該有足夠理由去自盡才對哩！ 宋玉致淡淡道：橫豎已給你壓著，多壓半晌又有甚麼關係。好了！可以談正事了嗎？寇仲又伸手按著她的肩井穴，微笑道：美人兒真懂裝模作樣，原來快衝開被鎖的穴道，所以故意拿話來誆我。嘻！我走了！ 宋玉致雙目精芒一閃，輕輕道：不要走，你若走了，誰來給我遮擋雨雪？寇仲首次對這風姿獨特的美女泛起莫測其高深的感覺，自己雖似佔盡上風便宜，其實主動權卻操在對方手上。宋玉致道：你該知我並非存心傷你性命。看在這點上，可否作個交易呢？你不是要找沈落雁談交易嗎？ 寇仲苦笑道：妳倒看得透澈，算我怕了妳哩！宋師道是令兄嗎？妳定是知道我和他有過交情，所以估料我絕不敢動妳。宋玉致淡淡道：你們是街知巷聞的人物，誰不清楚你們的事。而若非早在三個月前便由二哥處知悉你們的本事，卻低估了你的進境，今夜就不會因輕敵而被你這樣輕薄。不過感覺卻也不錯，你亦不惹我討厭，噢！你怎可如此 寇仲翻到一側，坐了起來，尷尬道：這是正常男人的自然反應，宋小姐原諒則個。宋玉致立即衝開了穴道，坐直嬌軀，微嗔道：看你並非存心如此的份上，我放過你吧！但你必須將此事忘記，若我知你有向任何人提起，必會要了你的小命。言罷低頭為他解開腳上的鞭索。 看著她散垂的秀髮，寇仲有點弄不清楚和她的關係，試探問道：你剛才來勢洶洶，為何忽然變得如此體貼溫柔？宋玉致把長達五丈的軟鞭纏在腰間，冷冷道：誰對你溫柔體貼了？我更沒說不會再跟你動手，只不過見你這人本性還算純良，才對你客氣點罷了！ 寇仲怔了半晌後，搔頭道：我真不明白你哩。宋玉致把嬌軀挪開少許，黑白分明的美眸凝望著他，淡然道：誰用你來明白。好好的聽著，現在的形勢擺明是你們遲早會給瓦崗軍找出來。不要以為我是危言聳聽，沈落雁派人飛報李密，請他遣派鄭蹤回來參與搜捕你們的行動，此人外號飛羽，精擅追蹤尋人之術，還養有可追蹤尋人的靈鳥。只要他來到，你們定無所遁形。 寇仲大為驚詫，同時恍然當日難怪沈落雁敢誇下可連續擒拿他們三次的海口，原來有此人在暗中出力。嘻嘻一笑道：不要那麼瞪著我。看！我們相遇在一個多麼奇怪的場合。這是一條狹窄的小巷，天又下著大雪，而我們則敵友難分的要談交易，哈！真是好笑。宋玉致露出深思的神色，旋又不悅道：你是否當我在說謊話來嚇唬你？ 寇仲微俯向前，虎目射出懾人的精芒，深深的瞧著她道：直至現在妳仍是看不起我。哼！我兩兄弟從來都不用人來可憐我們的。妳想要的不外是沈落雁的名冊，有本事就來偷來搶吧！我寇仲對談甚麼交易都沒有興趣了。言罷長身而起，拍掉少許染滿身上的雪花，微微一笑，便要離開。宋玉致也霍地站起冷冷道：不要走！ 寇仲盯著她腰間的特長鞭索，哼道：我知道妳的法寶了，再試就不靈哩！宋玉致傲然道：你當我宋家是甚麼人，既擒你不下，還會厚顏二度出手？你若不想離城，就有那麼遠滾那麼遠。更莫要讓我再遇上你，那時必教你後悔莫及。 寇仲毫不動氣，笑嘻嘻道：美人兒息怒，妳既有這麼好的心腸，只要不是要我交出冊子，又或說出連本少爺都不知道在何處的楊公寶藏，就萬事有得商量。宋玉致沒好氣道：你以為自己是甚麼東西？無端端我為何要冒開罪瓦崗軍之險來幫助你們？而且你的小命眼看不保，還要緊攬著對你們沒有絲毫用處的冊子不放。寇仲哈哈一笑，飄然去了。宋玉致氣得直要跺腳，卻拿他沒有絲毫辦法。  徐世勣的書房內，素素和徐子陵聽罷了寇仲遇上宋玉致的經過後，前者擔心道：我們怎辦才好？若論追蹤尋人之術，瓦崗軍裏飛羽鄭蹤可穩坐第一把交椅，縱使我們逃出城外，遲早亦會給他追上。徐子陵哂道：早交過手了。他最厲害就是那頭通靈怪鳥，我們才不怕呢。 素素責道：不要那樣自滿好嗎？寇仲沉吟半晌，笑起來道：不若我們大搖大擺走出去，那就怎都可見到沈落雁吧！ 徐子陵搖頭道：那會使沈落雁下不了臺。況且她最怕是冊子內容洩漏了出去，而非毀掉那冊子。素素垂頭道：若沒有姐姐這個累贅，你們現在就不用那麼傷腦筋了。兩人連忙好語安慰。 徐子陵搔頭道：我們千方百計的想辦法，但大多不切實際，為何不試試硬闖離城，只要有一個人溜得出去，就可和沈落雁討價還價。寇仲聽得大為心動，問道：你小腹的傷勢如何呢？ 徐子陵低聲道：說來你也不會相信，我的感覺比以前還要好。寇仲大為興奮道：那可不同了，我們索性放手大幹，把滎陽城鬧個天翻地覆，你們還記得沈婆娘家裏那十桶火油嗎？徐子陵的眼睛立時亮了起來。  徐世勣府第的馬廄首先起火，四十多頭馬兒奔了出來，由敞開的後門狂奔到街上。接著宅內冒起多處火頭，溶掉的冰雪，反加強了火勢。府內大部分的人手，均抽調往搜索三人的行動，慌亂下婢僕紛紛逃生，火勢迅速蔓延，幸而因有高牆阻隔，又下著大雪，才不會波及鄰宅。當搜捕隊倉皇趕來時，另一邊沈落雁的莊園同時起火，使瓦崗軍疲於奔命。此時沈落雁俏立一處瓦面之上，身旁除了野叟莫成外，還有一隊多名的瓦崗軍精選高手。 情報像天上正下著的大雪般不斷由手下報來，但沈落雁只是漠然地看著遠處竄起的兩處火頭，而火勢明顯已受到控制。莫成踏前一步，來到沈落雁身後，恭敬道：看來都是那兩個小子搞出來的把戲。真不明白為何徐子陵給楊虛彥刺了一劍，不但沒有送命，還可以出來搞風搞雨？ 沈落雁嘴邊逸出一絲苦澀的笑意，淡淡道：我並沒有低估他們，可是仍處處失著。現在平心靜氣想想，該是因他們正不斷進步，不但武功日漸高強，才智亦隨經驗增長，變得非常難纏。莫成冷哼道：無論他們變成了甚麼樣，今晚都要命喪於此，鄭蹤剛趕抵此處，現隨了徐爺去布置攔截的羅網，保證他們再逃不了多久。 沈落雁冷喝道：成叔！你動氣了。莫成愕然以對。沈落雁冷靜地道：想由他們身上追出楊公寶藏的人，多不勝數。而事實是直至現在，仍沒有人可奈何他們。假若我們仍是輕敵如故，最後只會一敗塗地。冊子一事關係重大，若給他們攜走，我只好一死以贖罪。 此時有人來報，已截停了從徐府逃出來的馬群，卻不見三人蹤影。莫成嘆道：滎陽城這麼大，只要他們隨便找個地方躲起來，都會使我們大費工夫。沈落雁搖頭道：不！我太清楚他們的性格了，尤其寇仲那小子，沒有甚麼耐性，今晚必會全力搗亂並趁機逃走。頓了頓續道：最令我奇怪的是為何他們似能知悉我們整個搜捕行動，在城內來去自如，就像親耳聽到我和世勣的計劃似的。 就在此時，徐子陵的聲音在後方響起道：沈落雁！有沒有時間說幾句閒話？沈落雁一眾同時色變，回頭望去。只見大雪紛飛下，徐子陵昂然立在一所民房屋脊處，說不盡的從容閒定，儒雅風流。沈落雁心中湧起一陣難以言喻的感覺。深深感到徐子陵真的長大了。再非她以前印象中愛耍頑皮的大孩子。這不單指他挺拔的外形，最重要還是他從重重危機苦難中培養出來的氣度和丰采，那構成了徐子陵別具一格的攝人魅力。 未待她說話，眾人早飛掠過去，把他圍了起來，一派劍拔弩張之局。沈落雁收攝心神，飛掠而去，瞬那間來到徐子陵所站的屋脊上。兩人目光緊鎖，都是百般滋味在心頭。徐子陵微一點頭，淡然道：我們由嘻笑遊戲，變成以生死相抗的大敵，這事每想起來也教人惆悵。 沈落雁芳心的滋味更是難以形容。現在徐子陵的臉色仍帶點失血後的蒼白，但卻無損他儒雅文秀的氣質，反多添了種歷經苦難後的幽鬱和成熟感。她一生中，雖曾對幾個男人動情，但因以劻助李密得天下為目標，故把兒女私情擱擺在一旁。甚至乎設法使自己變得冷酷無情，任何事只從功利的角度去作考慮。 遇上寇仲和徐子陵後，每次要對付兩人，她都要經過內心的掙扎。但當時她只以為自己是因愛才而生出這種心情。她更清楚自己事實上很喜歡見到他們，和他們針鋒相對能使她回味無窮。但仍未想過會對他們任何一人動了男女之情。直到知道徐子陵被楊虛彥所傷，生死未卜之際，她才猛然發現到徐子陵之死，對她確會造成難以抵受的打擊。那就像失去了些甚麼最珍貴的東西似的。 現在要與這年紀少上自己三四年的年輕高手以仇敵的身分正面交鋒，其心情的複雜矛盾，可想而知。深吸一口氣後，沈落雁以最平靜的語氣道：是否走投無路了？徐子陵雙目精芒電閃，夷然不懼的掃視四周的敵人，若無其事的道：先命他們站遠一點，否則我立即出手殺人。 沈落雁冷笑道：不要過分高估自己，我可命他們退下，但絕不是因怕了你的威脅而這麼做。徐子陵淡淡道：我的威脅還包括一項妳永遠取不回的冊子，但或且妳不會相信，我此來是蓄意把冊子還妳，免得妳負上罪名。不過妳慣了以怨報德，所以無論妳有甚麼想法，我也不以為怪。 沈落雁默然半晌，揮退手下，嘆道：在這人人不擇手段爭霸天下的時刻，甚麼恩恩怨怨只是一種浪費。這樣吧！你若交出冊子，我可保你們安然離城。徐子陵搖頭道：這怎麼足夠？我還要你保證以後無論任何原因，只要不是我們挑起，就不能夠來找我們的麻煩。 沈落雁哂道：瓦崗軍作主的人是密公而非我沈落雁，縱使我作出保證亦是徒然。徐子陵無可奈何的聳肩苦笑道：難道我要等密公回來嗎？妳是這裏作主的人，現在只好將就點來找妳。假若日後密公推翻妳的承諾，我絕不會怪妳。 沈落雁芳心一顫，恍然在寇仲和徐子陵兩人中，為何會對徐子陵比較有好感，皆因他總透著一種正直和真誠的氣質，不似寇仲玩世不恭式的油滑。她本身是狡猾多智，行事不擇手段的人，卻偏對徐子陵這種她自己欠缺的特質動心，實是異數。 徐子陵正不斷留意周遭的變化，此時瞥見徐世勣和一眾得力手下趕至，出現在左方十多丈外一所大宅的屋脊處。但當然弄不清楚是否有飛羽鄭蹤在內。沈落雁遙向徐世勣打了個一切由她來處理的手勢。脈脈瞧了徐子陵片晌，柔聲道：好吧！我答應這條件，冊子在那裏？徐子陵壓下心中狂喜，低聲道：妳立即撤退東城門的手下，打開東門，讓寇仲先離去，然後再由妳單獨一人陪我出城，我就把冊子還妳。 沈落雁嘆道：小陵你仍是經驗未足，這麼說冊子定是在你手上，因為寇仲必須盡速送素素往安全地點徐子陵打斷她道：妳想反悔嗎？ 沈落雁知徐子陵看穿了她以言語試探的企圖，微笑道：當然不是！珍重了，我的小情人。徐子陵因她無端的一句小情人而發怔時，沈落雁飄飛開去，落到徐世勣之旁，交頭接耳起來。徐子陵到這時才知自己出了一身冷汗。幾經波折後，他們終可離城了。