第九章 初窺堂奧 雲玉真率手下離開後，臨天明前兩人拖著筋疲力盡的身體回到那些鹽包堆成的方陣中空處，睡了個不省人事。到午後時分，沙灘傳來人聲，吵醒了他們。兩人爬了出去，只見沙灘處泊了十多艘快艇，最起眼的就是韓蓋天與俏尼姑，嚇得兩人忙縮回密林裏。幸好早有雲玉真提點，否則今日就插翼難飛。兩人連到外面採摘野果的膽量都消失了。即管再聽不到聲音，仍躲在安樂窩中。 黃昏時忽下起雨來，幸好他們以樹枝茅草與泥巴搭成的屋頂，承接了大量的雨水，所以屋內下的小雨仍可忍受。寇仲喜道：這場雨來得真合時，可以把地上的痕跡洗去，那韓仆地就會更以為我們逃到遠方去了。徐子陵失笑道：蓋天仆地，這名字起得像宇文化骨那麼精采。 寇仲伸手過去拔他面上長出來達半吋的鬍鬚，笑道：小陵你有點男子氣概了，只比我的鬍鬚子短了點，要不要我那對妙手給你拔個清光，還你的小白臉。徐子陵推開他的手道：到我們的鬍子長得連自己都不認得自己是誰時，我們就可做運鹽的私梟，明白了嗎？ 寇仲拍腿稱妙，又苦惱道：我們的武功真那麼差勁嗎？為何心中明明覺得可擋住我們美人兒師父的玉招，偏是手腳卻不聽話？徐子陵沉吟道：我也有想過這問題，照我看是我們由《長生訣》學來的絕世奇功，仍未能運用到出手的招式處。而且每一種兵器都有它的獨特之處，我們把握不到，自然更不能得心應手。 寇仲豎起拇指讚道：小子真行，竟然想出和我相同的想法，證明你確像我的資質那麼好！笑笑罵罵，到夜幕低垂，兩人才溜出來，看清楚海沙幫的人確走得一個不剩時，這才靠夜眼去找野果充飢。接著兩人就在沙灘處對拆起來，打到興起時，索性脫掉衣服，只餘短褲，到海浪中殺個不亦樂乎，到徐子陵錯手輕微劃傷寇仲臂膀，才停下手來。 兩人躺在沙灘上，都感意興索然，因為無論怎樣用心去打，體內的真氣與手中的招式始終不能渾融為一，除了對兵器運用熟習了點外，可說一無所得。不片晌，兩人睡了過去。徐子陵醒過來時，鳥鳴貫耳，他睜眼仰望，剛巧見到一頭海鷗在海面上盤旋，姿態優美自然，正看得心曠神怡，海鷗忽地斜衝而下，直鑽入海水裏，再破水飛出時，爪上已抓著條生蹦活跳的小魚。 徐子陵看得心神劇震，一把抓往旁邊的寇仲，失聲道：我明白了！豈知一把抓空，環目四顧，寇仲竟是蹤影全無。徐子陵嚇得跳了起來，大叫道：寇仲！ 驀地海面處有物冒起，原來正是寇仲，只見他一手拿著他的劍，另一手拿著一條大魚，得意洋洋地叫道：今天不用再啃把鳥兒都淡出來的野果了。徐子陵一言不發，取起他身邊的短戟，朝正由大海走上沙灘來的寇仲奔去道：小子看招。 寇仲哈哈一笑，揮劍迎上來道：小賊找死！徐子陵此時腦海中填滿那海鷗俯衝入海的弧度軌跡，心與神會，意與手合，一分不差地把握到寇仲的劍勢步法與速度，長嘯一聲，短戟擬出海鷗飛行的軌跡，畫空擊去。 最奇妙的事發生了。左腳心熱了起來，而右腳心卻是奇寒無比，剛好與平時練功時右腳心先熱相反。奇事並不止於此，以前通常是先熱後涼，今次卻是寒熱一起發生。跟著是一寒一熱兩股真氣分由左右腳底湧泉穴往上衝，經兩腿內側陰蹻脈達至胯下生死竅，通過左右胸的衝脈，再歸至心下絳宮之位，寒暖氣匯合為一，下帶脈，左右延往後腰眼，上督脈再出兩肩疾奔兩肘外的陽腧脈，真氣天然流動，不假人為。 噹！慘哼聲中，寇仲虎口震裂，長劍甩手掉往後方。兩人同時呆在當場。這時徐子陵體內的奇氣又走肘內的陰脈，回到絳宮，下生死竅，由內腿的陰蹻脈，重歸湧泉，這才消去。寇仲把打來的魚兒拋掉，捧著劇痛的手蹲跪在淺水處，叫道：這是甚麼鳥的一回事？ 徐子陵跌坐水中，狂喜道：我明白了，娘杜伏威我們的美人兒幫主都沒有說錯，《長生訣》根本與武功沒有半點關係，但卻是嵌合天地自然奧密的竅訣。以前曾聽得人說，人身乃一小天地。原來我們的外在，又是另一天地，所以只要把握到這兩個天地的自然之理，內外兩個天地就會合而為一，渾成一體，就像我剛才使出來的那一招了。 這番話恐怕要廣成子復生，才能演繹明白。而換了任何頂級高手，亦會聽得一頭霧水。事實上這正是武道最高理想的天人合一之道，徐子陵一時福至心靈，隨口說了出來，卻不知道這幾句話，正是奠定了他們將來成為不世出的絕代高手的起點。古往今來，從沒有人有此領悟。當然，原因之一是誰都不像他們般糊裏糊塗地練成了《長生訣》內的竅訣。 徐子陵又把看到海鷗的事說出來。寇仲大喜，把長劍拾回來，大喝道：再試試看，記著只能砸本高手的劍好了。徐子陵一聲領命，執起短戟，便學剛才般一戟打去。 叮！寇仲全力架著。徐子陵苦惱道：為何今次卻不靈光了？ 寇仲道：你回到沙灘去，學剛才般衝過來，可能問題出在你沒有跑熱了身子。徐子陵想想也是道理，依言而行，豈知依然全無用處，風光不再。接著無論如何練習，總再使不出剛才那一手的威力來。最後兩人頹然躺倒在沙灘上，失落之極。 寇仲轉身伏在細沙處，以拳搥地道：問題究竟出在那裏呢？徐子陵心中一動道：當日李大哥受傷昏迷，你到了外面找騾車，我無聊下練起李大哥的血戰十式，當時姐姐嚇得叫我停手，因為我的刀會發出熱風與刀氣。可是後來我對著真正的敵人時，運起刀來既無熱風也沒刀氣，且一個照面就給人把刀絞飛了，若可想通為何會如此，說不定可解決這個疑難。 寇仲精神一振，坐起來道：那你當時練刀，心中有想到甚麼呢？徐子陵回憶起當時的情況，徐徐道：甚麼都沒有想，只是要練好刀法，好保護李大哥與姐姐，不讓他們受到任何傷害。 寇仲劇震道：我明白了。那就是娘說的內外俱忘，無人無我，有意無意之境，剛才你向我攻來時，根本沒想過會這麼厲害，才能達至內天地與外天地渾然為一的境界，正是娘所說的內外俱忘，後來有意為之，所以才不靈光了。說是這麼說，但接下來的十多天，兩人由朝練到晚，始終再不能做到所想獲到的效果，重現那如有神助的一擊。 他們終是少年心性，在揚州城時又懶散慣了，竟停止了練習，整天到海裏獵魚為樂，只覺逍遙自在，好不快活。這天兩人由海裏回到沙灘時，寇仲道：你有沒有留意魚兒逃走的方式，牠們都先是全神貫注，然後尾巴一擺，總能由意想不到的角度溜走，還充分利用到水流的特性。若我們能學到牠們幾成功夫，就算美人兒師父再來，恐亦沒那麼輕易把我們打到左歪右倒了。徐子陵精神大振道：我倒沒想過這點，來！我們去找魚兒偷師。 日子就是這樣過去，兩人把玩樂練武與起居作息結合在一起。漸漸又回到了以前在小谷時的心態，說話越來越少了。寇仲練內氣時，就在沙灘上走來走去，徐子陵則睡個一動不動。一動一靜，各異其趣。 過了兩個多月，這天兩人在海裏追逐一條大青魚時，寇仲一劍刺出，明明刺不中那青魚，豈知青魚如受雷殛，竟反肚死了，表面卻不見任何傷痕，剖開一看，內臟竟爆裂了。兩人先是愕然，旋則大喜，且更加勤力練起功來。不過徐子陵總愛模倣鳥兒多一點，更愛觀察追捕海鷗的大鷹，還學習牠們飛翔的姿態。寇仲則向各式各樣的魚兒學師，又細察螃蟹的橫行躲術與攻防戰術，兩人都達到沉迷的階段。 吃東西時，便彼此交換心得，又拆招對打，由李靖的血戰十式變化出更多適合自己的方式。不過始終仍未達到早先似奔雷一擊的水平。但兩人已非常高興，頗有得心應手的氣概感覺。 這天一覺醒來，走往海灘，赫然發覺沙灘處擺著兩個籃子，放了兩套衣服，還是禦寒的厚衣。只見沙上寫著：今晚月昇之時，在此相見，別忘了穿上衣服。師父字。兩人這才發覺身上衣服已破蔽不堪。一時面面相覷，既感歡喜，又是煩惱。究竟她有甚麼目的呢？  那晚雲玉真再來，一身雪白綑金黃邊的武士服，頭上卻紮了個充滿男兒氣概的英雄髻，綁著素黃色武士巾，既英姿爽颯，又是美得教人目眩神迷。像上趟般提著盞精緻的風燈，背掛銅簫，先著兩人盤膝坐下，隨把風燈放到三人正中處，仔細打量了他們後，大訝道：為何不見只兩個月，你們卻都長高了，已有點軒昂男兒漢的模樣。最難得是氣度不同，只看你們的眼神，便知內功大有長進了。 寇仲一摸臉上長得又密又厚的鬍鬚，笑道：全靠這些傢伙，看來自然威猛多了。徐子陵與寇仲朝夕相對，自然感覺不到對方的變化，但在雲玉真眼中，兩人確令她有刮目相看的變化。因兩人的氣質與風度都有明顯分別。徐子陵更為高挺俊拔，有寇仲所沒有的文秀瀟灑的氣質，卻沒有寇仲那種既潑野又懶洋洋味兒的粗獷豪逸。 論身材，寇仲雖然比徐子陵要矮上一寸，但肩寬背厚，身型雄偉，氣勢要比徐子陵更豪猛。其中一個原因是徐子陵眉清目秀，較像文人雅士多一點而寇仲卻是眉髮粗濃，其方面大耳，亦與徐子陵較瘦削的俊臉明顯有異，使他總多了點粗狂的味兒。兩人各具奇相，自有其引人之處。 雲玉真心中奇怪，為何上趟見他們時，並沒有特別留心他們的形相，但今次卻不由自主注意到他們的樣貌呢？想到此，俏臉微熱，忙掩飾道：我曾派人來看過你們幾趟，總說你們在海灘或溜到海中玩耍，為何內功竟會好起來呢？徐子陵聳肩道：我們是遊戲不忘用功，不過玩了整整兩個月，已覺玩厭了，正想到外面闖闖，美人兒師父妳有甚麼好指教哩？ 雲玉真啼笑皆非，但又心中歡喜道：終肯認我作師父了。寇仲哈哈笑道：雲幫主切勿誤會，師父歸師父，但美人兒師父只是我們兩兄弟為妳起的綽號，就像宇文化骨與韓仆地那樣，是特別想出來的稱呼。 雲玉真不知好氣還是好笑，想冷起俏臉唬嚇兩句，旋又噗哧嬌笑道：去你兩個大頭鬼，我真要收你這兩個小鬼作徒弟嗎？只不過見你們還有些好處，才處處關照你們。兩人對望一眼，露出早知你是這樣的微笑。雲玉真無名火起，怒道：信不信我把你兩人的武功廢了，教你兩個打回原形，好過看到你們就覺嘔氣呢。 寇仲湊近笑道：美人兒師父是不會這麼殘忍的，嘻！念在妳對我們總算不錯，說出妳的困難與需要吧！只要有足夠酬金，又是輕而易舉的小事，我們說不定肯幫忙哩！雲玉真忍俊不住，狠狠橫了他一眼，嘆道：你兩個小鬼死到臨頭都不自知。現在你們成了幾方勢力爭逐的對象，只要給人抓到，由於有前車之鑑，你們休想再有脫身的機會。識時務的最好就來巴結本幫主吧！旋又道：我要害你們真是易如反掌，只要放出消息，保證你們休想有容身之所。 徐子陵不解道：妳武功遠勝我們，又有無數手下，有甚麼事是非要纏上我們，並要我們出馬不可呢？雲玉真淡淡道：你們聽過東溟派嗎？ 兩人愕然半晌，一齊點頭。雲玉真笑道：我只是試探一下你們，看你們是否老實。事實上你們曾接觸過她們，又由她們的船上跳到海裏去。當晚更破壞了海沙幫偷襲她們的陰謀，我的情報有錯誤嗎？兩人聽得瞪口結舌。寇仲呼出一口涼氣道：看來海沙幫內也有妳布下的奸細了。 雲玉真柔聲道：實話直說，江湖間每一個幫會都需要龐大的經費，像海沙幫與水龍幫便是以販運私鹽為主要收入，故能與我巨鯤幫列名八幫十會之一。而八幫中最卑鄙無良的就是以洞庭湖為根據地的巴陵幫，他們專事販賣婦女，供應天下妓院的需要，獲利亦是最厚。徐子陵失聲道：武林真的無人嗎？為何竟容許這種幫派的存在？ 雲玉真沒好氣道：現在天下亂成一團，每個幫派均有後臺撐腰，否則早給人吃掉了。海沙幫後面有宇文門閥，水龍幫則是宋閥的看門犬，巴陵幫的後臺老闆勢力更大，因為那就是當今的皇帝老子。兩人啞口無言，難怪人人都要討伐皇帝老子了。寇仲深吸一口氣道：那麼美人兒師父妳的後臺又是那個硬手？ 雲玉真嘴角逸出一絲驕傲的笑意，漫不經意道：我就是我，何須倚賴別人來生存。而我出賣的都是第一手的情報。不要以為我認錢不認人，非是我雲玉真看得上眼的人，多少錢都休想由本幫主處買到半句消息呢。徐子陵失聲道：情報都可當貨物般來賣錢嗎？ 寇仲嘆道：難怪妳對我們的事知道得那麼詳細了，原來妳是吃這行飯的。雲玉真不耐煩地道：知己知彼，才可百戰不殆。現在天下形勢之亂，實是史無先例，誰能掌握對方軍隊的布置實力的強弱，兵員的虛實，誰便有機會稱霸天下，我這行業才得應運而生，若非如此，恐怕我們早給人吞併了。 徐子陵奇道：若是如此，美人兒師父妳理該很想知道《長生訣》與楊公寶藏的事才對。雲玉真好整以暇道：這件事要分開來說，《長生訣》雖是道家瑰寶，修道人夢寐以求的天書，但和爭天下卻沒有直接關係。至於楊公寶藏，羅剎女根本沒有告訴你們，否則你們這兩個恨不得發大財的小鬼就不須到餘杭去偷鹽了。哈！楊公寶藏在揚州城？只有韓仆地那蠢材才相信。 寇仲咋舌道：美人兒師父妳真厲害，不若嫁給我們兩個算啊！雲玉真收回賞了他一記耳光的玉手，冷然道：就算我沒有心上人，也不會看上你這兩個乳臭未乾的小子。 寇仲撫著臉頰笑嘻嘻道：這麼說美人兒師父已有心上人了。雲玉真毫不客氣道：關你甚麼事？ 徐子陵忽然道：妳這叫恃強凌弱，將來我們練成武功，妳就知道滋味了。雲玉真微笑道：我在等著哩！好了！現在來個明買明賣，你們為我辦好一件事，本幫主就放過你們。否則無論你們走到那裏，我都放出消息，看看你們再遇上甚麼宇文化骨，甚麼韓仆地，杜伏威時，會有甚麼後果？ 寇仲苦笑道：這是威脅了。雲玉真柔聲道：除了威迫，還有利誘，包保你們拒絕不了。我就先傳你們一套輕身功夫，使你們將來亡命天涯時，多些逃走本錢。唉！可能我雲玉真前世欠了你們點甚麼，才心甘情願把自己最出色的功夫傳給你們，卻又連真正師父的名分都沒有。 兩人大為心動，若可在屋頂上處飛來飛去，那就算短命三年都甘願。寇仲忙賠笑道：將就點，我們就真個認了妳做美人兒師父算了。徐子陵比較有點原則，試探道：傷天害理的事我們可不幹，殺人放火更不成。 雲玉真沒好氣道：你們有那種能力嗎？小賊就是小賊，如不是要你們偷東西，還可要你們來幹甚麼？兩人大為錯愕，若只是偷東西，她自己不是更勝任愉快嗎？雲玉真看看天色，道：不要多問，其中自有道理。偷了東西後，我還可每人給你們十兩黃金，怕死的話，那足夠你們隱姓埋名以度此殘生。現在我立即傳你們輕功心法，一個月後我再到這裏找你兩隻死小鬼，到時自會教你們知曉去偷甚麼東西。 寇仲與徐子陵在這麼厲害的威逼利誘下，欣然答應了。雲玉真清麗的俏臉露出甜甜的笑意，瞅了兩人幾眼，弄得他們大暈其浪時，才肅容道：我的輕身功夫乃匯合各家之長後，自創出來的，人稱鳥渡術，在武林被尊為奇功絕藝的武功中別樹一幟，非常有名，所以莫要以為我只是拿些下等功夫來哄你們。 徐子陵奇道：甚麼是奇功絕藝？雲玉真道：沒時間和你多說了，但杜伏威的袖裏乾坤與宇文化及的冰玄勁便是其中之二。頓了頓續道：所謂輕身功夫，就像魚兒在水中的暢游，只不過將水換作了充塞大地間的氣和風，最關鍵處首先是如何輕身及在空中換氣，我的鳥渡術更講究在空中滑行的軌跡，由於你們內功已有良好的根底，只須一個月時間依我的方法練習，便可得小成。 兩人不敢打岔，聚精會神聽著，心中的興奮像烈火般高燃著。雲玉真先問了他們行功的方式，聽畢後沉吟片晌，頹然道：你們的內功根本是前所未有的，恐怕我不懂指點你們了。兩人大急。徐子陵道：妳先把妳的訣竅說出來，然後我們再想辦法練習好了。 雲玉真嘆道：你們好像不知有走火入魔這回事似的。寇仲哂道：我們的內功叫能人所不能。美人兒師父求妳快說吧！至多將來的心上人不要妳時，由我們接替好了。 雲玉真怒瞪他一眼，嚇得寇仲滾了開去時，才沉聲道：你們出了事時，莫要怪我沒先作警告，鳥渡術的第一步就是先明白甚麼是正反之氣，所謂正之氣，就是物體往上拋時，到了力盡就須落下來，而反之氣則是力盡時靠生出的反勁，使力度能繼續上升。這必須體內具有真氣的人才能辦到。接著說出了一大串口訣，教兩人記緊後，又指導了兩人縱躍換氣的法門，最後嘆了一口氣道：若練習時覺得身體不舒服，就不要勉強用功。唉！我要走了！ 舉起了風燈，內力透入燈內，風燈立時明滅不定。不片刻海面遠處傳來回應的燈號，兩人這才知道風燈有此傳訊作用。兩人都有點依依不捨。雲玉真望著他們微嘆道：希望下趟來時，你們仍然生龍活虎吧！