第八章 痛不欲生 宇文化及雄渾的聲音由右方江岸傳過來道：不知是宋閥那位高人在船隊主持，請靠岸停船，讓宇文化及上船問好。艙房內傅君婥和兩個小子你眼望我眼，都想不到宇文化骨這麼快就追上來。此時四艘巨舶反往左岸靠去，顯是恐怕宇文化及飛身上船，又或以箭矢遠襲。宋魯的笑聲在船首處沖天而起道：宇文大人別來無恙，宋魯有禮了。 宇文化及邊策馬沿岸追船，邊笑應道：原來是以一把銀鬚配一把銀龍枴的宋兄，那事情就好辦了，請宋兄先把船隊靠岸，兄弟才細告詳情。宋魯笑道：宇文兄太抬舉小弟了。換了宇文大人設身處地，變成小弟，忽然見京師高手漏夜蜂擁追至，沿江叫停，而小弟船上又裝滿財貨，為安全計，怎也該先把宇文大人來意問個清楚明白吧！ 宇文化及城府極深，沒有動氣，欣然道：這個容易，本官這趟是奉有聖命，前來追捕三名欽犯，據聞四公子曾在丹陽酒樓為該批欽犯結賬，後來更邀之乘船，不知是否真有其事呢？宋魯想也不想答道：這當然是有人憑空捏造了，請宇文大人回去通知聖上，說我宋魯若見到這批欽犯，定必擒拿歸案，押送京師。夜了！宋某人要返艙睡覺了。 寇仲和徐子陵想不到宋魯如此夠義氣，毫不猶豫就擺明不肯交人，只聽他連欽犯是男是女都不過問，就請宇文化及回京，就知他全不賣賬。如此人物，確當得上英雄好漢之稱。宇文化及仰天長笑道：宋兄快人快語，如此小弟再不隱瞞，宋兄雖得一時痛快，卻是後患無窮哩！況且本官可把一切都推在你宋閥身上，聖上龍心震怒時，恐怕宋兄你們也不大好受呢。 宋魯道：宇文大人總愛誇張其詞，卻忘了嘴巴也長在別人臉上，聽到大人這樣委禍敝家，江湖上自有另一番說詞，宇文兄的思慮似乎有欠周密了。宇文化及似乎聽得開心起來，笑個喘氣失聲道：既是如此，那本官就不那麼急著回京了，只好到前面的鬼啼峽耐心靜候宋兄大駕，那處河道較窄，說起話來總方便點，不用我們兩兄弟叫得這麼力竭聲嘶了。 寇仲和徐子陵再次色變時，傅君婥霍然起立道：我傅君婥已受夠漢人之恩，再不可害人，來，我們走！尚未有機會聽到宋魯的回應，兩人已給傅君婥抓著腰帶，破窗而出，大鳥騰空般橫過四丈許的江面，落往左邊江岸去。 宋魯的驚呼聲和宇文化及的怒喝聲同時響起，三人已沒進山野裏去。寇徐兩人耳際風生，騰雲駕霧般被傅君婥提著在山野間縱躍疾行。不片刻已奔出了十多里路，感到漸往上掠，地勢愈趨峻峭，到傅君婥放下兩人時，才知道來到了一座高山之上，山風吹來，凍得兩人牙關打顫。傅君婥在山頭打了一個轉，領著兩人到了一個兩邊山石草樹高起的淺穴，躲進裏面暫避寒風。 寇仲鬆了一口氣道：好險！幸好隔著長江，宇文化骨不能追來。傅君婥嘆了一口氣道：其他人或者辦不到，但宇文化骨只要有一根枯枝，便可輕渡大江，你這小子真不懂事。 徐子陵駭然道：那我們為何還不快逃？傅君婥盤膝坐下，苦笑道：若我練至第九重境界，定會帶你們繼續逃走，但我的能力只能帶你們到這裏來。 寇仲試探道：就算宇文化骨渡江追來，該不知我們逃到那裏去吧？傅君婥淡淡道：武功強若宇文化及者，觸覺大異常人，只是我們沿途留下的氣味痕跡，便休想瞞過他的眼鼻，不要說話了，我要運功行氣，好在他到來時回復功力，與他決一死戰。言罷閉目瞑坐，再不打話。 兩人頹然坐下，緊靠一起，更不敢說話商量，怕驚擾了他們的娘。時間在兩人的焦憂中一點一滴的溜走。忽然傅君婥站了起來，低聲道：來了！只他一個人。兩小子跟她站了起來。寇仲顫聲道：不若把書給他算了。 傅君婥轉過身來，厲責道：你還算是個人物嗎？這種話也說得出口。徐子陵軟語道：他只是為娘著想吧！ 明月高照下，傅君婥嘆了一口氣，旋又噗嗤笑道：小仲不要怪娘，我慣了愛罵你哩！寇仲和徐子陵全身一震，若換了平時傅君婥肯認作他們的娘，必會歡天喜地，但這刻卻大感不妥。傅君婥低聲道：無論發生了甚麼事，都不准離開這裏，娘定可帶你們離開的。 宇文化及的笑聲在穴外響起道：姑娘為了這兩個小子，以致暴露行藏，確屬不智，這些年來姑娘兩次扮作宮娥，入宮行刺聖上，我們卻連姑娘的衫尾都撈不著。想不到這趟為了本鬼書，竟迫得姑娘現出影蹤，若非拜這兩個小子所賜，我宇文化及食塵都鬥不過姑娘的輕身功夫哩。 寇徐兩人聽得面面相覷，原來娘竟曾入宮行刺楊廣；更為他們作出了這麼大的犧牲。否則以她連宇文化及也自愧不如的輕功，怎會被宇文化及追上。傅君婥手按劍柄，在迷茫的月色下，寶相莊嚴，冷冷道：宇文化及你一人落單來此，不怕敵不過我手中之劍嗎？宇文化及笑道：姑娘手中之劍雖然厲害，但有多少斤兩，恐怕你我都心知肚明，你要宰我宇文化及，便需立即動手，否則若讓本人的手下追來，姑娘就痛失良機了。 傅君婥淡淡道：宇文化及你既這麼心切求死，我就玉成你的意願吧！人影一閃，傅君婥早飄身而去，接著是氣勁交擊之聲，響個不絕。兩人擔心得差點想要自盡，探頭出去，只見明月下的山嶺處，宇文化及卓立一塊巨石上，而傅君婥卻化作鬼魅般的輕煙，由四方八面進擊，手中寶刃化成萬千芒影，水銀瀉地又似浪潮般往敵手攻去，完全是拚命的打法。  宇文化及的長臉神情肅穆，雙手或拳或抓或掌，間中舉腳疾踢，像變魔法般應付傅君婥狂猛無倫的攻勢。兩人可發誓這一生都不會忘記他的形象相貌。雖是隔了足有七八丈遠，但激戰中激起的勁旋，仍刮得他們膚痛欲裂，難以睜目。兩人抵受不住，縮回了石隙內。 到再探頭外望時，形勢又變。傅君婥飛臨宇文化及上空處，劍法更趨凶狠險毒，只攻不守，而宇文化及卻是只守不攻，顯是落在下風。今次兩人的忍受力更是不濟，只眨幾下眼的工夫就要縮回去，眼睛痛得淚水直流。 就在此時，外面傳來宇文化及一聲怒喝和傅君婥的悶哼聲。兩人顧不得眼痛，再伸頭去看，迷糊間前方白影飄來，心中有點明白時，腰帶一緊，已給傅君婥提了起來，再次騰雲駕霧般下山去了。兩人心中狂喜，原來宇文化及已再次被自己無比厲害的娘擊退了。 這趟傅君婥帶著他們毫無保留的儘朝荒山野地狂奔，沿途一言不發，直至天明，來到一個山谷內，才把兩人放下來。兩人腰疲背痛的爬起來時，傅君婥跌坐在地上，俏臉蒼白如死，再沒有半點人的氣息。兩人魂飛魄散，撲到她身旁，悲叫道：娘，妳受傷了。 傅君婥露出一絲溫柔的笑意，伸手摟著兩人肩頭，毫不避男女之嫌地把他們擁入懷內，讓他們的頭枕在胸脯上，愛憐地道：我傅君婥的兩個乖孩子好好聽著，宇文化及已受了重創，必須立即覓地療傷，沒有一年半載，休想復元，所以娘終救了你們！兩人齊叫道：娘妳還不快些療傷！ 傅君婥淒然搖頭道：娘也恨不得多點時間培育你們成材，看你們娶妻生子，想不到娘一向憎恨漢人，但見到你們時卻完全忘記了國仇家恨，還心甘情願認了你們作孩子。娘剛才冒死刺了宇文化及一劍，但亦被他全力打了一拳，他的冰玄勁氣確是名不虛傳，而宇文化及更是宇文傷之下家族中最傑出的高手。為娘生機已絕，即使師父親臨，也救不了我。娘死後，你們可把我安葬於此，娘性喜孤獨，以後你們也不用來拜祭。 兩人那忍得住，放聲大哭，死命摟著傅君婥，淚水把她的襟頭全浸濕了。傅君婥容色平靜，柔聲道：娘這次由高麗遠道前來，實是不安好心，意圖刺殺楊廣，教他以後都不能對高麗用兵。豈知他宮內高手如雲，故兩次都只能憑仗輕功脫身。於是改為把從楊公寶藏得來的寶物顯現於江湖，好惹得你們漢人自相殘殺，卻碰巧遇上你們。兩人此時只關心傅君婥的生死，對甚麼楊公寶藏，沒有半分興趣。 傅君婥憐惜地摩挲著他們的頭髮，續道：我到揚州找石龍，正因為我們佈在宇文化及處的眼線知悉楊廣派他來找石龍，所以才去一探究竟。因而遇上我的兩個乖寶貝。好了，娘撐不下去了，本還有很多話要說，但想起造化弄人，說了也等若沒說。不知人死前是否特別靈通，娘忽然感到我兩個兒子將來均非平凡之輩，你們切勿讓娘失望啊！兩人淒然抬頭，悲叫道：娘啊！妳怎能這樣就丟下我們呢？ 傅君婥忽地叫道：噢，那寶庫就在京都躍馬橋聲音忽斷，傅君婥同時玉隕香消，在青春煥發的時光，目瞑而逝。兩人抱著這世上唯一的親人，哭得昏了過去。  兩人以傅君婥的遺劍，削樹為板，造了副簡陋之極的棺木，把傅君婥安葬在谷內一處疏林內，以她的寶劍陪葬。他們對傅君婥眷戀極深，又知這深仇怎都報不了，傷心欲絕下，大反常態，就在墳旁露天住了下來，對外面的世界，甚麼功名利祿，再不感興趣。連最愛說話的寇仲亦變得沉默寡言，不再說話，製造了原始的弓箭和魚叉，就在河中捕魚或間中打些鳥獸來充飢裹腹，又索性脫下衣服連銀兩藏好，只穿短褲，過著原始茹毛飲血的生活。 幸好那時正是春夏之交，南方天氣炎熱，兩人體質又好，倒沒有風寒侵襲的問題。夜來他們就在墳旁睡覺，那本《長生訣》就給壓在墳頭的石下，誰都沒有興趣去碰它。當晚傅君婥傳他們九玄功的心法，尚未說出行功方式時，宇文化及就來了，所以目下他們只懂心法經穴的位置和打坐的形式，但如何著手練功，卻是一無所知，加上心如死灰，那還有練功的心情，每日就是渾渾噩噩的度過，任得日曬雨淋，似若無知無覺。 這晚由於下了一場豪雨，分外寒冷，兩人縮作一堆；心中充滿無限淒涼的滋味，想起埋在身旁的傅君婥，暗自垂淚。到冷得實在太厲害了，寇仲把徐子陵推得坐了起來，牙關打顫道：這麼下去，我們遲早要生病，怎對得住娘對我們的期望呢！十多天來，他們才是首次說話。徐子陵終抵不住寒冷，啞聲問道：你又有甚麼鬼主意？ 寇仲苦笑道：若沒有把娘的劍埋掉，現在我們至少可蓋搭間樹屋出來。徐子陵道：就算凍死了，也不可干擾娘的安寧。 寇仲點頭同意道：當然是這樣，不若我們試試去練娘教的打坐功，高手都應是寒暑不侵的。徐子陵頹然道：怎麼練呢？寇仲為之啞口無言，伸手抱著徐子陵，就那麼苦捱到天明。 到太陽出來時，兩人才回復生機，豈料禍不單行，溪中較大點的魚兒已給他們捉得一條不剩，鳥獸亦像知道他們是危險人物般不再留在谷內，沒有辦法下，兩人終決定到谷外覓食。他們帶著弓矢，走出山谷，只見野花叢叢芳草萋萋，低丘平原，空野寂寂，極目不見任何人跡，四處有翠色濃重的群山環繞，不禁精神一振，胸中沉重的悲痛，減輕了不少。兩人沿著山腳搜尋獵物的蹤影，不一會竟幸運地打了一隻野兔，歡天喜地回谷去了。 徐子陵見天氣酷熱，到溪水浸了一會，返回墓地時，見寇仲竟把壓在石底的《長生訣》取了出來，正埋頭苦讀，不禁對他怒目而視。說到底，若非這《長生訣》，傅君婥就不用慘死在宇文化及手上。 寇仲伸手招他過去道：不要惱我，我只是依娘的遺命，好好活下去，這些人像圖形雖不是甚麼神功的練法，但起碼是延命的法門。我們雖不懂這些鬼畫符般的文字，但至少可跟著圖像畫的虛線行氣，再依娘教的心訣和脈穴位置練功，倘能稍有收成，就不用活活凍死了。徐子陵正要反對時，寇仲把書毫不尊重的劈面擲來，徐子陵自然一把接著，剛好翻到其中一幅仰臥的人像。 以前看時，由於不知奇經八脈的關係，便像看一些毫無意義的東西，這次再看，立時明白多了，竟移不開目光，深深被吸引著。寇仲嚷道：那第六幅圖最有用，最好不要先看別的。徐子陵翻了翻，才知自己看的是最後的一幅，再看第六幅圖時，似乎沒有第七幅圖那麼容易上手，便不理寇仲，逕自坐下看那最後一幅的圖像。 由這天起，兩人除了打獵睡覺外，就各依圖像打坐練功，無憂無慮的生活在大自然裏，徹底過著原始的生活。心中的傷痛不知是否是有所專注的關係亦日漸消減。有意無意間，他們終進入了九玄功要求那萬念俱滅的至境。