卷三 第一章 生靈塗炭 寇仲和徐子陵穿著又殘又濕的衣衫，在山野間嘻哈飛馳，朝著猜測中彭城的位置趕去。他們現在身無分文，連兵器都丟掉了，但心情卻是出奇的愉快，有種海闊天空，任我縱橫的欣悅。兩人愈走愈快。口鼻呼吸雖常感不繼，內息卻是運行不休。 寇仲衝上一塊巨石，一個凌空縱躍翻往下面的斜坡，豈料立足不穩，直滾往三四丈下坡底的草叢去，這趟連左袖都給樹枝扯甩了，露出粗壯的手臂。徐子陵童心未泯，依樣葫蘆，不偏不倚就與寇仲撞作一團，抱頭大笑，樂極忘形。寇仲忽地咦的一聲，指著遠方的天空道：那是甚麼？徐子陵翹首望去，見到紅光爍閃，駭然道：火！寇仲跳了起來，道：我們快去看看！ 那是個被焚毀了的小鎮，所有房子均燒通了頂。鎮內鎮外滿布人畜的屍體，部分變成僅可辨認的焦炭。除了不斷冒起的處處濃煙和仍燒得劈劈啪啪的房舍外，這個原本應是熱鬧繁榮的墟鎮，已變成了死寂的鬼域，倖存的人該遠遠逃掉。有些屍身上尚呈剛乾涸的血漬，殺人者竟是不分男女老幼，一律殘酷處置。兩人看得熱淚盈眶，心內卻是冷若寒冰。這是否杜伏威手下幹的？為何他們竟做出這種禽獸不如的行為。 鎮西處隱有車馬人聲，但卻逐漸遠去。兩人猛一咬牙，狂追而去。穿過一個密林後，兩人立時看呆了眼。只見往北的官道上，布滿隋兵，人人盔甲不整，旌旗歪斜，顯然是撤退的敗軍。落在隊尾處是無數的騾車，因載重的關係，與大隊甩脫開來，像高齡的老人般苦苦支撐這段路程。他們正驚疑是否這隊敗軍犯下此場滔天暴行時，落尾的騾車上忽傳來一陣男人的獰笑聲，接著一個赤裸的女人披著鮮血被拋了下車，砰！的一聲掉在泥路上，一動也不動，顯然已死了。 駕車的隋兵大笑道：老張你真行，這是第三個了。寇仲和徐子陵怒火中燒，那還按捺得住，狂奔上去。那剛在車上姦殺了無辜民女的賊兵抬起身來，驟見兩人，抽出佩刀，大笑道：死雜種，是你們的娘給我幹了嗎？兩人義憤填膺下，那還記得自己沒有兵器，飛身而起，朝那隋兵撲去。 那隋兵見兩人是會家子，嚇了一跳，招呼駕車的同夥回身幫手，同時橫刀掃出，希望不讓兩人撲上車來。寇仲首當其衝，才發覺手上沒有擋格的兵器，想也不想，猛提一口真氣，竟破天荒第一次在縱躍途中再往上騰升，以毫厘之差避過了敵刀，翻了個勉強合格的觔斗，來到了敵人後方上空。前面駕車的隋兵掣起長矛，當胸搠至。 恰好這時寇仲剛驚覺自己在凌空時作的突破，心中一震下，猛吸了一口後天之氣，真氣變濁，重重墜在騾車後的糧貨處，反避過了對方的長矛。此時徐子陵前腳踏在車欄邊緣處，見大刀掃來，忙以前腳為軸心，左腳閃電側踢，正中對方左耳。 氣勁透腳而出。那作了獸行的隋兵連慘號都來不及，頸骨折斷，倒飛落車，當場斃命。徐子陵尚是首次殺人，駭然下真氣散亂，亦滾入貨堆裏。寇仲剛探手往上一抓，把對方長矛拿個結實，運勁一拉，駕車的隋兵立足不穩，墜跌於御座和拖車之間，發出淒厲的慘叫。前面的隋兵發覺有異，十多騎掉頭殺將過來。 寇仲叫道：快溜！兩人忙躍下馬車，一溜煙閃入道旁的密林，走了個無影無蹤。兩人一口氣走了十多里路，才坐下來休息。徐子陵嘆了一口氣道：我剛殺了人呢！怎想得到一腳就會把他踢死。 寇仲摟著他肩頭道：這種殺人放火姦淫婦女之徒，死不足惜，何用心內不安？頓了頓續道：我們揚州城內的狗兵那個不是橫行不法欺壓良民，只想不到連殺人放火都是他們的傑作，難怪這麼多人造反了。比起來，老爹的手下算是不錯了。咦！你聽到甚麼聲音嗎？徐子陵收攝心神，凝神細聽，果有陣陣廝殺之聲，隨風隱隱傳來，且範圍甚廣，似有兩大幫人馬，正在生死決戰。 他們想起剛才被隋兵屠殺的百姓，陡然熱血沸騰，跳起身來。寇仲悔恨道：早知把剛才那枝長矛撿來，就可去找那些狗兵拚命了。徐子陵湧起滿胸殺機，應聲道：我們先去看清楚情況，要搶兩把刀還不容易，橫豎我們最缺乏就是打鬥的經驗，就拿這些禽獸不如的賊兵來試刀好了。兩人剛才小試身手，成績斐然，自是信心十足。 寇仲點頭道：看來我們現在頗有兩下子，只是沒有機會多作演練嘗試，兄弟！來吧！今日就是我們縱橫江湖開始的第一天了。兩人怪叫一聲，朝喊殺聲傳來處奔去。泅過了一道溪流，他們再展開身法，翻過一座小山，直奔坡頂，來到一處山頭，眼前豁然開朗。 只見下方平原處，有兩支人馬正鏖戰不休。一方是近萬隋兵，另一方卻是清一色穿著青色勁裝的大漢，人數只是隋兵的四分之一，但人人武功不俗，隊形完整，把隋兵衝得支離破碎，難以發揮人多勢眾的優點。在平原另一端的一座小丘上，顯是青衣武士的指揮所在，眾駐著幾隊人馬，正以紅藍黃三色燈號指揮青衣武士的移動進退。 兩人還是首次目睹戰場上兩軍血戰的慘烈景況，一時目瞪口呆，忘了趕來此地的目的。好一會後，寇仲回過神來，指了指更遠處的稀疏燈火道：那可能是另一個鄉縣，說不定青衣武士這一方正阻止隋兵到那去殺人放火，這究竟是甚麼一回事呢？徐子陵吁出一口涼氣道：若這是老爹方面的人，我們就不宜插手，否則豈非送自己入虎口嗎？ 寇仲想了想道：老爹的手下那有這麼衣服整齊劃一的，看來該是另一支義軍。嘿！小陵！你是否膽怯了？徐子陵哈哈一笑，在就近一棵樹處運勁拗了兩根粗若兒臂，長達丈許的樹幹，拋了一根給寇仲，笑道：行俠仗義，升官發財，全靠這傢伙了。 寇仲除去枝葉，扛到肩上，禮讓道：徐壯士請先行！徐子陵把樹幹迎空揮動了幾下，掌握了用勁的輕重後，唱道：風蕭蕭兮逆水寒，壯士一去兮定要還。哈！老子去了！大笑聲中，兩人一先一後，奔下山坡去。 正要往平原殺去時，箭矢聲響，前方十丈許處草叢中一排箭矢疾射而至。兩人從沒有應付勁箭的經驗，又想不到竟有伏兵，駭然下滾倒地上，狼狽不堪。勁箭在上方掠過，險至極點。兩人銳氣全消，連爬帶滾，躲到一堆橫亙十多丈的亂石雜樹之後，不敢動彈。密集的步音向他們藏身處潮水般湧來，忽然左右全是隋兵，人人手持長矛，朝他們殺來，也不知有多少人。 這才知道青衣武士一面正陷身重圍中，而現在截擊他們的隋兵，是要防止青衣武士一方的援軍來救。兩人若有選擇，定是逃之夭夭，不會硬充英雄，但此刻卻是避無可避，遂跳將起來，舞起粗樹幹，運集全身勁力，狂掃猛打。四枝長矛給粗樹幹送飛，其中兩人更被打得頭破血流，拋跌開去。此時前後盡是敵人，外圍處火炬高舉，照得一片通紅。 一隊刀斧手衝進內圍，針對他們的粗樹幹加以砍劈，殺聲震天裏，兩人再次迫退另一輪攻勢時，手中粗樹幹只剩下了小半截，卻半個敵人都傷不了。寇仲知道不妙，大叫道：到石上去！徐子陵一個翻騰，隨他落往後面的亂石堆上。敵人一聲發喊，十多枝長矛朝他們擲來。 際此生死關頭，兩人反平靜下來，像聽不到任何聲音，又像沒有一絲聲音能漏過他們的靈耳。體內真氣則以比平時快上數倍的速度在運行，相比下，敵人的追趕和擲矛速度都慢了起來。他們清楚掌握到每枝擲向他們的長矛所取的角度和到達的時間先後，那種感覺絕對是平時夢想難及的。 他們背貼著背，運起只剩下四尺許的粗樹幹，左撥右掃，前擋下格，自自然然就以最佳的手法，守得水洩不通。敵人見擲矛失效，五六個刀斧手撲上石堆來，想展開近身搏鬥，務要置他們於死地。寇仲矮身避過大刀，樹幹掃在一名刀手腳踝，那人立即頹然倒地，寇仲順手搶過對方長刀，搠入另一名持斧劈頭而來的隋兵腹內。 徐子陵此時亦奪到一把長刀，登時精神大振，擲出粗樹幹，撞得一名隋兵倒跌石隙裏，他立即撲到寇仲旁道：我們闖！他們一聲發喊，離開亂石，殺入敵陣。徐子陵施展出李靖最能在戰場上發揮威力的血戰十式，大步跨出，長刀精芒電閃，看似平平無奇的一刀，但攻來的敵人卻偏是無法避開，而且手上長矛更似全無擋格作用，給徐子陵覷隙而入，劈中胸口要害，往後栽倒，濺血氣絕。 寇仲亦健腕一翻，先撥開刺來的兩枝長矛，運刀橫掃，一名隋兵咽喉中招，慘然墜地。兩人那想得到血戰十式如此厲害，勇氣倍增。只覺敵人雖眾，但他們卻清楚知道敵人攻勢的強弱和所有微妙的變化，甚至可從敵人的壓力上，推知外圍實力的分布，那種感覺確是難以形容。剎那間他們渾忘了生死，在這鼎沸混亂的戰場中，發揮出求生的本能，雖面對以百計的敵人和明晃晃的刀槍劍矛，仍是一無所懼。 自自然然的，兩人便配合得天衣無縫，在敵陣中迅速移動，你攻我守，我守你攻。若在平時要兩人想出這合擊之法，可能想破腦袋都想不出來，但這刻卻是潮到浪成，有若天賜，沒半點斧鑿痕跡。徐子陵揮刀猛劈，體內真氣有若長江大河，隨刀湧出，對方持劍者竟連封架都來不及，眼睜睜看著他的刀閃電劈入，駭然倒地。 寇仲則刀勢疾轉，運行體內無有窮盡的勁氣隨刀而去，對方雖運足全力以刀封架，卻不能把寇仲的刀砍歪半分，連人帶刀翻身倒斃。自傅君婥教他們九玄大法後，兩人終在這極端險惡的情況下，把九玄大法與武功無關的《長生訣》李靖的血戰十式和美人兒幫主的鳥渡術融會貫通，各自創出自己獨一無二的戰法。 他們此時來到矛陣中，只感覺空隙處處，隨手撥開敵矛，欺至近身，敵人便只有待宰的份兒，更是刀勢倍添，殺得對方人仰馬翻。由於敵方見他們只有兩人，故只派出了一小隊約近百的隋兵出來截擊，眼下被他們左衝右突，又見他們刀法厲害，誰不愛命，外圍的隋兵竟四散退開。兩人其實已感氣虛力怯，見狀忙全力衝刺，瞬那間掠出重圍，成功逃去。 奔出了過百丈後，到了一座樹林內，兩人倒作一團，強烈喘息。寇仲辛苦地笑道：哈！成功了！這麼大陣仗都殺不死我們，你以前有想過嗎？徐子陵把刀插入泥土中，手握刀把，喘著道：剛才我們那種打法太用力了，其實在這情況下可多保留點力氣，就不用像現在那麼手軟腳軟了。 寇仲道：你有受傷嗎？我的背被人砍了兩刀，幸好我閃避得快。徐子陵搖頭道：只是左腿處給矛刃擦破了褲子，不算甚麼。 寇仲喘定了氣，道：還打不打，那些義軍似乎不像表面的風光呢！徐子陵坐了起來道：當然打，若教這些不是人的隋軍攻入那個村莊或墟鎮，又會發生像剛才的可怕情況了。 寇仲大喜爬了起來，道：這才是我的好兄弟，今次我們放聰明點，不要半途就給人截著了。兩人躍到樹頂，看清楚了形勢，繞了個大圈，才再往戰場奔去。在這剎那間，他們都感到自己已長大成人，再非只是兩個小混混了。