第十一章 妾名婠婠 寇仲策騎來到領頭的徐子陵旁，道：她仍未醒過來，這樣滴水不進，不用幾天就要玉殞香消。徐子陵回頭瞥一眼那輛特別為她架起遮陽篷帳的騾車一眼，忽地露出一個笑容，淡淡道：仲少你有否覺察到她無論呼吸或脈搏，長短輕重均始終如一，照我看這是一種上乘之極的龜息功，我敢肯定她就是陰癸派派出來應付師妃暄的超卓傳人。 寇仲深感煩困的道：昨晚若我們肯任得餓狼去噬她，就可得個水落石出，但又怕一步錯鑄成千古恨，害了人家一條小命只由於我們疑心生暗鬼。 四周雖是野趣盎然，薄霧飄浮林木蔥翠，美得如詩如畫，但兩人背著這個精神包袱，卻是無心觀賞。寇仲續道：假設她是那陰癸派那妖女，索性和曲傲聯手來找我們晦氣好了，何用這麼裝神弄鬼大費周章？徐子陵肅容道：你好像逐漸給她的美麗征服了，否則為何盡替她辯護。不要忘記世事每每出人意表。例如她想誘我們為她解穴，乘機以邪功吸取我們的功力。又或要察破我們奇異的練功法門，好增長她的功力，去擊敗師妃暄，這些可能誰敢肯定是或不是？ 寇仲咕噥道：我怎會那麼輕易給她迷惑或征服？不過段玉成那四個小子自見過她後，都變得失魂落魄，這才叫人擔心！徐子陵斷然道：她既找上門來，要逃也是逃不過的了。我們只好與她周旋到底，看她除了扮昏迷外還有甚麼法寶。 寇仲訝道：你似乎認定了她是妖女，假若最後證實她只是個給曲傲以奇異手法封閉了穴道的可憐女子，那不是個天大的笑話嗎？徐子陵露出個充滿信心的燦爛笑容，悠然道：這場鬥爭，比的就是耐性和信心，只要逼得她露出原形，我們就勝了，明白嗎？ 寇仲點頭道：你的感覺定不會錯。我們就和她走著瞧吧！我才不信她可以永遠裝睡下去。唉！我情願面對曲傲，也不想對著這件棘手貨。 到黃昏時分，他們走了十餘里路，邊行邊打量適合宿營的地方。這時離百丈峽只有六七里的路程，但由於要避過昨夜那戰場，故繞道而行，使路程增加了七八里，今晚無論如何都到不了百丈峽，亦不宜在晚上冒險過峽。他們所取路線，都是荒僻的山野，地勢荒涼雜草滋蔓，不見人煙。最後他們在一處平野歇腳停息。 段玉成和包志復把黃衣女送入營帳後，失魂落魄的走出來，默然無語。石介和麻貴則藉故去看她，四人都是心神不屬的樣兒，看得寇仲和徐子陵暗自驚心。他們兩個雖曾多番提醒警告那四人，但卻知他們不但不會相信，還根本聽不進耳內去。寇仲把徐子陵拉到一旁道：現在就有個進退兩難的抉擇，假若此女真是兩方爭奪的寶貝，其中一方必會在百丈峽佈下伏兵，那我們的鹽貨可肯定宣告完蛋，玉成他們四人亦小命不保。 頓了頓又道：假若我們今夜到百丈峽探路，倘有人來搶她，不但保不住人，玉成他們更不知為了甚麼白白送命，該如何辦才好？徐子陵道：一動不如一靜，我們今晚就守在這，明天過峽前再作打算好了。唉！捨百丈峽還有沒有第二條路線呢？ 寇仲道：當然有的，可是卻要多費十天工夫，那時說不定和氏璧早給人搶去了。徐子陵沒好氣道：有了楊公寶藏，還對和氏璧念念不忘，你何時變得這麼貪心的。 寇仲陪笑道：陵少息怒，我只是打個生動的譬喻罷了！難道連說笑也不可以嗎？徐子陵待要說話，蹄音忽起，由遠而近。莫非說曹操，曹操就到？若是曲傲親臨，怎辦才好呢？  寇仲和徐子陵並肩而立，靜待敵人的來臨，段玉成四人則忙於扣好騾子，又把黃衣女抬到為她特別作過布置的騾車上。 在半邊新月下，十三乘騎士逐漸接近，沿的是他們早先經過的路線，顯是鍥著騾車遺下的印痕啣尾追來。來人顯已看到他們，放緩馬速。帶頭的中年男子高大粗壯，身穿黑衣，外披紅披風，上脣留有濃密的黑髭。最使兩人印象深刻是他的臉膚粗糙而坑坑突突的，但那雙嵌在麻麻點點的臉上的眼睛卻像兩盞小燈籠般閃亮照人，使他整個人散發出一種野獸般既可怕又懾人的魅力。他身後的人都是黑色勁裝，高矮肥瘦不一，但無不透出一股狠悍的勁兒。 寇仲湊到徐子陵耳旁道：恐怕是獨霸山莊的莊主來哩。徐子陵點頭道：說起來昨晚我們和他還是戰友，可以不動手，就不要動手。 這時獨霸山莊的人在離他們十丈許處勒馬停下，齊齊飛身下馬，動作整齊迅捷。那帶頭者排眾而出，來到兩人身前，抱拳道：在下獨霸山莊莊主方澤滔，不知兩位是否近年名震天下的寇兄弟和徐兄弟呢？兩人見他態度客氣，大生好感。寇仲還禮答道：方莊主過譽了。我兩個只是被人趕得東奔西竄的亡命之徒。 方澤滔哈哈笑道：得志而不驕，才是真英雄，誰能於千軍萬馬中，斬殺任少名仍可從容脫身，那怎會只是亡命之徒。徐子陵微笑道：方莊主莫要誇獎我們，不知這趟大駕光臨，是否為了昨夜我們救回來那個黃衣女子呢？ 方澤滔雙目射出熱烈和關切的神色，虛心有禮地問道：倆位昨夜援手之恩，我方澤滔絕不會忘記，請問婠婠小姐現在何處呢？寇仲鬆了一口氣道：原來她叫婠婠，請問她與莊主是甚麼關係？ 方澤滔回頭向手下們道：你們負責在四周把風，千萬要打醒精神。手下領命散往八方時，方澤滔才親切地道：我們邊行邊說好嗎？兩人對先前自己的疑神疑鬼都感到有點荒謬可笑，點頭領他往那裝載婠婠的騾車走去。 方澤滔道：她的身世非常可憐，方某遇上她時，她家的車馬隊遇上賊劫，家人無一倖免，那些小賊貪她美色，正要飽逞獸慾時，給我碰巧撞上，盡殺群盜，救了她回莊。寇仲道：請恕小子見識淺薄，只看貴莊昨夜的陣容，絕非江湖上無名之輩，為何我們卻從未聽過貴莊的大名呢？ 方澤滔答道：這或者是我們建莊時日尚短，我本是隋將，自昏君被宇文化及所殺後，便佔了竟陵。但又不想像其他人般劃地稱王，故而與追隨我多年的眾兄弟建立獨霸山莊，一方面可防止盜賊，另一面則等待明主出現，好歸順其麾下，使竟陵免受兵災之禍。兩人恍然點頭。徐子陵道：不過獨霸兩字卻是非常霸道，莊主不怕給人誤會了？ 方澤滔笑道：不改個霸道點的名字，怎能鎮壓四方賊眾，現在亂兵結成勢力，數以百計，四處搶掠和招撫奔竄的流氓，其中又以向房毛曹四大寇最是凶名四播。噢！婠婠！三人這時來到騾車旁，方澤滔見到躺在禾草造成的床上的絕世美人，立時不顧一切撲到車旁，真情流露地顫聲道：她怎麼樣了？ 兩人這時再無半絲懷疑，寇仲解釋了她的情況，方澤滔珍而重之的伸指搭上她的腕脈，不片晌額頭冒出豆大的汗珠，頹然道：這是甚麼封穴手法，她經脈內虛虛蕩蕩的，既沒有閉塞，但亦沒法凝聚氣息，便像個虛不受補的病人。從他這番判斷，兩人便可推知方澤滔乃內家氣功的大行家，可躋身一流高手之林，難怪敢佔竟陵稱霸了。 徐子陵對他頗有好感，道：方莊主對曲傲的封穴手法是否亦有認識呢？這麼怪異的手法我們想也未曾想過，該是曲傲本人親自下手的吧？直到此刻，他們仍未清楚為何會有昨晚那種事情發生。方澤滔搖頭道：絕不會是曲傲下手的，皆因他尚未踏足中原，來的只是他的三個徒弟長叔謀花翎子和庚哥呼兒。最大可能是由長叔謀下手，此人據聞已得曲傲八成真傳，曲傲名震域外的三大絕技，唯他能全部貫通。 寇仲唸了長叔謀的名字幾遍後，虎目生寒道：婠婠小姐為何會給他們綁到柱子去的？方澤滔愛憐地瞧著，嘆了一口氣道：這可說是飛來橫禍，半個月前我忽然接到任少名的信，要我歸附鐵騎會。我當然斷然拒絕，還加強城防，怕他們來攻，這兩年我們沒有一天不在作好準備，又得城內百姓支持，敢誇就算任少名傾全力來攻，隨時也可擋他個一年半載。 寇仲點頭道：任少名當然不敢去惹杜伏威和輔公祐，如若奪得竟陵，便可在長江之北建立北進的據點，所以對竟陵他是志在必得的。方澤滔訝道：想不到寇兄在這方面如此在行呢。 徐子陵奇道：任少名已死，鐵騎會四分五裂，長叔謀的人變成孤軍，為何仍要來惹你們？方澤滔苦惱道：這個可連我都想不通，三日前，忽然有人夜闖我莊，此人身手高明之極，不但連傷十多人，還把婠婠擄去。唉！坦白說，如今就是我方某人的命根，我也不是沒見過美女的人，但第一眼見到她，我便深深地愛上了，只覺若失去了她，任何事都變得沒有丁點兒意義。長叔謀這一著確是捏著我的要害，教我完全失去了方寸。 圍在四周聽他們說話的段玉成包志復石介麻貴都點頭表示感同身受。任誰見到如此動人的一個美人兒，不生出傾倒愛戀之心才是怪事。方澤滔續道：三天前我收到長叔謀的信，說婠婠落在他們手上，囑我在百丈峽外決一生死，以決定婠婠誰屬的問題。唉！這可是我一生中最難決定的一件事，明知對方是調虎離山之計，但在竟陵城千萬受我保護的人，和在婠婠之間，我該如何作取捨呢？寇仲等都諒解地露出同情之色。 方澤滔嘆道：最後我決定按兵不動，留守竟陵。在公私之間，我仍知甚麼是該做，甚麼不該做的。寇仲等面面相覷，既是如此，為何還有昨夜之戰？方澤滔苦笑道：難怪各位大惑不解，皆因我手下猛將，亦是我的親弟方澤流，竟私下領兵去救婠婠，我這才知道他也在暗戀婠婠，昨夜他已不幸戰死。當逃回來的人告訴我兩位把婠婠救了時，我再按捺不住，離城來尋找兩位，終在這裏遇上你們。 徐子陵暗嘆紅顏禍水，問道：方莊主是否已娶了婠婠小姐為妻？方澤滔頹然搖頭道：這是我每趟見她都最想說出來的心裏話，但每次都不敢說出來，怕她會斷然拒絕，甚或拂袖而去。她不愛說話，只喜一人獨處，性格很難捉摸，但偏是我對她的愛慕，卻是與日俱增。 眾人都默然下來。看著這只像熟睡了的絕世尤物，眾人都各自在心中幻想出她輕言淺笑的美人圖像。就在此時，勁氣壓頂而至，帳篷破裂。