第二章 鹽船驚變 鹽船轉入長江不久，天氣轉壞，細雨綿綿。由於段玉成四人負起操舟之責，徐子陵親自下廚造飯，他和寇仲曾做過廚子，自是駕輕就熟。寇仲在甲板上巡視了幾回，不知如何，總覺有種給人在暗中窺視的感覺。偏是江上全沒船隻，兩岸亦毫無人蹤。吩咐了麻貴等提高警覺後，他到艙尾的廚房找著徐子陵。 菜已弄得七七八八，徐子陵見寇仲來看他，皺眉道：我又有很不祥的感覺了，不時心驚肉跳，總不能平靜下來。寇仲傾神向四周聆聽好一會後，才湊到他耳邊道：我懷疑有敵人潛到了船上，說不定就是楊虛彥那傢伙，還記得我們今早已感到有異，只是沒看到人影嗎？徐子陵點頭同意，楊虛彥被稱為影子刺客，精於潛蹤匿跡之術，來去無影無蹤，亦只有他才有這種本領。 寇仲續道：若單打獨鬥，我們誰都不是他的對手，但聯起手來或會有一拚之力，所以由現在開始，我們絕對不可分開。徐子陵雙目透出堅定的神色，搖頭道：若是這樣，我們勢將永成不了獨當一面的高手。 寇仲一怔道：都是你說得對，既是如此，不若我們先發制人，設法逼他出來決一生死。唉！這小子如今不知成了那一方面的人，昏君都死了，這小子還不退休幹嗎？徐子陵不滿道：只聽你最後那三句，就知你仍是膽怯心虛，娘不是教過我們要置之死地而後生嗎？只有忘了生死，才能把自己的功力發揮盡致，像你那樣未打先怯，必敗無疑。 寇仲硬撐道：別忘了楊虛彥那小子連老爹都敢刺殺。我們的武功若練多幾年，或可以和老爹比比，現在卻仍是不行。徐子陵嘆了一口氣道：坦白說，我也心怯得要命。但這正是我們這趟運鹽之旅的目的，就是要把自己置於死地中，再全力求生，進行武道上最嚴厲的修行，明白嗎？ 寇仲深吸一口氣，拍拍胸口道：好吧！我聽你的話，大家都小心點！說完掉頭走了。 徐子陵弄妥最後一道佐飯醬菜後，正要把飯菜捧出去，一聲似是女人的嘆息幽幽響起，似是來自入門處。徐子陵大吃一驚。以他現在的修為，誰人能來到如許近處，仍可瞞過他通靈的感官？猛地回頭時，燈火倏滅。同一時間，兩耳貫滿淒厲鬼嘯聲，似是忽由陽間墜往陰間去了。 徐子陵凝然不動，收攝心神，功聚雙目，四周逐漸亮了起來，回復視物的能力。立時虎軀劇震。只見入門處鬼魅般站著一個長髮白衣的女子，雖因螓首低垂，看不到她的臉，可是其神態體型，更重要是那給人的感覺，都與傅君婥神肖非常。徐子陵一時間竟忘了傅君婥早離開了人世，脫口叫道：娘！ 那女子應聲微顫，倏地消沒不見。徐子陵撲出門外。廊道漆黑一片，杳無人蹤。破風聲起，寇仲急掠而至，沉著臉道：他們四個全不見了。咦！你發生了甚麼事？ 徐子陵待要答他。咚咚咚咚！四聲水響，先後在左右兩舷傳至。兩人大叫不妙，掠過廊道，剛撲出艙門走到甲板上時，齊齊劇震止步，呆望船頭處。在絲絲細雨下，一位白衣楚楚背掛長劍秀髮如雲的女子，正抱膝安坐，似乎天地只剩下她孤獨一人般，悠然自若地坐在船頭邊沿盡處。從他們的角度看去，她側身優美的線條至少有九成似極傅君婥，特別是其秀髮和體態：而更神肖是那種感覺。徐子陵還好一點，寇仲已失聲叫道：娘！ 女子緩緩別過俏臉來。那是一張端莊沉靜的臉龐，秀氣嬌挺的鼻子分隔著一對嬌媚的明眸，彷彿能看進他們的靈魂深處去。赫然是那個曾和跋鋒寒走在一起的神祕美女。當時他們已感到她有神肖傅君婥的感覺。加上她今夜蓄意模仿傅君婥的打扮，竟先後把徐子陵和寇仲逗得脫口喚她作娘。 鹽船缺人把舵，順風逆流而上。暫時雖因河道筆直不生問題，但只要遇上曲折處，保證必會撞往崖岸去。寇仲回過神來，施禮道：請問姑娘把我四位兄弟怎樣處置了呢？女子淡淡道：丟掉了！ 兩人聽得面面相覷，若把段玉成他們點閉穴道又丟進江水裏，四人豈非死定了。女子冷哼道：你這兩個小子比我想像中還要狡猾，害了我師姐不算，還在人前人後稱她作娘，以惑人耳目。寇仲和徐子陵大為愕然，對方原來是傅君婥的師妹。同時心中叫糟，那豈非想為段玉成他們報仇都不可以了。 寇仲苦笑道：原來是師嘿！該怎麼稱呼才好呢？就叫師姨吧！女子玉臉一沉，喝道：閉嘴！你們可以騙過別人，卻絕騙不過我傅君瑜，師姐最恨漢人，又是黃花閨女，怎會認你們作兒子？更遑論會把楊公寶藏的祕密告訴你們這些漢狗。 徐子陵忙道：師姨萬勿誤會，娘死前確認了我們作兒子，還傳了我們貴派的基本功夫，若不相信，大可考較一下我們。傅君瑜冷冷道：好吧！告訴我甚麼叫弈劍之術？ 兩人登時啞口無言。寇仲道：娘只傳了我們九玄大法的第一重練功法就傷重而死，卻沒告訴我們甚麼叫奕劍之術。傅君瑜仰望雨夜，淡淡道：使劍就如下棋，每出一劍，便如下一棋子，戰場就是活的棋盤，其間千變萬化，若不能掌握全局，預估到敵人的下著，便不能把握致勝之機，這重要的道理，師姐沒告訴你們嗎？ 此時船隻航線傾斜，離開江心，逐漸靠往左岸。徐子陵道：娘只告訴了我們一切神通變化，悉具自足的道理。傅君瑜嬌軀微顫，低首沉吟。鹽船離岸已不足四丈，幸好一陣風吹來，又把船送回河心，驚險非常。來自高麗的美女忽然櫻唇輕吐道：我要殺了你們。 兩人同時失聲道：你還是不相信嗎？傅君瑜玉臉生寒的瞪著他們，聲調卻出奇地柔和道：正因我相信，才要把你們殺死。唉！師姐妳怎可以把神功傳與漢狗？現在唯有讓君瑜替妳清理門戶，再瞞著師父好了。最後幾句，她卻是臉對蒼天說的。 寇仲和徐子陵聽得頭皮發麻。這並非因他們怕了傅君瑜，而是因著娘的關係，怎也不能對她的師妹痛下重手，試問如此比拚豈非有敗無勝。寇仲忙道：瑜姨請放心，從今以後，我們再不提娘曾傳我們九玄大法不就成了嗎？傅君瑜嬌叱道：誰是你這兩頭漢狗的瑜姨？ 徐子陵和寇仲知她隨時動手，立即全神戒備。豈知傅君瑜又露出思索的神態，好一會才淡淡道：好吧！看在師姐的份上，便饒你兩人一死，但卻有兩個條件。兩人見大有轉機，連忙追問。傅君瑜冷冷的眼神在他們身上巡視了幾遍後，平靜地道：首先你們要立誓永不得向人露楊公寶藏的祕密，更要告訴我寶藏的所在。 徐子陵倒沒有甚麼，寇仲卻是呆在當場；這寶藏關係到他爭雄天下的大計，怎可以告訴別人呢？傅君瑜續道：第二個條件就是必須追回你們的武功，我們弈劍派的心法，絕不能流傳到漢人處。 寇仲反鬆了一口氣。他本怕徐子陵會逼他接受第一個條件。現在傅君瑜更要廢去他們的武功，自是不能接受。冷哼道：妳若真是娘的師妹，怎會不知楊公寶藏的祕密，我差點就給妳騙了。徐子陵心中暗嘆，知道寇仲為了爭霸大業，再不理傅君瑜是否娘的師妹了。傅君瑜出奇地平靜，自言自語的輕嘆道：早知漢狗就是這樣子的了，師姐妳怎會糊塗至此呢？ 鏘！傅君瑜的寶劍來到手，同時飄飛而起，越過兩人上空，落到艙門前才轉過身來，不屑地瞧著兩人道：讓我看看師姐傳了你們多少功夫吧！她的動作既迅疾無論，又若行雲流水，姿態美妙，似更勝於以輕功見長的傅君婥。 寇仲拔出井中月，擺開架式，大喝道：娘！我們只是迫於無奈，切勿怪責孩兒。徐子陵知寇仲這話其實是說給自己聽。順眼往上游瞧去，駭然發覺河道遠方盡處現出一個急彎，偏是給傅君瑜攔著走向舵處的去路。傅君瑜俏臉靜若止水，但一對美眸卻殺氣森嚴，寶劍在身前輕輕顫動，發出一波又一波的劍氣，迫得兩人要運功相抗。 寇仲踏前一步，橫刀作勢，冷然道：刀劍無情，師姨最好三思。傅君瑜嘲弄地道：你不是說我是假冒的嗎？為何又口口聲聲喚我作師姨呢？ 寇仲回復一貫的豪氣，大笑道：師姨自己想想吧！事實上娘原本是來不及把寶藏的所在告訴我們就死了。所以你現在只能追回武功，而我們則絕不會束手待斃。既是如此，就讓我們看看師姨的本領吧！話猶未已，傅君瑜來到他左旁五尺處，揮劍疾斬寇仲左肩，確是快如鬼魅。 寇仲從未見過有人的身法比傅君瑜更迅速，卻是不慌不忙，運刀擋格。他倚仗的再非肉眼，而是因《長生訣》而來近乎通靈的感應。徐子陵亦被她的速度嚇了一跳。 傅君瑜飄動時，若似化作輕煙，再無任何實質的感覺。叮！劍刀交擊。寇仲虎軀猛顫，橫移兩步，始能站定。傅君瑜則飄到船緣，倏又閃往寇仲右側，剎那間疾劈五劍。每一劍的落點，都似不以寇仲為目標，但總要迫得寇仲苦苦擋格，看得徐子陵大惑難解。 傅君瑜忽然飛出一腳，靴尖往被殺得左支右絀的寇仲小腿踢去，極盡詭奇變化的能事。寇仲厲叱一聲，游魚似的從一個對手意想不到的角度移往傅君瑜右側，不但避過了她那狠絕的一腳，還反手一刀畫往傅君瑜的右脅。傅君瑜顯然大感意外，閃身避過來刀，一個旋身，到了寇仲後方。寇仲的井中月由脅下穿出，又迫得傅君瑜往外飄開。 傅君瑜倏地移往徐子陵身前，揮起數十點寒芒，朝他激射而至。徐子陵嘆了一口氣，知她試過寇仲的實力後，生出害怕兩人聯手之心。又見自己沒有兵器，所以要先把自己收拾，才轉頭全力對付寇仲。寇仲大喝道：這婆娘又辣又厲害，小陵千萬不要留手！徐子陵早大鷹般斜沖而起，撮掌為刀，劈在對方劍網上。 氣勁相擊。傅君瑜正駭然徐子陵既能空手應敵，又能於劍影芒光中尋到自己寶劍所在處，巧妙地化解了她的攻勢時，徐子陵落在她的後方，弓背向她撞去。如此打法，她聽也沒聽人說過。不過她已試出兩人的內勁雖是怪異無倫，比之她已臻第七重的九玄大法，仍要遜上兩籌，心叫你只是找死，竟亦以粉背往徐子陵迎去。 碰！徐子陵口噴鮮血，斷線風箏般朝反方向甩跌而去。寇仲早有準備，先一步搶到他前方，一手把他抱個正著。傅君瑜亦被徐子陵反震之力，弄得踉蹌往前跌撞三步，兼且絲絲真氣入侵體內，難受得差點要像徐子陵般吐血。不過她卻是不驚反喜，強壓下傷勢，旋身迴轉，長劍閃電般射往徐子陵背部，望能一舉貫穿兩人身體，出手毫不留情。 卻不知寇仲早把真氣及時輸入徐子陵體內，化解了他的傷勢，這時兩人驀然分開。寇仲暴喝一聲，井中月重劈敵刃。徐子陵亦攻出一拳，取的是她右肩。猝不及防下，傅君瑜嬌叱一聲，右手劍絞在寇仲長刀處，左邊則以掌封拳，同時硬接了兩人排山倒海式的攻勢。 寇仲和徐子陵被震得左右跌開，傅君瑜卻噴出了一小口鮮血，騰身而起，先落到看臺處，再一個翻身，投往左岸，嬌叱傳來道：異日必取你二人之命，就讓你們多活片刻吧！ 寇仲和徐子陵剛穩身立定。轟！鹽船終撞上礁石林立的灘岸，震得兩人滾倒地上，狼狽不堪。