第三章 隋帝楊廣 寇仲和徐子陵登上馬車，由蕭大姐香玉山陪他們進城，素素則和雲玉真坐在另一馬車上，別有安排。獨孤盛怕宇文閥預知風聲，阻撓兩人入宮，親來迎接。這獨孤閥僅次於獨孤峰的高手外貌毫不起眼，只是個五十來歲，矮瘦若猴的小老頭，但那對似開似閉的眼睛深而亮，兩邊太陽穴高高鼓起，使人知他非是等閒之輩。他對寇徐兩人客氣而保持距離，反是對蕭環和香玉山相當親切，顯然不大把寇徐放在眼裏。 在獨孤盛和百多名禁衛簇擁下，隊伍進入揚州城。寇仲和徐子陵重回舊地，登時有心癢難搔之感，恨不得立即溜出車外，找兒時的敵敵友友打個招呼，又或看看言老大是否仍然健在。香玉山在兩人耳旁道：我們真夠運，楊廣今天剛好在宮裏，你們不知道吧！自從稱帝後，他沒有一天停息過，不是出遊，就是遠征，攪得天怒人怨，神惱鬼愁，否則不會人人都造反了。 蕭大姐嘆道：現在他將西京長安交給孫子代王楊侑，東都洛陽則由另一孫子越王楊侗管治，自己卻躲到這裏來，怕得連洛陽的十六院夫人都棄而不顧。那知杜伏威打到歷陽來，李子通又直迫江都，天下再無他的樂土。香玉山沒好氣的接著道：代王越王，一個十二歲一個十一歲，竟要分別掌管西東兩京，權柄還不是落在權臣如王世充等人手上嗎？若楊廣有甚麼三長兩短，天下會比現在亂上十倍。 寇仲聽得雙目發光，給徐子陵看在眼裏。馬車忽然停下。獨孤峰在窗外道：聖上剛去了臨江宮，我們要改變行程了。  自楊廣登基後，下旨修築他曾任總管的揚州城，改官名為江都。不但擴城廓，廣興宮殿，修植園林，又在城北依山傍水處，建有歸雁迴流松林等蜀岡十宮。不過最宏偉的是另行在長江岸邊建設的臨江宮，只要楊廣心血來潮，不管早晚，都會到那裏觀賞長江的美景。 寇仲和徐子陵進謁這歷史上把家當敗得最急最快的昏君時，他正偕同寵愛的妃子蕭玉和朱貴兒在可俯覽長江的殿臺處飲酒作樂，渾忘了外邊兵連禍結鬧得的風風雨雨。寇仲等在廣場下車，只見守衛森嚴之極，獨孤盛親自搜查過他們沒帶兵器後，才領他們進宮，香玉山和蕭大姐卻要留在宮門處。 獨孤盛領他們穿廊過道，長江水流澎湃的聲音，隱隱夾著樂曲悠揚之聲從前方宮闕連綿處傳來。兩人還是初到這麼雕樑畫棟花團錦簇富麗堂皇的地方，一時目不暇給，又是進退失據。寇仲低聲道：這就叫榮華富貴了。前面的獨孤盛冷喝道：不要說話！ 寇仲嚇了一跳，連忙噤聲。徐子陵心中卻想，鬼才要住在這喧聲吵耳，俗氣煩人的地方，我只要在深山窮谷中有茅屋作棲身之所，有風月鳥獸相伴，於願已足。宮內守衛處處，哨樓均有人站崗，若非有獨孤盛帶路，確是寸步難行。望江臺在望時，前面迎來一名官員，攔住他們。此人長得斯文俊秀，年在三十五六間，經獨孤盛介紹，原來是現時最得楊廣寵信的侍臣之一的內侍郎虞世基。 寇仲和徐子陵見他腳步虛浮，知他不但不懂武功，還因酒色掏空了身子，故一副弱不禁風的模樣。照理內侍郎該是太監頭子，但這人的外貌卻沒有真正太監的陰陽怪氣，教人難解。虞世基打量了兩人後，向獨孤盛道：果就是他們了。獨孤盛點頭應是。寇徐兩人這才知道有虞世基參與此事；看來楊廣的另一個寵臣御史大夫斐蘊也該是參與這針對宇文閥行動中的中堅分子。 虞世基再仔細端詳兩人後，道：先把賬簿給我，你們兩人到偏殿等候，時機到了，本官自會來帶你們去朝見聖上。寇仲與徐子陵交換了個眼色後，不情願地把賬簿掏了出來，送入虞世基手中。虞世基立即翻看，揭到中間時，哈哈笑道：盛將軍我們這趟真是得寶了，倒要看看宇文閥還能風光多久。獨孤盛聽得拈鬚微笑。  在望江臺旁的一座殿堂裏待了足有兩個時辰，等得太陽快將下山，仍不見虞世基或獨孤盛來領他們去見楊廣。殿院四周都有禁衛把守，他們就像囚犯般被押管在殿堂裏。徐子陵靜坐一角，看著寇仲不安的來回踱步，皺眉道：多點耐性好嗎？寇仲停在他身前，嘆道：可能我們是來錯了，現在連賬簿都給了人，還不知怎樣才可離開。 徐子陵道：放心吧！只要我們尚有利用價值，他們就要倚靠我們。這些人確是本末倒置，外邊鬧得天翻地覆不去管，一心只想鬥倒身邊的其他人，難怪義軍聲勢日盛了。頓了頓道：我最擔心的就是素姐，待會見過那昏君後，我們便設法離開這裏與素姐會合，立即有那麼遠走那麼遠。無論宇文閥是否被扳倒，此地都不宜久留。 寇仲在他旁坐下道：你說得對。宇文閥若被下旨抄家滅族，必會惹起軒然大波，宇文化及等必會全力反撲，那時江都不亂成一團才怪。徐子陵道：別忘記老爹和那李不通都在對江都虎視眈眈，只要知道江都大亂，必會揮軍攻來，唉！想想都令人害怕。 寇仲不知想到甚麼，默然無語時，虞世基來了。與他同來還有個大胖子官兒，眼細臉寬，又長了個酒糟鼻，一副奸人臉孔的模樣。虞世基興奮道：兩位小兄弟來見過御史大人。寇仲和徐子陵聽他稱自己小兄弟，頗有點受寵若驚，想到這就是虞世基的拍檔斐蘊，忙依蕭大姐教過的方法行禮。斐蘊擺出慈和的樣子，呵呵笑道：兩位小兄弟立下大功，異日本官必會奏請聖上，重重有賞。 虞世基道：打鐵趁熱，聖上該已看過賬簿，現在就帶兩位小兄弟去晉見聖上，但千萬不要提及賬簿的事，就算聖上問起，你們也要裝作不知有這回事。寇仲與徐子陵面面相覷，同時明白過來，賬簿這大功已給這兩個奸佞小人冒領了去。斐蘊笑道：兩位小兄弟該是明理的人，以後好好跟隨我們，包保你們榮華富貴享之不盡。來吧！兩人對視苦笑，無奈的跟在他們身後。 領路而行的斐蘊忽壓低聲音說話，兩人忙功聚雙耳，立時聽得一字不漏。只聞他道：洛陽一天就來了三封告急文書，王世充真個混賬，是否想我們給斬首呢？我把文書通通燒了。虞世基道：還有頭痛的事呢，剛才禁軍統領司馬德戡不理我阻止，硬闖到望江臺見聖上，說甚麼禁衛軍糧餉被人從中剝削，士卒餐飽餐餓，兼之他們多是來自關中，知李閥起兵作反，擔心家鄉有事，成股成股的逃離江都，要聖上下旨安定軍心呢。 斐蘊笑道：幸好剝削軍糧的人是聖上自己，我們只是代為執行，不會惹禍上身。嘻！聖上是否命人用棍將司馬德戡那不識時務的傢伙打出去呢？虞世基道：不知聖上是否轉了死性？又或知道禁衛軍中郎將竇賢也率部下逃了，故清楚事態嚴重，只責成司馬德戡立即把竇賢追回來，否則就要他以自己的人頭作抵，真希望竇賢能走快點！ 這時已步上望江臺的臺階，虞斐兩人終止談話。後面的寇仲和徐子陵聽得心中駭然，楊廣確是昏君，否則怎會有虞世基和斐蘊這種奸臣出現。小民寇仲徐子陵帶到！門官唱喏聲中，兩人跟虞世基和斐蘊來到楊廣龍座所在的石階下，三跪九叩，禮畢時門官又唱：平身！ 兩人隨虞世基和斐蘊站起來，定神一看，立時呆了眼睛。只見寬達二十丈的龍臺上，坐滿了美麗的妃嬪姬娥，少說也有五六十人，眾星拱月般圍在高踞龍座，正忙於吃妃子手上水果的大隋皇帝楊廣。獨孤盛昂然立在臺階下，接著就是團團圍守高臺的禁衛軍，把楊廣與寇仲徐子陵分隔開來。 楊廣摸了身旁妃子的胸脯一把後，往階下瞧來，對寇仲和徐子陵似視若無睹的，瞪著斐蘊笑道：斐卿家來了，快助朕解決眼前這問題。虞世基恭身諂笑道：聖上，這兩位 楊廣不耐煩地打斷他道：朕知道了，其他事待會再說。在宮燈照耀下，楊廣的臉色比療傷前的香玉山更難看，蒼白得像個死人。年紀看來只有五十上下，膊頭高聳，雖穿起鮮艷的九龍袍，頭頂高冠，卻給人似穿了壽衣的頹廢感覺。任誰都可看出他氣數已盡，時日無多。 斐蘊忙道：聖上賜示！楊廣嘆道：朕真不明白，江都有甚麼不好？南臨大江，崗巒起伏，風光怡人，自古便是江淮第一勝地。偏是軍士逃者日眾，連竇賢都私自逃了，卿家評評是何道理？這回連斐蘊和虞世基都無言以對，其他人更是噤若寒蟬，怕招來橫禍。 斐蘊不能不說話，乾咳一聲道：此事必是有人散播謠言，煽動軍心。微臣定會查個一清二楚，報上聖上。楊廣冷笑道：誰能煽動朕的軍隊，想朕南征北討，平定天下，且三次出征高麗，軍功蓋世，將士敬服。朕才不信他們會聽信閒言。快給朕徹查此事。寇仲忍不住用肘輕撞了徐子陵一下，裝了個吾不欲聽之矣的表情。 楊廣似是沒有焦點的眼睛竟然看到了，怒喝道：那小兒為何表情古怪，竟對朕侮慢不敬。斐蘊和虞世基陪兩人一齊魂飛魄散，怕的當然是這兩個證人未及作供，已給楊廣命人推出去斬了。寇仲暗中向徐子陵打出手勢，表示準備隨時突圍逃生，豁了出去。當下連頭都沒磕一個，笑嘻嘻道：可能是聖上本身太高深了，所以只會往深處想。我們這些簡單的蟻民，想的事自然簡單得多。剛剛小民就是想不透聖上高深莫測之處，所以才會皺起自己那塊小臉兒。 眾人暗裏齊聲叫糟，楊廣最忌人語帶諷刺，這趟寇仲真是想找死。楊廣旁正伺候他吃水果的朱貴兒在這等情況下，亦不敢插嘴幫寇仲。獨孤盛卻是心中暗嘆，要由自己親自處斬兩人，真不知該如何向巴陵幫交待。一眾期待下，楊廣果然沉下臉來，冷冷道：甚麼高深與簡單，小子究竟意何所指？ 寇仲表面從容不迫，暗中則在提聚玄功，淡淡道：小子想到的是若人人都能像聖上般在這裏左擁右抱，仍要作逃兵的定非真正的男兒漢。這時無人不以看死犯的目光來瞧寇仲，因為他做了在楊廣前最不應該做的事，就是說了真話。楊廣愕了一愕，接著大力一拍龍座的扶手，笑得前仰後合，像個小孩子般嚷道：果然簡單！果然簡單！ 眾人的心都隨他的笑聲急上急下，因知他殺人前最愛狂笑。徐子陵向寇仲微一點頭，提醒他隨時要溜。笑聲倏止。楊廣還多咳兩聲，任由朱貴兒和蕭夫人拭去他眼角笑出來的淚水。這才對寇仲瞧下來道：朕等這些做皇帝的，個個都要日埋萬機，所以腦筋慢點都會禍國殃民。為今小子你說出原因，朕立即想到對策。人來！眾妃均奉承地咕咕嬌笑。獨孤盛還以為自己恐懼的事終於發生了，恭身應道：獨孤盛在！ 楊廣愕然道：這件事卿家做不來的。人來！眾人你眼望我眼，都不明白無論在朝廷還是江湖均有威名的獨孤盛，為何連處死兩個人這麼簡單的事都會做不來。斐蘊和虞世基硬著頭皮同聲應道：聖上賜示！ 楊廣欣然道：立即派人在此處及周圍徵集所有已寡之婦，待字而未嫁之女，又或尼姑女道士，適數配與朕的軍士，以安定軍心。寇仲和徐子陵登時色變，這回豈非會害死很多人？豈知斐蘊和虞世基立即叫絕叫好，大讚聖智高明。哄得楊廣拈鬚微笑，聖懷大慰。徐子陵忍不住叫道：聖上！ 楊廣冷哼道：夠了！今天朕已花了太多時間處理國事，給朕全退下去。門官大叫道：退廷！ 虞世基叫了聲謝天謝地，和斐蘊一人一個硬扯著寇徐兩人溜出宮來。離開望江臺，寇仲掙開虞世基道：我們的事還未說，怎可以走呢？斐蘊抹了額頭的冷汗，怒道：差點給你這胡亂說話的奴才害死，哼！ 寇仲雙目一寒道：你喚我作甚麼？斐蘊勃然大怒，卻給虞世基攔著道：大家是自己人，何必為已過去的事爭執？轉向寇仲道：你的頭顱仍在頸上，好應酬神作福，還要再多嘴逞強嗎？現在本官先安排你們用膳休息，揀幾個既標緻又善解人意的宮娥來伺候你們。一有機會，我們再安排你兩位去見聖上。 徐子陵對這兩名大奸臣實是深痛惡絕，沉聲道：只憑那本賬簿和兩位三寸不爛之舌，已足可害死宇文化及，我們兩個留此尚有何作用，我們決定要走了。斐蘊仍怒視寇仲，一副想吃人的樣子，只要看著他的大肚腩，確有可吃下小半個寇仲的能耐。虞世基隔在斐蘊和寇徐兩人之間，做好做歹道：只是一點小誤會，兩位小兄弟千萬別意氣用事。 寇仲冷冷望了斐蘊一眼，平靜地道：小陵說得對，我們要走了！若硬要我兩兄弟留下，那就連我都不知道下趟見聖上時會說些甚麼話。斐蘊冷笑道：竟來威脅我們。 虞世基狠狠瞪了斐蘊一眼，同時打個眼色，表示要他稍安毋躁，遲點再對付這兩人。並且換上笑臉，道：兩位小兄弟有所不知了，賬簿雖給了聖上，但他何時才會翻閱，卻是連聖上自己都不知道的事。徐子陵愕然道：虞大人沒告訴聖上嗎？ 虞世基道：當然說了，但聖上卻像是沒聽到，忙著與蕭妃親嘴狎玩，只命我們放下來，讓他有閒時再看，所以我們仍要仰仗兩位。嘿！聽玉山說，宇文化及是你們的大仇人，大家都是同仇敵愾，不要再為這等小事介懷嘛！寇仲詢問徐子陵道：你怎說就怎辦吧！ 徐子陵心知肚明除非反臉動手，否則絕離不開這可怕的地方。若只是他兩個人，還可來個強闖碰碰運氣。但因要顧慮素素的安全，唯有忍下這口氣。勉強道：好吧！不過我們只想好好休息，不用宮女來伺候。虞世基吁出一口氣道：完全沒有問題，一切如你們所求。  寇仲躺在靠窗的長臥椅上，細聽長江傳來的水流聲，悠然神往道：做皇帝的真懂享受。坐在一旁的徐子陵正憑窗觀看殘冬的星空，失聲道：見到楊廣這樣子，你還有興趣當皇帝嗎？ 寇仲跳了起來，來到徐子陵旁，半跪地上，與他同賞宅外的夜空，道：趁此宮內長夜，可否讓我寇仲表露點心聲。徐子陵戒備地道：不准說謊！ 寇仲愕道：我以前說過謊嗎？徐子陵嘆道：這至少是第二句謊話。第一句是我仲少只摸了美人兒師父的纖纖玉手。 寇仲老臉一紅道：你不是去問過那婆娘，老子摸了她甚麼地方這種尷尬的問題吧？徐子陵一步不讓地冷笑道：終承認曾撒謊了？ 寇仲沒好氣道：這些男歡女愛的事，我自然不能把細節鉅細無遺的全告訴你。徐子陵淡淡道：好像從沒聽過仲少說過喜歡她呢？ 寇仲苦笑道：算我怕了你！好！我是有點不老實，嘻！我從來就不是老實人，你陵少該比任何人都清楚。徐子陵明白寇仲知自己看穿了他的用心，暗忖這已足夠。回到原先的話題道：你有甚麼心聲須向我發表。 寇仲捧腹笑著站起來，坐到椅子扶手處，手按徐子陵肩頭，虎目神光閃爍，凝視窗外園林上的星空，正容道：話雖是那麼說，但我卻不是真的想做皇帝，而是想加入爭霸天下這難得的遊戲裏。這是沒有規則的遊戲，在這年頭仁義道德只是用口來說的，而不是用於實際的行動上。誰的勢力夠強，誰的拳頭夠硬，誰就可稱王。 徐子陵默然片晌，緩緩道：我明白你的意思，自少你就是個不甘寂寞的人，你需要的是刺激和挑戰；你需要別人尊重你，討好你。你從不怕任何人 寇仲截斷他道：錯了！我天不怕地不怕，但就是怕你。若你變成我的敵人，我會睡不安寢。徐子陵淡然道：那時你會否不擇手段把我除去呢？ 寇仲笑得差點噴飯，喘著氣道：首先是你絕不會變成我的敵人，最多是不理睬我吧！我寇仲就算能對任何人無情，但卻難對你狠心。好兄弟，不要胡思亂想了，想想怎樣脫身去找素姐吧！看那死胖子的神情，我們見完楊廣後，步出殿門時保證每邊各殺出幾百名刀斧手，將我兩個糊塗蛇搗成肉醬。徐子陵向他打個眼色，伸伸懶腰打個呵欠道：我倦死了，睡覺吧！