卷四 第一章 志比天高 徐子陵一覺醒來，天剛微亮，見到寇仲破天荒第一次比他更早起床，呆站在艙窗旁，茫然望往外方。這是李小子安排給他們的宿處，鄰房就是李閥的美女李秀寧，李小子的動人妹子。徐子陵移到寇仲身旁時，寇仲嘆了一口氣道：小陵！我有心上人了！徐子陵失聲道：甚麼？ 寇仲低聲道：你不覺得李小子的妹子長得很標緻嗎？既大方又溫柔，那對眼秀而媚，胸脯玲瓏浮凸，兩條腿嘛，唉！更可把所有男人迷死。臉蛋兒紅撲撲的，肯定是這世上最可愛的臉蛋。皮膚則嫩滑如緞錦，白裏透紅。天啊！若能每晚都摟著她光脫脫的身子睡覺，我便不會再作他想，因這世上還有比這更愜意的事嗎？她說話的聲音和神情才教人傾醉，間中來個甜甜的微笑，橫你娘的那麼一眼，小陵啊！我快要愛死了。 徐子陵抓著他肩頭，笑得喘了起來道：這就叫做愛嗎？你這混蛋只是見色起心。又奇道：你不是常說娘兒愈多愈好嗎？為何這趟只她一人便於願已足。 寇仲苦惱道：不要翻我的舊賬好嗎？我說那種話時，只因我半個對象都沒有，才以此豪語來安慰自己。現在有了她，自然就要專心一志，明白嗎？徐子陵改為擁著他寬厚的肩頭，愕然道：看來你是認真的。 寇仲憤然道：當然是認真的。現在李小子趕赴太原，逼他老子作反，憑李閥的聲威，又有太原作基地，兵精糧足，大有機會做皇帝。我們橫豎都要投靠義軍，不若就投靠李小子好了，李小子怎都該念著我們為他立了大功，封給我們的官職應該不會太低吧！徐子陵呆了半晌，低聲道：你對甚麼他娘的義軍仍不心灰嗎？不若我們專心去走私鹽發點亂世財，有了錢再幫助人，豈不勝過替人出生入死？ 寇仲陪笑道：此一時彼一時也。嘿，你看看李小子那正義的模樣，怎都像樣過杜伏威李密那些半人半鬼的傢伙吧！徐子陵苦笑道：不要說這些話了，說到底你只是想親近李秀寧。不要怪我在你興頭上潑冷水。這貴家女表面雖似對我們客客氣氣的，但我總覺她有種拒我們於千里之外的味兒。像她這類高門大族出生的女兒家，絕不會看得上我們兩個市井小流氓的。 今次輪到寇仲反手摟著他的肩頭，笑嘻嘻道：人家第一次見到我們，仍是陌生，難道便納你於方尺之內嗎？這世上沒有不可能的事，對娘兒自要用點心機和水磨功夫。待會李小子定會邀我們這兩個有用的小子加入他的陣營，記著一切由我來說。徐子陵皺眉道：那誰去救素素姐呢？寇仲顯然沒想及此點，愕然語塞。 徐子陵嘆道：你儘管去追求你夢寐以求的秀寧小姐吧！素素姐就交由我負責好了。但我卻絕不想加入任何一方的陣營，不過那本賬薄卻須取回來給我，好讓我去給娘報仇。寇仲呆若木雞時，敲門聲響。  兩人隨著婢女來到上層的艙廳，李世民擺開酒席款待他們，列坐陪同的尚有一英挺青年和一位四十來歲，高瘦瀟灑的儒生。李世民起立歡迎道：寇兄徐兄請坐，大家都是自己人了。那兩人也客氣地起立施禮，教兩人頗有點受寵若驚。李世民先介紹那中年儒生道：這位是裴寂先生，一手忘形扇會盡天下英豪，乃晉陽宮副監，家父的棋友。 裴寂淡淡看了他們兩眼，謙虛道：世民侄過譽了。我那手跛腳鴨的功夫，怎拿得出來見人，更不要說會盡天下豪傑了。接著向那英挺青年笑道：論功夫可要留給柴紹世侄去顯威風了。那柴紹連忙謙讓。 寇徐見柴紹華劍麗服，氣派高雅，比之李世民只遜了氣魄風度和某種難以形容的大將之風，但已心生好感，忙與他客氣寒暄。但柴紹對他們的神態總帶點傲氣，不若李小子的親熱。裴寂更是只把他們當作兩個碰巧立了大功的後生小輩。坐下後，只顧和李柴兩人說話，不再理會他們。兩人受慣白眼，亦不在意，專心對付桌上的珍饈美食。 在李世民心中，裴寂和柴紹顯然比寇徐兩人更重要。不過他仍不忘殷勤待客之道，親自夾了兩個油餅給兩人，笑道：這是蒸胡餅，中間有羊肉蔥白造的餡，以豉汁芝麻和鹽熬熟，非常美味。兩人還是首吹吃到北方流行的胡餅，均津津有味。此時柴紹道：這趟世叔是不得不起兵，若起兵則必先取關中，就怕屈突通在蒲關和宋老生守霍邑的兩支精兵，世叔看來不無顧忌。 裴寂道：屈突通和宋老生固是可慮。但我擔心的卻是突厥人，其勢日大。東自契丹室韋，西到吐谷渾高昌等國均臣附之。且凡於北方起兵者，如劉武周郭子和梁師都等輩，無不依靠突厥而自立。我們進軍關中時，最怕就是遭受突厥和劉武周等的從後偷襲了。李世民胸有成竹道：這個無妨，力不足可以用詐，我現在唯一擔心的事，就是爹他仍是猶豫不決，怕會坐失良機。 裴寂拍胸保證道：這事包在我裴寂身上。只要我和文靜多下說辭，且眼前又確是形勢危急，你爹那還有選擇餘地呢？李世民欣然點頭，轉向寇徐兩人道：這趟全賴兩位，若不是賬簿失竊，恐仍難營造出這種形勢。最妙是那昏君剛好到了江都應付杜伏威，此實千載一時之機。兩人對望一眼，這才知道皇帝小子到了自己的老家江都揚州去。 此時環佩聲響，兩人別頭望去，剛好捕捉到李秀寧美麗的倩影，一時都看呆了眼。只見她頭戴胡帽，形圓如缽，四周垂以絲網，帽上綴以珠翠，式樣別致，既華麗又充滿若隱若現的神祕美。她穿的衣服更與中原和南方的寬襟大袖完全兩樣，是大翻領窄袖的衣裝，與他們在彭城見的胡女衣著相若，但質料更佳。這種衣服不但更突顯了女性玲瓏的曲線，行動上也方便多了。 第一個站起來的是柴紹，這小子雙目放光，熱情似火般欣然道：寧妹終於來了，愚兄等得心都快要燒成火炭呢。李秀寧像看不到其他人般，對柴紹嫣然一笑，把嬌軀移到柴紹旁，讓他輕扶香肩，伺候入座，這才向乃兄及裴寂打招呼，最後輪到寇仲和徐子陵。寇仲如遭雷殛，愕然看著神態親暱的柴紹和李秀寧，臉如死灰。徐子陵雖替他難過，卻是毫無辦法。李世民見寇仲神色不對，湊過來低聲道：寇兄是否身子不舒服呢？ 李秀寧淺笑道：定是昨晚浸了湖水著涼了。又向柴紹解釋道：昨晚秀寧見到他們時，還以為有兩隻小水鬼由湖裏爬出來害人呢。 看她與柴紹眉目傳情口角春風的神態，再瞧著絲網內她對柴紹含情脈脈的玉容，徐子陵替寇仲難過的心直沉下去。恍然李秀寧只當他們是給她二兄辦事的小跑腿，而裴柴兩人顯然也有同樣的看法。寇仲垂下了頭，沙啞著聲音道：沒甚麼？只因我除了是水鬼外，也是餓鬼，吃得太飽了。李秀寧冰雪聰明，聽出他的語氣不悅，歉然道：我只是打個譬喻，寇兄莫要見怪。這麼說，反令人覺得寇仲心胸狹窄，裴寂和柴紹都露出不屑之色。 李世民心中卻是非常感激寇徐兩人，亦唯他才深切感受到他兩人高絕的才智，致能妙想天開，弄出這麼一條妙計來。為了沖淡氣氛，微笑道：寇兄是在說笑吧！嘿！昨晚那個到東溟號奪賬簿的究竟是何方神聖呢？柴紹要在玉人面前逞強，冷哼道：看來都不該是甚麼厲害人物，否則寇兄和徐兄那能有機可乘。此語一出，寇仲和徐子陵都不自然起來，因為那等若說他兩人不算甚麼人物。 李秀寧的思慮顯是比柴紹周詳多了，黛眉輕蹙道：那人夠膽子單槍匹馬到高手如雲的東溟號上偷東西，怎也該算有點斤兩。柴紹微笑道：他是趁東溟夫人和公主離船來會我們時才敢下手呢！ 李秀寧偷瞥了李世民一眼，曖昧地道：琬晶姐若不是心切要見二哥，仍留在船上，就不會容那賊子偷襲得手，還傷了尚公哩！李世民眼內掠過悵歉神色，責道：秀寧莫忘了我是有家室的人，但話也可反過來說，若非那人傷了尚公，我們亦休想得到夫人這至關緊要的一封書信。 裴寂沉聲道：紹賢侄切莫小覬此人，只看他能打得尚公全無招架之力，可見後來雖給兩位小兄弟奪去賬簿，想來只是失諸輕敵吧！李世民點頭道：此人應是宇文閥的人，論水性，宇文閥內自以宇文成都排首位，不過該不會是他親來，否則寇兄和徐兄就難以解開穴道了。 寇仲和徐子陵見包括李世民在內，都不大看得起他們的身手，大感不是滋味。這時寇仲朝徐子陵打了個眼色。徐子陵和他心意相通，自知其意，略微點頭，正容道：我們兄弟希望能取回賬簿，好去辦一件大事。李世民等大感愕然。裴寂倚老賣老道：這賬簿關係到各方面與東溟派的兵器買賣，留在我們手上較為適合點。 李秀寧顯然對兩人頗有好感，勸道：若讓人知道賬簿在你們手上，只是東溟派已絕不肯放過你們。柴紹則是一副不耐煩的神情。徐子陵心中坦然，理直氣壯道：這可是我們兄弟倆的事，李兄意下如何？ 李世民皺眉道：我和兩位一見投緣，若兩位沒有甚麼地方非去不可，大可與我李世民同心合力闖他一闖，將來我李家有成，兩位亦可享盡富貴。寇仲硬繃繃地道：李兄的好意心領了。由於我們另有要事去辦，只望李兄能把賬簿還給我們，再隨便把我們送上附近的岸邊就成。 柴紹不悅道：這怎李世民舉手阻止他說下去，細看了兩人好一會後，嘆道：假若我說不行，就是不夠朋友和義氣了。就依兩位所說的辦吧。但別忘了將來你們改變心意時，隨時可再來找我李世民。  鉅野澤在兩人眼前無限地延展開去，湖上煙霧迷濛，隨風變化。寇仲瞧著沒入霧中的李閥巨舟，雙目茫茫，出奇地沉默。徐子陵陪他立在大湖西岸，一時也找不到可說的話。好一會才試探道：仲少！你沒有甚麼吧？寇仲淡淡道：我可以有甚麼嗎？ 徐子陵聽他語氣，便知尚未釋然，只好安慰道：大丈夫何患無妻，何況仲少你這趟是非戰之失，只是給那柴小子捷足先登罷了！寇仲一對虎目閃過複雜的神色，好一會才沉聲道：我情願她恨我！ 徐子陵失聲道：甚麼？寇仲旋風般轉過身來，握拳叫道：就像東溟公主恨你般那樣恨我，那起碼我還可在她心中佔個位置。但現在看她對我的離開毫不在意，根本上我們只是為她李閥奔走出力的兩個小嘍囉，連令她不歡喜的資格也沒有。 徐子陵見他說得兩眼通紅，咬牙切齒，不由想起東溟公主單琬晶，頹然道：我能比你好多少，你聽不到那刁蠻公主只會看上李小子那種身分地位的人嗎？寇仲呆然半晌，轉回身去，看著逐漸消散的秋霧，忽然笑了起來。徐子陵不解道：很好笑嗎？ 寇仲捧腹蹲了下去，喘著氣道：我想通了，所以覺得很好笑。徐子陵學他般蹲下，欣然道：快說出來聽聽。 寇仲昂頭凝視了他好半刻，才道：若論才貌，我才不信我們會比李小子或柴小子差多少。為何他們都不當我們是東西呢？因為我們欠缺了成就。無論在江湖上又或社會間，沒有成就的人都不會被重視。徐子陵皺眉道：但若只是為了別人而去爭取名利地位，那不是等若讓人牽著鼻子走嗎？ 寇仲哂道：說到底仍是為了自己，被人敬重只是隨之而來的後果。大丈夫立身世上，若不能成就一番功業，讓寶貴的生命白白溜走，豈不可惜。徐子陵苦笑道：這趟你又有甚麼鬼主意呢？再不是要當鹽商了吧？ 寇仲搖頭道：我要當皇帝！徐子陵大吃一驚道：甚麼？ 寇仲霍地起立，振臂高呼道：我寇仲要爭霸天下，建立起萬世不朽的功業。徐子陵跳起來，伸手摸上他額頭。寇仲生氣地揮開了他的手，反抓著他雙肩，兩眼神光閃閃道：立志必須遠大，做不成時，打個折扣還是有些兒斤兩。今時再不同往日了，論才智，我們不比任何人差，論武功，我們欠的只是經驗火候。現在我們先去滎陽找素素姐，假若能找到李大哥就更好。一世人兩兄弟，你究竟幫不幫我。 徐子陵頭皮發麻，但在這種情況下，怎說得出拒絕的言詞，只好點頭答應。寇仲一聲歡呼，翻身打了個大觔斗，落到丈許外一方大石上，大笑道：來！讓我們先比較腳力，再練習一下拳腳功夫，橫豎我們連割肉刀都沒半把，只好將就點。徐子陵雄心奮起，和他一追一逐去了。