第七章 網中之魚 碰！寇仲哭喪著臉和徐子陵把第二十包鹽拋進大海裏，海水才再沒有打上甲板。幸好這只是一場小豪雨，否則船早翻沉。兩人筋疲力盡地坐到鹽包上，連笑或哭的力氣都失去了。太陽再次露面時，寇仲忽地捧腹狂笑起來，徐子陵亦很自然的陪笑得嗆出了淚水，辛苦得要命。寇仲嘆道：我們至少沒有了可逛窯子二十次的花費，老天爺真殘忍。 徐子陵哂道：白老夫子不是常教人安於天命嗎？我的仲少爺，一飲一啄，均由天定，上天注定要我們少了這二十包鹽，就不會留多半包給我們。寇仲忽地渾身劇震，指著後方呻吟道：你說得不錯，可能上天注定了我們是窮光蛋，連這剩下的五六十包私鹽都要完蛋了。 徐子陵駭然望去，只見五艘三桅大船剛由海灣拐角處轉出來，而且對方追蹤之術顯然非常高明，出現時離他們不足兩里遠。觀其速度，最多只須一炷香的時間就可趕上他們。兩人先仰頭看了自己船桅上繡有魚紋圖案的海沙幫旗，再往追來的五艘船瞧去，同時呻吟起來，因為來船桅上的旗幟，都是同一的式樣。寇仲跌坐鹽上，悲叫道：完了！我的海沙完了。徐子陵把他扯了起來，叫道：快走！遲恐不及。 驀地嬌笑傳來，只見一艘快艇超前而至，船頭立著的正是那晚曾有一面之緣的俏尼姑，划艇的是十名訓練有素的壯漢，划得艇子像箭矢般在海面滑行。那俏尼姑叫道：現在才想到逃走，真的遲了！兩人見到她身穿水靠，一副隨時要下水拿人的樣子，魂飛魄散，那還理甚麼海沙海鹽，飛身插進水裏。連她更為玲瓏浮凸，可令任何男人看得瞠目窒息的胴體都沒空欣賞了。 那俏尼姑笑得花枝亂顫，喘著氣道：我美人魚游秋雁若讓你兩個小子能成漏網之魚，奴家以後都不再下水了。這才以一個無比優美的姿態投入水裏，比之寇仲與徐子陵的狼狽相，實不可同日而語。 陽光像千萬道射進水內去的銀線，把湛藍的海底世界變成了一座無限大的立體鏡檯。尼姑游秋雁功聚雙目，立時看到寇仲與徐子陵在百丈外拚命往岸邊游去，而風帆的船底像一塊奇怪的烏雲般嵌在高高在上，透明得耀目的水面處。游秋雁一擺蠻腰，有似一縷輕煙般，以最少快上半倍的速度啣尾追去。在海沙幫這以海為地盤的幫派裏，她的水上功夫仍沒有第二個人可及，由此即可知她是如何厲害。 她並不明白這兩個小鬼為何能在水底閉氣，沒有上乘內功，這是絕不能辦到的。但此時她已無暇多想。幫主龍王韓蓋天下了嚴令，不惜一切都要把他們生擒。寇仲與徐子陵這時已看到俏尼姑在後方追來，卻是全無脫身辦法。寇仲本來領先徐子陵兩丈有餘，但眼看敵人游來速度，便知很快可追上水性及不上自己的徐子陵，猛一咬牙，揮手要徐子陵先去，自己持著長刀，掉頭來對付敵人。 徐子陵怎肯讓他獨抗敵人，也橫刀回身，與寇仲一起朝敵人游去。雙方迅速接近。快要短兵相接時，游秋雁露出個詭異的笑容，往背上一抹，手一揮，一張大網箭般射出，迎頭往兩人罩來。他們見到大網像片烏雲般蓋來，心知不妙時，已給連人帶刀罩個結實，成了網中之魚。  那艘偷鹽船也像它的主人般，成了海沙幫的俘虜，被一條粗纜繫在旗艦海沙號的後面，風帆收了下來。 海沙幫的龍頭龍王韓蓋天大馬金刀坐在特製的龍椅上，椅後是七名隨他南征北討的護法級手下，地位更高於廣佈於沿海產鹽區的十八個分舵的舵主。他的龍座設於船尾靠艙口的一段，靜待兩個小犯被押來受審。海沙幫乃東南沿海三大幫派之一，與水龍幫與巨鯤幫齊名。三大幫會互相猜忌，以前仍能畫分地盤和勢力範圍，保持大體上的和平。 但自隋政敗壞，天下群雄並起，三大幫派也蠢蠢欲動，圖謀擴張勢力，鬥爭漸烈。水龍幫一向依附南方宋姓門閥，而海沙幫為了求存，投進了宇文門閥的麾下，成了宇文家一大爪牙。巨鯤幫卻是獨立自主，但聲勢則一點不遜色。最惹人談論是自上任幫主雲廣陵被人刺殺後，接任的女兒雲玉真更把巨鯤幫打理得有聲有色。這有紅粉幫主之稱的美女武藝精湛，尤勝乃父，被譽為東南武林的第一英雌。 此時寇仲與徐子陵雙手被反綁背後，押到韓蓋天身前來，被服侍他們的四名壯漢硬按得跪倒地上，垂頭喪氣。手下報告道：搜過他們的身與船了。只有二十多兩銀子，再無其他東西。韓蓋天雙目一寒道：報上名來！ 寇仲叫道：我叫傅仲，他叫傅陵啪！啪！兩條長鞭，由後抽至，打得兩人背後衣衫破爛，皮開肉綻，痛得臉肌都扭曲了。 韓蓋天哈哈笑道：還敢騙我，你們一個叫寇仲，一個叫徐子陵，都是宇文總管發下全國追緝令要擒拿歸案的人。只要將你們送到揚州，交給尉遲總管，就可得到千兩黃金的報酬。站在他右側的是首席護法胖刺客尤貴，此人體胖如球，眼睛細而陰險。聞言陰惻惻笑起來道：人為財死，鳥為食亡，若非這兩個小子貪心偷了整條船的海沙，我們也不容易拿到這千兩金子呢。 寇仲忍著背後的痛楚向徐子陵報以抱歉的苦笑，後者若無其事地低聲道：原來我們竟那麼值錢，自己把自己賣了不是已可發達嗎？韓蓋天大喝道：閉嘴！ 兩人嚇得噤若寒蟬時，俏尼姑游秋雁的嬌笑由艙內傳來，她換回了乾袍，頭上竟還多了個假髮髻，更橫七豎八插了七八支細銀簪，非常別緻。她百媚千嬌的來到韓蓋天處，一屁股坐在他大腿上，摟著韓蓋天樹幹般粗壯的脖子，諛媚嬌嗲的道：失之東隅，收之桑榆，這趟雖讓東溟派避過大難，但卻得到這兩個值錢的小子，幫主也有面目見宇文大人了。 韓蓋天探手摸著俏尼姑的豐臀，輕拍了兩記，向寇徐兩人沉聲道：告訴我！為何你兩個乳臭未乾的小子會那麼值錢？兩人此時正深深後悔，明知海沙幫與宇文化骨有關，偏想不到宇文化骨會密令手下幫會搜捕他們，若知道此點，便不會失手遭擒了。寇仲嘆了一口氣道：幫主若肯不把我們交給宇文化及，我們定會把這個祕密告訴你。 韓蓋天仰天一陣豪笑，喘著氣失聲道：你們看！這小子竟敢來與我們談條件。眾護法手下齊聲陪笑。另一護法雙槍闖將凌志高道：聽游妹子說這兩個小子懂得水底換氣之術，偏是武功差勁，此事非常奇怪，顯然有點來頭。 俏尼姑嬌笑道：人來！先給我抽三鞭看看他們的內功如何深厚！眾人哄笑聲中，立即鞭如雨下，少說抽了十來鞭，打得他們背脊衣衫碎裂，血肉模糊，仆倒地上。但兩人卻連哼都沒有哼半聲。給再扯起來時，韓蓋天動容道：你兩個的骨頭倒硬朗，這些鞭子都經藥水浸製，普通人兩三鞭都受不起。看在這點上，假若你們肯從實招來，本幫主說不定會另有處置。 寇仲痛得咬牙裂嘴，呻吟道：我們值錢當然是有原因的，因為我們知道楊公寶藏的祕密。甲板上倏地靜下，每個人的眼睛都亮了起來。韓蓋天打手勢阻止手下發言，推開了俏尼姑，站起來喝道：讓他們站起來，鬆綁！ 兩人給人扶起，繩索被割斷。他們衣衫早被藥鞭抽碎，臂上是一道道的血痕，自己看看都觸目驚心，奇怪是開始時的一陣劇痛過後，便沒有甚麼大礙了。韓蓋天鐵塔般身體比之已長得高挺的兩個小子仍要高上兩三寸，負手來到他們身前，柔聲道：你們怎知楊公寶藏的所在？徐子陵答道：是娘告訴我們的。 韓蓋天點頭道：我們也知道此事，是羅剎女把你們救走的，為何她不與你們在一起？寇仲黯然道：娘被宇文化及害死了，所以我們怎都不會將寶藏所在告訴他。 俏尼姑盈盈走到兩人面前，伸手捏了一下徐子陵臉蛋，媚眼一瞇道：幫主啊！看來這兩位英俊的小兄弟並非胡言亂語，漫天王曾全力追蹤高麗羅剎女，據傳是為了她典當的一塊古玉，當時我們還大惑不解，現在該猜到這塊玉必是來自楊公寶藏。 胖刺客尤貴道：現在這兩位小兄弟來到這裏，證明天命選的真主該是幫主了。韓蓋天沉聲道：寶藏在那裏？ 寇仲回復了冷靜，先與俏尼姑眉來眼去傳情一番，惹得她噗哧媚笑時，才道：寶藏就在揚州城關帝廟附近某處，但必須以獨門手法開啟，否則永遠都發現不了寶藏。俏尼姑送上嬌軀，讓高聳的胸脯貼到寇仲的胸膛處，嗔聲道：那還不快點說出來，幫主定不會薄待你們的。 寇仲顯然很享受這艷福，閉眼呻吟道：幫主若肯給我們十兩黃金，那我們就助幫主找到藏寶吧。韓蓋天哂道：十兩黃金小事一件，快說！ 俏尼姑伸手摟上寇仲脖子，在他臉蛋香了一口，笑臉如花道：聽姐姐的話，快點說出來。寇仲笑嘻嘻道：大家都是在江湖行走的人，只要幫主把我們帶到揚州城，立下不殺我們的毒誓。再送上金子，我們便大開寶庫，否則我們寧死都不會說出來。 徐子陵插道：寶藏內機關密布，藏寶處深入地底二十多丈，除非幫主獲得揚州總管批准，把方圓五里內的民居全拆掉，再把土地翻了過來，否則休想進入寶庫。寇仲接道：就算我們講漏半句，幫主都不會知道，何不大家做個好朋友，作個你情我願的公平交易。 韓蓋天給兩人你一言我一語，說得苦笑起來，搖頭嘆道：你兩個小鬼不去做生意，真浪費了你們，好吧！我就帶你們到揚州去，但千萬不要騙我，那絕不會有好下場的。跟著喝道：人來！把他們關進刑室的鐵籠去。 寇仲聽到鐵籠兩字，立即湊下頭去，在俏尼姑唇上香了一香，同時摸了摸她頭髮，口中嘖嘖讚賞時，順勢抽出一枝銀簪，藏在手心處。俏尼姑大嗔道：饞嘴的小子！推開了他。這時手下已上來抓著兩人臂膀。韓蓋天那放得心下，親自押送兩人進入艙內，由樓梯到了下層擺滿各式刑具的刑房，看著手下把他們關進放在一角的大鐵籠內，上好鎖後由自己保管鎖匙，這才離去。 徐子陵看著這由粗如兒臂的鐵條做成的囚籠發呆時，寇仲伸手過來，讓他看了看手心內細長的銀簪，口上卻道：我看這韓幫主是個好漢子，我們還是與他乖乖合作為妙！徐子陵知機道：希望回揚州不會給宇文化骨逮著就好了，唉！我們明知寶藏在那裏，偏是沒膽子去取。 兩人均是精靈透頂的人，見韓蓋天一眾退個一乾二淨，太不合情理，便想到他們會在隔鄰某處偷聽他們說話，而事實也確是如此。寇仲道：你真能記清楚娘說過的啟庫方法嗎？那太複雜了，幸好你的記性一向比我好。徐子陵道：我只記得清楚下半截，唉！當時娘在彌留之際，我哭得糊裏糊塗的。 寇仲笑道：上半截可包在我身上，甚麼左三右七，包不會出錯，人家出了高價，我們自該交出好貨去。徐子陵側躺過去，伸了個懶腰道：睡吧！寇仲伏到他身旁，竟真的沉沉睡著了。 大船全速航行，朝北方的長江水口開去。  船速轉緩。那變異使兩人醒了過來。掛在四角的風燈不知何時熄滅了，在這密封空室裏，本該伸手不見五指，偏是他們仍感到牆壁似是透出朦朦暗光，可隱約見物。他們大感奇怪。照理韓蓋天該恨不得可立即抵達揚州，怎肯減慢速度。坐起來後，寇仲伸手摸摸自己背脊，又摸摸徐子陵，不由得意洋洋道：我們果然成了內功好手，早先給人打得皮開肉綻現在卻是皮光肉滑了。 徐子陵低聲道：會否仍有人在外面監視我們呢？寇仲耳語道：假設有個人可以令你做皇帝，你自己又不用吃甚麼苦，你會不會派人看緊他呢？ 徐子陵駭然道：若真到了揚州都不能脫身，那韓臭天豈非要把我們撕皮拆骨？寇仲取出銀簪，低聲道：先看看可否把鎖打開，你看刑室裏這麼多工具利器，憑我們出神入化的內功，要鑽個洞該不應太困難吧！ 徐子陵嘆道：我也知道，但怎樣才可不弄出聲音來呢？寇仲來到鐵籠的小門處，把銀簪的一端拗成了個小鉤子，小心翼翼探進鎖頭的匙孔內去，不片晌已發出的答聲。徐子陵毫不驚異，熟練地把鎖解下，放到一角。 輕輕拉起鐵柵後，兩人狗兒般鑽了出來。這時船速更慢了，上層傳來腳步急遽走動的響聲。兩人大喜，正分頭去尋找趁手的工具，徐子陵招手著寇仲過去，指著牆角的一個施行烙刑的火爐道：若我們把爐子點燃，燒紅烙鐵，說不定可無聲無息在船底烙個小洞出來，那時就可趁海水湧進來時，以那用來鋸人的鋸子開個大洞逃出去了。 寇仲拍了拍他肩頭表示讚賞，在徐子陵用爐旁的柴炭火種燃著火爐時，脫下破爛的外衣，塞在門腳下處，防止海水滲出去。這時船速轉快，還明顯在轉急彎，似要避開某些東西。上面的足音停了，反是走廊處有足音傳過來。這時徐子陵已把十多枝烙鐵，全放進了火爐內，聞聲吃了一驚，避往門旁。寇仲則到了門的另一邊去，向他打出下手絕不能留情的手勢，虛劈了一下。 門外傳來男人的聲音道：有甚麼動靜？有兩人的聲音應道：沒有！ 那男人道：來的是巨鯤幫的戰船，不知那美人兒幫主是否吃了豹子膽，竟然敢來截擊我們，幫主吩咐要到裏面把那個小子看緊，絕不能疏忽，否則以幫規處置。守門的兩人連忙答應。腳步聲遠去。寇徐連忙把塞在門底的衣物扯掉。 開鎖聲傳來，厚木門給拉開，昏暗燈火映了進來，卻照不到放在一角的鐵籠。兩個人毫無戒備地走進來，其中一人還道：先點亮燈！另一人卻看到燃著了的火爐，大感愕然時，徐子陵已照頭轟了他一拳，立時頹然倒地，墜地前給徐子陵一把抱著。寇仲同時發難，也把另一人硬生生打暈了。還探頭外望，只見通往樓梯的走廊處站了三個人，正朝他望來。 寇仲人急智生，揚手打了個招呼，便忙把門艙閉起來，幸好燈光昏暗，他的動作又快，走廊的人看不清楚臉貌，但心兒早跳得差點由喉嘴處彈出口來。兩人脫下對方衣物，再把他們捆紮個結實，又塞了口，這才定過神來。兩人的錢袋早到了寇仲懷內去，徐子陵則解下對方的短戟與長劍，雖不及刀那麼慣使，但總好過手無寸鐵的可怕失落感。 徐子陵取來烙鐵，放到艙板上。一陣吱吱聲與燒焦了的味道隨著白煙雲霧般騰升而起。移開烙鐵後，艙板果然現出了個焦紅的凹痕。寇仲又去把門縫塞好。徐子陵今次索性把三枝燒紅的烙鐵壓到凹坑去，冒出的煙屑更多了，燒得艙板紅了起來。 船又再轉急彎，看來巨鯤幫的人已追得很貼近。隱有喊叫之聲由上方傳來，加上密集的足音，形勢越來越緊張。噗！烙鐵烙穿了船底，海水立時湧入來。兩人一聲歡呼，用預備好的鋸子死命去把洞口擴大。海水狂湧而入，不片晌浸過他們的腳踝，那兩名俘虜給浸醒過來。 勒！寇仲把鋸到只剩一小截相連的木板用力拗斷，立時露出個三角形的大缺口。兩人那還遲疑，先挑斷那兩人手上的繩結，讓他們自行解綁，才溜到了船底下的大海去。海沙號迅速移前，那艘緊隨在後的偷鹽船的船底在上方出現，海面上是月照的黃光，這才知道原來到了晚上。寇仲不理徐子陵願意與否，扯著他往上游去。那知船速太快，到兩人浮上水面時，鹽船剛好滑開。 他們由水面冒起頭來，登時看呆了眼。原來海沙幫的五條船，正被十多艘較小型的風帆圍攻。大家互擲火器石頭，戰個難分難解，火箭把天空都劃亮了。寇仲看著離他們越來越遠的偷鹽船，正感欲哭無淚，見財化成水，偷鹽船忽地與海沙號分開，速度減緩，顯然有人嫌偷鹽船累贅，把繫纜斬斷。兩人喜出望外，忙為自己幸福的未來拚命游過去。