第九章 東溟公主 快艇離岸往泊在河心的東溟號駛去。寇仲和徐子陵坐在船頭處，划船的是東溟派另一護法仙子單青，正含笑打量兩人，卻沒有說話。穿過了岸旁舳艫相接，船舶如織的水域，東溟號的燈光，映射到快艇上。在燈火下，衣袂飄飛的單青雖是只有三分姿色，但在這氣氛下卻多添了神祕的風采。寇仲賣口乖地讚道：仙子姐姐，你長得真美！單青當然知他在拍馬屁，微笑道：不要貧嘴，夫人最不歡喜滿口胡言的孩子，若觸怒了她，會有你們好受呢。 徐子陵不悅道：不要以為救了我們，就可隨便怎麼待我們都噢！給寇仲一肘撞在臂膀處，立時記起了李世民的重任，連忙閉口。單青那想得到內中竟有此轉折，把艇泊往東溟號，領兩人登船後，立即命令手下升帆預備起航。寇仲大訝問道：這麼晚了，還要到那裏去？ 此時一名英挺的白衣青年，領著兩名中年大漢來到三人身旁，向兩人行見面體。單青道：我們東溟派分男女兩系，女以單為姓，男則姓尚，若將來你們歸入我派，亦須改以尚姓。白衣青年淡淡道：在下尚明。又介紹那兩個相貌堂堂的中年人，分別為尚邦和尚奎泰。 單青淡然道：我們女系有四大護法仙子，男系亦有護派四將，另兩位是尚仁和尚萬年，目下不在這裏。寇仲和徐子陵很想問尚明又是甚麼身分，可是見到尚明冷冷淡淡的樣兒，忙把說話吞回去。單青吩咐兩人道：你們最好留在艙房內，宇文閥的高手已聞風東來，形勢險惡異常。 兩人想起大仇人宇文化及，嚇了一跳，乖乖的隨了另一名白衣人大漢入艙去了。兩人隨那大漢舉步入艙，那條熟悉的通道呈現眼前，正希望那大漢領他們到下層去時，大漢到了通道尾端的房前，推門請他們進去，道：兩位公子肚子餓嗎？給他提醒，兩人立即腹如雷鳴，落力點頭。大漢笑道：兩位公子請休息一下，回頭我就給你們端兩籠包子來。 徐子陵感激道：大叔怎麼稱呼？大漢道：叫我作柳叔好了！ 大漢去後，關上房門，兩人到了窗旁，心中也不知是甚麼滋味。徐子陵低聲道：這個東溟派古古怪怪的，男是一種姓，女又一律姓單，顯見組織嚴密，還好像要硬拉我們入夥的樣兒，真教人難解。寇仲低笑道：理得他娘的那麼多，只要把賬簿盜到手中，再往大河躍進去，便大家各行各路，不過記得不可浸壞賬簿，那或者還可用來害宇文化骨，一舉兩得，何樂而不為。 徐子陵苦笑道：你倒說得容易，這隨便挑個人出來，都可把我們打得落花流水。寇仲哂道：現在是叫你去偷而不是去搶去打，怕他甚麼呢？ 此時一名小婢端來美點，卻不是那趟領他們去見東溟夫人的美婢，姿容差了兩籌。小婢去後，兩人伏案大嚼，吃畢仍是回味無窮時，巨舶震動，終於開航。寇仲探頭窗外，見大船轉往北上的水道，嚷道：咦！為甚不是西行而是北上，這麼去該很快到微山湖了。 徐子陵把他扯回來道：不要大叫大嚷好嗎？那東溟夫人好厲害，竟連老爹都給她架住。寇仲坐回靠窗的椅子，喝了一口熱茶，同意道：能開船自然代表她老人家安然回來了。 見徐子陵皺眉苦思，奇道：你在想甚麼？徐子陵頹然道：我們舞刀弄劍時雖似模似樣，其實道行仍是很低，記得在賭場時，沈婆娘按上我們的肩頭，我們兩個呆子才知道她來了，真正高手怎會這麼窩囊？ 寇仲點頭同意道：我們確是不夠道行，更不夠江湖嘿！不是江湖，而是欠缺當高手的經驗，我們兄弟做高手的時日實在太短了，好多時候更忘了自己是高手。徐子陵啞然失笑時，敲門聲響。兩人大感尷尬，言猶未已，竟給人到了門外都不知曉。寇仲乾咳一聲道：請進來！ 門開，如花俏臉先進來喚了聲公子們好，才把嬌軀移進房內，正是那天領他們往見東溟夫人的美婢。兩人起立施禮。美婢秀眸亮了起來，欣然道：你們又長高了，比那趟神氣多哩。寇仲心中湧起親切的感覺，笑嘻嘻道：是否因為我們穿上了較像樣的衣服，所以顯得高了點，更因身上多了兩個子兒，故而人也神氣了。 美婢掩嘴笑道：寇公子最愛說笑，徐公子比你正經多了。寇仲失笑道：這只是他尚未露出真的面目吧！ 徐子陵奇道：姐姐竟連我們的姓名都知道了？美婢似乎覺得自己和他們說了太多話的樣子，斂起笑容，輕輕道：現在朝野給你們鬧得天翻地覆，除非是聾子才會不知道你們的身世來頭，好了！我要帶你們去見夫人了。 隨之又噗哧笑道：千萬不要再露出你們貪財貪利的真本性了。寇仲移到她身旁，湊近她俏臉涎著臉道：姐姐叫甚麼好聽的名字。 美婢因他的親近，現出似嗔非嗔的動人表情，低聲道：你對我亂說話不要緊，但和夫人說話時可不要這麼耍潑皮的樣子。唉！最叫人擔心的是小姐，她對你們的印象壞透了。徐子陵蹙起劍眉道：我們又不是有甚麼事要求她們，為何卻要看她們的喜惡做人呢？ 美婢嘆了一口氣道：我就是知道你們是真情真性的人，所以才告訴你們這番話。很多話我因派規所限，不能隨便說出來。只要小心點，一切該可安然度過。寇仲奇道：究竟有甚麼危險呢？嘿！這趟夫人把我們救回來，是否要為她的女兒選婿？ 美婢愕然道：你想到那裏去了。公主的夫婿早有人選哩。寇仲笑嘻嘻道：那定是為姐姐選夫君了！ 美婢俏臉飛紅，大嗔道：你再胡言亂語，看我還睬不睬你。徐子陵也覺得寇仲過分了點，皺眉道：寇仲你積點口德好嗎？ 寇仲聳肩道：這叫好奇心，姐姐長得這麼美，我又未娶妻，問問都不可以嗎？美婢連小耳都紅透了，狠狠橫了寇仲一眼，旋又垂首道：我並沒有真的怪他，但我已早定有夫君，只是他尚未過門罷了！ 兩人同時失聲道：他尚未過門？美婢顯然不想在這問題上磨下去，低聲道：來！隨我去見夫人吧！帶頭往房門走去。 兩人追在她身後，到了門前時，美婢在推門而入前，停步柔聲道：記住了，我叫單如茵。兩人又來到那天見東溟夫人的大艙房，美婢如茵著他們面對垂簾坐下後，退了出去。他們你眼看我眼的苦待了好半晌，簾內的暗黑處傳來東溟夫人的柔和聲音道：又見到兩位了。 兩人恭敬地道：夫人你好！東溟夫人沉默片刻，才道：那天我也看走了眼，原來你們的功夫相當不錯。 寇仲扮作謙虛道：夫人誇獎了，我們的功夫連自保都不足，那算甚麼呢？東溟夫人淡淡道：對著像杜伏威那種高手，有多少人敢言自保。我也是利用種種形勢，以有心算無心，才僥倖由他手中把你們救回來。但你們卻能屢次由他手底下逃生，只是這點，已足使你們名動江湖了。 雖聞讚賞之語，但兩人都不覺得光采，因為兩趟逃生，憑的只是狡計和運氣，與實際本領半點關係都扯不上。東溟夫人忽然幽幽嘆了一口氣道：我有一個問題，得要你們坦白回答我。兩人點頭答應。東溟夫人道：那晚有人想暗襲我們，為何你們要冒險示警呢？ 徐子陵若無其事的道：只是看不過眼，便耍耍那些壞蛋罷了！早知夫人這麼有本領，該任得海沙幫的人栽個大觔斗。東溟夫人淡淡道：海沙幫的人憑甚麼資格來惹我們，但為他們撐腰的卻是大有來頭，那晚的形勢其實對我們非常不利，宇文閥的第三號人物宇文仕親率高手，混在海沙幫的人中，若給他們弄沉了船，真不知會有甚麼後果，所以我實在感激你們。寇仲和徐子陵吃了一驚，想不到那晚竟有宇文閥的高手混在其中。 東溟夫人平和地道：以前想不通的問題就是既然你兩人一心只為求名求利，為何卻要幹開罪宇文閥這樣危險的事？不過為今子陵已給了我最真誠的答案，就是因看不過眼，我聽得心中很是歡喜。寇仲老臉一紅道：夫人太抬舉我們了。其實還有個原因，就是我們聽韓仆地那傢伙說是奉了宇文化骨之命。而宇文化骨則是我們的大仇人，所以有機會怎可不趁機害害他。 東溟夫人破天荒失笑道：韓仆地宇文化骨，真虧你們想得出來，順帶提醒你們，宇文化骨被羅剎女所傷後，覓地潛修竟年，據聞武功反突飛猛進，直追閥主宇文傷，所以你們若沒有把握，千萬不要去惹他。兩人不置可否，亦沒將她的話放在心上，皆因自知即管宇文化骨武功依然故我，他們仍是差得遠了。 東溟夫人續道：我很歡喜你們的居功不驕和坦白，當日你們在餘杭城的碼頭被人追殺，我便看出你們根基佳絕，世所罕見。除了李家一人外，再無能與比較之輩，因而動了愛材之心，讓你們上船相見。寇仲苦笑道：但最後卻給夫人趕走了。 東溟夫人道：要趕你們走的不是我，而是小女琬晶，她最恨貪財好名的世俗之徒，現在我在派內的職務正逐漸由她接管，我只是負上指導之責，所以事事都由她作出決定。兩人心中恍然，這才明白為何如茵說東溟公主對他們印象很壞了。東溟夫人嘆道：我這女兒生性執著，認定了的事便很難改變想法，但出奇地這趟卻是她找到你們，且下令出手援助你們。 她不明白，兩人自然更不明白，只有聆聽的分兒。東溟夫人話題一轉道：無論是杜伏威李密，又或宇文化及，甚至所有知道你們行蹤的幫會，都不肯對你們罷休，你們今後有甚麼打算呢？兩人茫然搖頭，表示不知道。 東溟夫人的聲音注入了少許感情，柔聲道：在我們尚未知你們牽涉入《長生訣》和楊公寶藏的爭端之前，我們確有意把你們吸納入派內，以加強我們的男系，但現在我卻改變了主意。不要以為我們是怕給捲入此事內，而是怕浪費你們這等人材。不知是否出於天意，你們的苦難，正是你們歷練的好機會。只不過年許時間，現在的你們已是脫胎換骨的兩個人。最奇怪是能神氣內斂，那是真正的高手才能達到的境界。偏是你們內功不高，卻已可辦到，再有一點時日，你們的成就確是無可限量哩。 兩人嚇了一跳，暗忖若不能留下來，那豈非沒有機會去施偷雞摸狗的技倆嗎？東溟夫人續道：明天正午時分，我們將抵達微山湖，待我辦妥一些事後，會再沿運河北上，到了鉅野澤後，由於該水澤煙波百里，我們可輕易擺脫敵人的追蹤，再安排你們溜到岸上去，之後便要看你們的造化了。兩人放下心來，有這麼的十天八天，大可達成李世民交託的重任了。  徐子陵緩緩由深沉的睡眠中逐分逐寸地甦醒過來。那好似在一個最深黑安靜的淵底，逐漸冒上水面，接觸到水面的剎那，才回復對外面那世界的知覺。每晚的安眠，就是他修練《長生訣》的好時光。 砰！睡在旁邊的寇仲一腳踢在他的腿側。對此徐子陵早習以為常。當寇仲的腳踢上他時，一股真氣立時傳入他經脈內去，而他也自然而然地反輸給他一道真氣。那種感覺真是說不出的舒服。寇仲睡眠時總是動個不停，而自己卻是靜若深海。陽光由窗外透入，灑在窗旁的小幅空間處，一切是那麼寧恬美好。徐子陵心靈一片寧洽，就像一個清潭，反映著眼前的事物。 他仰望方形的帳頂。睡帳那由絲線織成的網孔，充盈著某種難以言喻的道理，豐富多姿，看似相同的小方孔其實每個孔間都有微妙的差異，光暗大小均有不同。而它們卻連成了一片不能分割的整體，既是獨立亦是互相在影響著。他從未想過睡帳也可以那麼耐看和吸引人。 嗡嗡之聲在帳頂響起。一隻蚊子想闖入帳來，卻給帳網拒之於網外。蚊子嘗試了幾趟後，飛往一角去。牠立時惹起了一條伏在房頂天花上的壁虎的注意，迅速橫移數寸，又再俯伏不動。壁虎的動作既穩重又靈活，動中含靜，靜中含動。徐子陵心中湧起難以言喻的感覺，隱隱捕捉到動靜間的真義。 就在這無比豐饒動人的一刻，輕碎的腳步聲由遠而近，到了房門前才略停了一停，接著房門被推開。寇仲立生感應，睜眼坐了起來。兩人定睛一看，來的原來是個高大壯健的婢女。她長得已頗為醜陋，但最令人難過的是她一副拒人於千里之外的表情，冰冷木然，像這世上所有人都欠了點她甚麼似的。甫進門目光掠過帳內的他們後，便再沒有看他們的興趣。 把一盆水和梳洗用的毛巾梳櫛等物放在窗旁的小几上，便毫不客氣地粗聲喝道：快起來！明帥在等你們吃早膳。兩人交換了個眼色，都不知明帥是何方神聖。寇仲鑽出帳外去，來到醜婢前恭敬一揖道：這位姐姐怎樣稱呼？ 醜婢不屑地道：我不是你的姐姐，你們更不用理我叫甚麼。徐子陵這時撥帳坐在床沿處，正俯頭找尋靴子，聞言道：若我們做錯了甚麼事，姐姐儘管罵我們好了，好使我們能改正過來。 醜婢想不到兩人被她這麼薄待，仍是謙虛有禮，呆了一呆，這才往房門走去，道：我在外面等你們。語氣溫和了少許。兩人匆匆穿衣洗面，出房時那醜婢已不耐煩道：快隨我來！ 寇仲笑嘻嘻追在她旁，特別恭敬道：敢問姐姐，明帥是誰？醜婢領他們往長廊內端通往上層的樓梯走去，似乎不會回答時，忽又冷冷道：你不是見過他嗎？ 寇仲和追在後面的徐子陵醒悟過來，知她口中的明帥就是尚明，既有將自該有帥，看來這年輕英俊的尚明在東溟派的身分地位絕對不低。登上上層，原來就是廣闊若大廳的艙堂，尚明和那尚邦尚奎泰兩人正圍坐在擺滿早點的圓桌前低聲說話。見兩人到來，尚明並沒有特別站起來歡迎那類動作，只是淡淡笑道：兩位小兄弟請坐。 兩人坐下後，醜婢離廳去了。艙廳兩邊排列了十多個大窗，垂下簾子，卻不影響視線，兩岸青山綠野的景色，盡收眼簾。尚明道：兩位昨夜睡得好嗎？兩人嘴內早塞滿食物，聞言只能點頭。尚奎泰道：還有兩個許時辰就到微山湖，到那後，就不怕被人追蹤了。 尚明道：你們所用的兵器是那處買到的，質料和手工都相當不錯。寇仲當然不會說出真相，隨口編道：是沈落雁那婆娘給我們的。 尚明那能分辨他說的是真話還是假話，失笑道：江湖上敢稱她為婆娘的沒有多少個人，你們都算夠本事，給這麼多江湖上談虎色變的人物追捕，仍可屢屢逃生，逃亡千里，可算是江湖上的美談了。徐子陵好奇問道：琉球是甚麼地方？ 尚明傲然道：那是天下間最美麗神祕虛懸於汪洋中的一個大島，氣候宜人，大半仍是未經開墾的沃野，奇禽異獸隨處可見。兩人聽得悠然神往。尚奎泰道：你們的武功是否傳自羅剎女呢？ 寇仲點頭道：正是如此！尚邦正容道：若是如此，可推見高麗的奕劍大師傅采林果然有鬼神莫測之機。 尚明道：人的名兒，樹的影子，傅采林既能與武尊畢玄和散真人寧道奇並稱當世，垂名數十年而仍不衰，自有驚天動地的絕藝。只看他派了個徒弟出來，便鬧得中原武林天翻地覆，連宇文化及都要負傷而回，便可知他確有真材實料了。兩人想起傅君婥，立時食不下嚥。此時那醜婢又來了，尚明等三人無不露出厭惡神色。 醜婢略一施禮，便粗聲粗氣道：公主要見徐子陵。寇仲奇道：那我呢？ 醜婢冷然搖頭，卻沒說話。尚明等亦露出訝異神色，特別是尚明，神情頗不自然。醜婢催道：還不快隨我來。徐子陵無奈聳肩去了。 徐子陵終於踏足甲板下那一層艙房，表面看來差異不大，也是一道長廊，兩旁排了十多個門戶，但裝飾卻考究多了，由廊頂垂下了十多盞精美的吊燈，映照出廊壁的暗雕花紋，地上更是繡有幾何紋樣的素綠地氈，像茵茵的草地，卻是靜悄無人。醜婢默然領路，到了盡端的門戶，轉頭道：你站在這裏等候，公主要見你時自會喚你。言罷走了。 徐子陵暗忖這東溟公主的架子真大，若沒空的話，大可遲一些時才召他見面。到這刻他仍不明白東溟公主為何要單獨召見自己。不過他的腦筋很快轉到帳簿上。若真有這本帳簿，究竟會藏在那一間房內呢？這些房門和艙壁都非常堅固，要弄破真不容易。 胡思亂想間，耳鼓響起一把嬌甜但冰冷的聲音道：進來！徐子陵懷著一顆好奇的心，推門而入，立時眼前一亮，原來這房間非常寬大，又光線充足，四周全是書櫃書架，靠窗處還擺了一張大桌子。一位妙齡絳衣女郎，背著他坐在桌前，似在埋首工作。她烏黑閃亮的秀髮垂至背上，予人一種輕柔纖弱的動人感覺。 徐子陵躬身施禮道：徐子陵拜見公主！女子別過頭來，冷冷瞅了他一眼，又回頭埋首在一個卷宗上繼續書寫。徐子陵卻是虎軀劇震，那不單因她美得令他驚心動魄，更因她使他湧起熟悉的感覺，似乎在不久前曾見過她一面。她剛才瞅自己那一眼，流露出一種厭惡的神色，更使徐子陵大感不是味兒。這時他呆在她背後方，說話不是，退也不是，尷尬之極。 東溟公主的聲音傳來道：為何前倨後恭，只從這點，已可知你只是卑鄙之徒。徐子陵奇道：我真的曾見過公主嗎？ 東溟公主單琬晶倏地立起，轉過身來，美秀的眼睛射出深刻的恨意，狠狠盯著他道：你不是叫張三或李四嗎？為何這麼快就忘了？徐子陵一震道：我的娘，原來是你！昨天兩人剛抵彭城，便到館子進膳，遇上了個女扮男裝的人，他們還以為她是沈落雁派來誆他們的敵人，對她毫不客氣。怎知竟就是眼前的東溟公主。徐子陵的目光不由落到她那對長腿上，勾起了回憶。 單琬晶怒道：你看甚麼？徐子陵張口結舌囁嚅道：我嘿！我們那天還以為 單碗晶回復平靜，淡淡道：不用解釋了，縱解釋我也不會聽，我這趟喚你來此，就是要當面告訴你，你雖曾幫了我派一個大忙，但我們也由杜伏威手上救了你兩個小子出來，兩下相抵，就算扯平了。徐子陵見她當自己是仇人，又不肯聽解釋，頗為蠻不講理。但偏是對著她如詩如畫秀氣迫人的玉容卻生不起氣來，唯有瀟灑地擺擺手作個無可無不可之狀道：扯平就最好了，大家各走各路，以後恩清義絕，兩不相干，哈！最後的哈一聲，是因想起這兩句話乃寇仲的口頭禪。 單琬晶卻是玉面生寒，生氣道：恩已算過，現在該是算怨的時候了。徐子陵大吃一驚道：要算甚麼怨呢？ 單琬晶深吸一口氣道：我真不明白為何娘這麼看得起你這兩個滿身俗氣的小子？我第一眼見你已看不順眼了。徐子陵苦笑道：若以雅俗作標準，我們確沒資格入公主的雅眼，不過公主若以雅俗定恩怨，恐怕街上走的大部分人，都和公主有怨了。 單琬晶連自己都不明白為何這眼前軒昂的年輕小子特別可恨，怒道：不要胡扯，我指的是你那天對我說的侮辱言詞，人家一片好心客氣的來和你們打招呼，你竟然這麼沒有禮貌。徐子陵鬆一口氣道：這就容易解決了，那天只是一場誤會，我們以為眼光巡到桌面，立即一震住口。我的天！那不就要偷的賬簿嗎？ 東溟公主卻以為他理屈詞窮，難以為繼，臉寒如水道：沒話說了吧！現在我打你一掌，取的是你胸口的位置，若你避不了，就要賠上一命。徐子陵醒了過來，駭然道：我們往日無怨，今日無仇，公主莫要動粗。 單琬晶平靜下來，淡淡道：我要動手了。徐子陵嚇得退了兩步，搖手道：有事可慢慢商量，啊！ 單琬晶倏地欺身過來，舉起右掌，輕飄無定的往他胸口按去。徐子陵無暇多想，凝神看她的掌勢，只見這看來飄柔無力不帶絲毫風聲勁氣，只像她想摸上自己一把的玉掌，實循著某一微妙的軌跡朝自己拍來，更不住變化繼生，教人難以捉摸。奇怪的是自己似能清楚把握她的變化，甚至可先一步掌握她的心意。也知道若讓她擊中胸口，說不定真要一命嗚呼，完蛋大吉。際此生死關頭，那敢怠慢，大刀離鞘而出，閃電往她玉掌劈去。 單琬晶冷笑一聲，欺身而上，左手揚起，手背橫掃刀鋒，竟是近身肉搏的狠辣招數。豈知徐子陵刀招突變，硬把刀後抽，切往她仍不改攻來的右掌腕口處。單琬晶想不到他能把刀子使得這麼靈活，假若要躲避，自是易如反掌，但卻應了一招之數，那時怎能下臺，猛咬銀牙，左手變化，往刀鋒抓去，同時側身撞入徐子陵懷裏，右手幻出千萬掌影，使出了真實本領。 早先她雖說得惡兮兮的，其實只是想打得他跌個四腳朝天，好出了心中一口惡氣，但這時全力出手，再難以收發自如了。徐子陵想起了今早起床時看到的壁虎，自然而然橫移開去，不但讓單琬晶的左手抓空了，還迴刀削往她化成漫天掌影的一掌。單琬晶那想得到他的反應如斯高明靈動，再難留有餘力，使出精妙絕倫的手法，先一掌拍在徐子陵的刀鋒上，如影附形地隨他移動，掌背拂上徐子陵胸口。 徐子陵慘叫一聲，往後拋飛，撞開房門，跌往長廊去，同時凌空噴了一口鮮血，重重掉在門外的地氈上。單琬晶大吃一驚，待要追去看個究竟，東溟夫人的聲音已傳來道：甚麼事？單琬晶停了下來，冷然道：這人得罪女兒，死了也是活該。 東溟夫人出現門前，一身湖水綠的華服，高髻雲鬢，身段體態都高雅優美，但面上卻覆著一層輕紗，像迷霧般把她的樣貌隱藏起來。走廊另一端傳來人聲，顯是這番動手已驚動了其他人。東溟夫人看了單琬晶好一會後，才低頭細看徐子陵。 徐子陵一陣氣悶後，已醒了過來。剛才給她一掌拍實時，確是全身經脈欲裂，痛得一佛出世二佛登天，但噴出那口血後，腳心氣暢，痛楚大減，連忙爬起來，揉著胸口苦笑道：我沒有事，公主確是厲害，哈！竟笑著踉蹌去了，心中想到的只是她書桌上那本誘人的賬簿。本來他對要偷賬簿一事頗不好意思，現在當然沒有這心理障礙了。