第三章 反敗為勝 無論任少名身邊有多少人，他總會一眼就給辨認出來。這不單是因他在額上紋了一條張牙舞爪約半個巴掌大的青龍，更因他特異的形相和凌厲的眼神。他的皮膚閃亮著一種獨特的古銅色，整個人就像鐵鑄似的。高度比得上徐子陵和寇仲，配著黑色勁裝和白色外袍，對比強烈，顯得他格外威武。他有一個寬寬的密布麻點的臉龐，眼窩深陷，眉稜骨突出，眉毛像兩撇濃墨，窄長的眼睛射出可令任何人心寒的殘酷和仇恨電芒，冷冷地瞅著徐子陵與寇仲。 他比常人粗壯的大手分垂兩邊，各提著一個頭顱般大而沉重精鋼打成的流星鎚。他左邊是那艷光四射的艷尼常真，右邊則是個又高又瘦的文士，臉龐尖窄，配著嘴脣上的鬍鬚，有點像頭山羊，但眼睛卻明亮冷靜。 當惡僧來到常真的身旁時，那高瘦文士首先開腔笑道：在下崔紀秀，見過徐兄寇兄。徐子陵和寇仲交換了個眼色，均心中懍然。這崔紀秀乃林士宏手下第一謀臣，被林士宏這個楚帝封為國師，向以智計著稱當世，今晚的陷阱，極可能就是由他策劃布置的。 果然崔紀秀笑道：所謂初生之犢不畏虎，所以當人人都以為兩位知難而退，在下卻斷定兩位必會兵行險招，碰巧竟給在下猜對了。艷尼常真發出銀鈴般的嬌笑聲，美目彩光流溢，掃了兩人幾遍後才道：兩位哥兒身手不凡，若肯歸順會主，會主必不會薄待兩位。 任少名冷哼一聲，悠然道：若要歸順，必須拿出誠意來。也不用我教你們怎麼做吧！寇仲道：可否先讓我兩兄弟商量一下。 任少名點頭道：隨便！寇仲搭著徐子陵肩頭，湊到他耳旁輕輕道：今日不投降，必然沒命。口上是這麼說，但卻暗在他肩上捏了一記，表示是詐語。 徐子陵見任少名全神貫注，會意過來，同時感到寇仲在他肩上暗以手指寫了戰和釣絲三個字，忙低聲道：除非他親手擊敗我們，否則怎能就這麼不戰而降呢？寇仲點了點頭，離開徐子陵，哈哈笑道：會主若想我們歸降，先要擊敗我們兩人，那我兄弟倆立即把楊公寶藏的祕密如實奉上。 整個場地數百人竟是寂然無聲，只有火把燒得劈啪作響。任少名嘴角逸出一絲不屑的笑意，看樣子得要答應時，崔紀秀插入道：假若會主分別擊敗兩位，是否又作數呢？寇仲心中恨不得打他兩拳，故作驚訝道：我們兩個小子乃後生小輩，兼之現在既傷且疲，若對會主單挑獨鬥，是否有些不尊敬他老人家呢？ 惡僧法難把手中長達丈半的巨杖提起少許，再重重頓在地上，不但發出一下悶響，還似令大地亦微見晃動，狂笑道：就讓貧僧來伺候兩位小哥兒吧！何用勞煩會主呢？徐子陵淡淡道：假若大師輸了，可是等若會主也輸了呢？ 法難立時楞住，雙目凶光畢現。任少名再冷哼一聲，道：我若不親自出手，也難教你兩人心服，來吧！語畢往前跨出。他踏出第一步時，四周的氣氛立時變得肅殺沉重，隨著他跨出第二步，一股龐大無匹的凜冽氣勢，朝寇仲和徐子陵迫湧過來，若換了一般庸手，早便膽戰股慄，棄械敗走了。至此寇仲和徐子陵才切身體會到這名震南方的黑道霸主的威勢。 圍困著寇仲和徐子陵的鐵騎會眾，自然而然往四面退開，讓出更廣闊的空間予圈中的決戰者。寇徐兩人知道此人性烈如火，跨出第三步時，便立即會發動狂猛攻勢。乘機詐作撐不住他的氣勢侵迫，往後退去，一刀一槍，虛晃作勢。後方的人怎知他們意在七丈許外橫過空中的釣絲；更怕殃及池魚，退後再多讓出三丈許的空間。只要多移後四丈，就可抵達釣絲的下方了。 兩人心中這時只想到溜之夭夭。此消彼長下，任少名氣勢驟盛，健腕一抖，兩個流星鎚化成無數反映火炬光芒的紅芒，像蜂飛蝶舞般，震懾全場。寇仲和徐子陵見到任少名的功夫，才明白為何宋玉致會說他們不知天高地厚。能把沉重的流星鎚舞得這麼出神入化，乃他們事前從未曾想像過的。 驚人的壓力並非只來自任少名所在的前方，而似是由四方八面擠壓而來。更使人震駭的是任少名借火光的反映，自己就若忽然隱了形般，躲在芒影的某處。兩人進退不得，更不要說甚麼超越棋盤的弈劍之術了。兼之此時乃力戰之後，使不出平時的一半功力。 驀地其中一團芒影，挾著勁厲的風聲猛撞往寇仲左肩處。這時寇仲方才驚覺，大喝一聲，揮刀擋格。噹的一聲大響，寇仲踉蹌側撞到旁邊的徐子陵身上。芒影散去，露出狀似魔神的任少名，左右兩個流星鎚，又奔雷掣電的直往失了腳步的寇仲推去。狂猛的氣流，迫得數丈外的旁觀者亦要後撤，首當其衝的寇仲和徐子陵，苦況更是可想而知。 任少名不惜損耗真力，憑氣勁把兩人壓制得動彈不得，正是要以速戰速決的戰術，好在手下面前立威。但使他吃驚的是兩人在力戰之後，仍能有此強撐的韌力。現在見寇仲敗勢已成，那肯錯過機會，立以雷霆萬鈞之勢，準備一舉把兩人制著。他這記雙鎚出擊，乍看似是要同時擊殺兩人，事實上卻頗有分寸，剛中含柔，可點對方穴道。 寇仲猛撞在徐子陵身上，後者卻出乎包括任少名在內的所有人意料之外，虎軀一挺，硬把寇仲反撞得往任少名雙鎚迎去。任少名大感愕然時，寇仲已得徐子陵補充真氣，不但氣血回復暢順，還趁任少名愕然間露出那一絲空隙，揮刀劈入，快得沒有人能瞧得清楚。 任少名疾退半步，悶哼一聲，流星鎚左右合攏，準確無誤地把他長刀夾在中間，反應之快，教人歎為觀止。啪！長刀中分折斷。寇仲駭然提著斷刀後退時，流星鎚化作漫天芒影，鋪天蓋地朝他罩來。他暗叫娘時，徐子陵的長槍由他脅下穿出，疾射往芒影的核心處。芒影散去。以任少名之能，亦被這奇招迫退兩步，破解了他排山倒海的攻勢。 噹！右手流星鎚側撞槍頭，震得長槍盪了開去。徐子陵給他震得手臂痠麻時，寇仲棄下斷刀，接過長槍，大喝一聲，變化出千萬道光影，罩往任少名，大有橫掃千軍之概。任得這鐵騎會主想破腦袋，也不能明白寇仲接了他全力一擊後，為何反能悍狠尤勝剛才，對他發動這麼劇烈的攻勢。任少名的氣勢不由窒了一窒，只好一個旋身，竟閃入寇仲槍影，流星鎚以快打快，迎上寇仲的槍鋒。 寇仲的槍法立變得無法開展，改而手執槍柄正中，以槍鋒和槍尾左右擋擊對方愈趨凌厲的流星鎚。兩人使到急處，只見鎚影槍影翻騰不休，內中兩條人影兔起鶻落，作動輒可立判生死的近身搏鬥。徐子陵這時飛臨任少名頭頂之上，他清楚把握到寇仲已是強弩之末，那敢遲疑，把逃走之念完全排出腦海之內，冷喝一聲，兩手疾往任少名頭蓋抓下去。旁觀的數百人直到此刻都有透不過氣來的感覺，更不要說吶喊喝采，全場靜得不合常埋。 噹！長槍在寇仲手中斷作兩截，持槍的寇仲鮮血狂噴，卻在流星鎚錘觸體前游魚般往外移開，使任少名以為萬無一失的一鎚點在空處。任少名這才低馬坐股，兩鎚迎上頭頂徐子陵的雙掌。 碰！碰！徐子陵整個人被反震得拋往明月映照的虛空去。寇仲跌出了三丈有多，累得旁觀者紛紛後退。可是他腳步尚未站穩時，突然沖天而起，雙掌追上徐子陵那在空中拋擲的身體，運勁猛托，同時狂喝道：小陵走！任少名一聲長笑，先彈上半空，再疾往兩人橫移過去。徐子陵反手一把扯著寇仲的衣領，拉得他和自己一起更升高兩丈，再把他往外拋去。 眾人見兩人敗局已定，還想逃走，均紛紛發出嘲笑和辱罵的喝倒采聲。包圍網往四外擴大，一副貓兒戲鼠的格局。想看看任少名如何玩弄他們。任少名後發先至，追到兩人身後丈許處，順手先把流星鎚插回背上，再探手往兩人抓去。 最令人意想不到的事發生了。忽然在虛空中的寇仲和徐子陵分了開來，還停頓了剎那的光景。任少名不禁大為驚異，因他已感到自己再難在半空停留和發力，但對方卻似能凌空穩住身子，還可借力反彈，當他正為跟前異狀震駭得魂飛魄散之時，兩人勁箭般倒射回來。地面眾人亦齊聲驚叫，但已無從阻止即將發生的事。 這時任少名一口真氣已盡，再無法變招抗敵，而對方卻能全力出手，此消彼長下，相差豈可以里計。碰！碰！任少名分別架著了寇仲的一拳和徐子陵的一掌，正要借力退避時，脖子竟給一條軟鞭由背後繞來綑個結實，欲退無從。然後頭頂劇痛，被徐子陵戳指刺中天靈重穴。 砰！寇仲換氣旋身，在他連鞭拋飛前踢中他胸口。任少名胸骨盡碎，鮮血狂噴。法難常真崔紀秀等大駭掠至時，兩人借擊中任少名的反震之力，再往上騰升，足尖又點在釣絲處，大鳥般沖天而起，往八丈外另一根釣絲落去。碰！任少名的身子重重掉到地上。  寇仲和徐子陵從大江爬上岸邊時，離開九江足有十里之遙。此刻天尚未亮，但兩人均筋疲力盡，伏在岸邊的泥阜處，動彈不得。寇仲喘著氣呻吟道：終於幹掉任小子了，唉！他真厲害，恐怕風濕寒都殺不了他。但卻噢！徐子陵勉強抬頭看了他一眼，又把臉貼回泥淖裏，辛苦地道：你也不知自己現在狼狽樣子多麼可笑，痛嗎？ 寇仲喘息道：不笑就沒有事，想不到在這種情況下，都給我們刺蛟成功。哈！哎喲！寇仲歇了半晌後，又道：橫豎要到洛陽去，不若順道宰了宇文化骨，好為娘報仇。 徐子陵嘆道：千萬莫要得意忘形，這趟能殺死任少名，是有點幸運的成分。可能因他多行不義，終於惡貫滿盈。而宇文化骨雖時運不佳，受挫失利，但怎都有宇文閥在背後撐腰，宇文傷更是與天刀宋缺齊名的宗師級武學巨匠，仲少你還是專心去爭你的天下吧！寇仲默然片刻後，沉聲道：但我怎可看著你一個人去冒險呢？ 徐子陵道：一切都待找到楊公寶藏再說吧！咦！有船馳來呢！一艘中型風帆，出現在下游彎角處，迅速駛至。寇仲極目望去，喜道：看到嗎？船上插著宋閥的旗幟，定是宋玉致來找我們。 徐子陵沉聲道：我們功力未復前，不宜與任何人碰頭。寇仲點頭同意，與徐子陵爬到一堆亂石裏，硬著心腸任那艘船來了又去了。到天明時，兩人憑著互補真氣的奇功，恢復了八九成的功力，又到江裏洗澡，雖仍是衣衫破爛，但絲毫不能影響他們各有自己風采的體型外貌。他們就近摘了些野果充饑後，展開身法，朝與香玉山約定的那河彎趕去。 當兩人奔上一座山丘的高處時，立時受到四周美景吸引，停了下來。天上白雲冉冉，左下方長江沖奔而來，江水粼粼，對岸的山巒反映著日光，右方土地開闊平坦，一個小村莊點綴其上，阡陌交錯，被翠色濃重的群山環繞作襯。 在一片恬靜中唯只江水滔滔，澎湃奔流。寇仲湧起像大江般奔騰不止的豪情壯志，大喊道：寇仲來了！回音在兩岸間飄蕩轟鳴。徐子陵亦感胸懷擴闊，自昏君被殺，他們逃離江都後，尚是首次感到這種海闊天空，任我翱翔的動人感覺。寇仲重重吁出一口緊壓胸口，令他血脈沸騰的豪情壯氣，徐徐道：由今天開始，天下再沒有人敢小覷我兩兄弟，誰要這麼做，最後都須付出慘痛的代價。 徐子陵的心情亦出奇地好，笑道：這話仍是言之過早，我們是靠聯手之力，又因預作布置，才能幹掉任少名。應該說下次若再有人來對付我們時，就必是來者不善，善者不來，會教我們更難應付。寇仲伸了個懶腰，道：我現在最怕是沒有人來供我們磨練。嘿！你在看甚麼？ 徐子陵回頭凝望九江城的方向，道：你看不到揚起的塵頭嗎？說不定是追兵趕來呢。寇仲怪叫一聲，領頭衝下山坡去了。