卷八 第一章 計劃周詳 次日城內的氣氛仍然非常緊張，街上時見鐵騎會的戰士和林士宏的楚軍策騎來回巡逡。幸好牛方才與把守城門的將領關係良好，故而雲玉真香玉山等一眾才能無驚無險的離城登船，使寇仲和徐子陵鬆了一口氣。 牛方才回來後，取出九江城的形勢圖，向兩人細說其詳，道：九江處於南北方交通的中心，由南往北的旅人，多從水路乘船至此捨舟登陸，取道北上，故城北的石碼頭有南船北馬之譽，非常興旺。寇仲道：目前林士宏和任少名大事張揚在九江結盟的事，正是含有同時向南北諸雄展示實力之意。唉！爭天下真非簡單的事。 牛方才續道：九江南連洞庭，北繫大江，水道縱橫貫穿，主要部分是舊城區，城牆高十五丈，設四座城門和三道水門。我這興發隆和春在樓都是在舊城區內，只不過一南一北，分處北門大街和南門大街之端，而兩條大街則被位於城心的院署鎮江樓分隔了。徐子陵道：十五丈那麼高的牆，得靠勾索一類的輔助工具才可攀過去。 寇仲道：或者可考慮從水道溜走。牛方才道：水道口有雙重的鋼閘，非常牢固。兼且三個水道口均特別設有監察的崗哨和定時有人巡邏，想預先破壞亦難以實行。 徐子陵問道：牛叔知否城軍巡邏的時間和崗哨更換的時刻呢？牛方才欣然答道：這正是我們的主要工作，全部有紀錄，他們共有十個不同時間表，每五日換一次，週而復始。 寇仲雙目亮了起來，道：只要我們準確掌握更班和巡邏的時間來進行刺殺行動，便可在敵人發現前，破閘而出，但這當然須有特別的工具了。牛方才皺眉道：但那定會驚動哨崗的守衛的。 寇仲道：那就順手幹掉他們好了。牛方才苦笑道：哨崗在城牆之上，若能到達那裏，不如翻牆逃走好了。可是城牆和最接近的房子最少也有二十丈的距離，兩位公子若現身在這範圍內，立即會給發覺，只要他們居高臨下向兩位放箭，已極難應付。 徐子陵道：這個倒不成問題，我們可長時間在水底不用換氣，就索性由水道潛過去，在水底破閘而出好了。牛方才同意道：若兩位確有這種通天的潛水能耐，確是可行之計，因為敵人怎都想不到你們可長時間藏在水內。旋又嘆了一口氣道：但最大的問題是根本不可能接近任少名所在的春園而不被發覺。這當然是假定任少名今晚會到那裏去找霍琪哩！ 寇仲沉聲道：我們就在他赴春在樓途中下手好了。牛方才搖頭道：任少名因殘忍好殺，致仇家極多，所以從不採取相同的路線到某一地點去，此法絕難實行。 寇仲靈光一閃道：春在樓外不是有幾棵老榕樹嗎？我們便在樹上來個鞦韆，借力越過那三十丈許的距離，來到春園的瓦背上。唉！不過逃走就非那般容易了。徐子陵淡淡道：世上總難有兩全其美的事嘛！ 寇仲掏出春在樓那張圖軸，在桌面攤開，先指著春園外西南面的一棵大樹，接著指頭移到靠北照比例該是五丈許外的另一棵樹。興奮地道：假設我們能在這兩棵樹的樹頂處繫上一條又韌又有彈力的索子，逃走時借力彈起，噢！我的天，再假若我們能多布下這麼樣的幾條高空借力索，不是可來去如飛嗎？只是唯一要擔心就是會給敵人先一步察覺。 牛方才動容道：這確是妙想天開但又切實可行的方法，索子由我想辦法，只要兩頭綁上包了布的鐵鍊，又染為黑色，加上遠離地面，希望沒有人能發現。剩下的問題就是如何可瞞過敵人的耳目去作這些布置，還有就是兩位公子能否毫釐不差的認準落腳點呢？ 寇仲道：這兩個問題由我們去擔心好了。霍地起立，大笑道：我們先去察看場地，任少名今晚除非不去春在樓，若去了必然沒命離開。  寇仲和徐子陵在酒樓二樓靠窗的一張桌子坐下，目光同時投往窗外。入目首先是可容五乘馬車同時來往的寬敞街道，然後是面對酒樓正門的一排商店，佔了五間是藥店，可見由於九江一向多富豪，故有動輒倚賴藥物的風氣。其他還有糧行油坊布行雜貨店等等。道旁每隔七八丈，就植有大樹，遮道成蔭。朝南望去，剛好可見到春在樓後院東北角的高牆，牆後林木間一片片的青瓦屋頂，形制寬宏，頗有氣勢。 院內青翠蘢蔥的榆槐老榕，茂葉在清風中娑娑響著，似一點不知道今晚即將發生牽涉到天下形勢的生死之爭。寇仲深吸一口氣，壓低聲音道：我們先在街道這邊的大樹安裝一號借力索，到了另一邊街的樹頂處時，才安裝可使我們彈進院內的二號索，如此只需幾個起落就可到達春園，走時依循原路離去便成了。 這時夥計捧來麵點，寇仲忙亂說他語。夥計走後，徐子陵邊吃麵，邊道：我們最好能在任少名抵達前，早一步埋伏在春園外，就不用進屋內動手那麼麻煩了，且逃起來也容易一點。寇仲點頭同意，低首專心用膳，到連湯都喝掉時，忽然沉聲道：假若殺不死任少名，就是我們死，不成功就不走，明白嗎？ 徐子陵微笑道：完全明白。若不立下死志，我們是絕不會成功的。寇仲嘆了一口氣道：這其實只是我的事，不應把你牽連進去。 徐子陵苦笑道：你怎麼忽然婆媽起來了？且成功總是要付出代價的。有挑戰自然就有壓力，以前你試過這麼矛盾嗎？寇仲長長吁出一口氣，俯前少許，道：這將會是我兩兄弟一生中最重要的轉捩點，倘能成功，立時可把整個南方的形勢扭轉過來，同時名震天下。唉！但我卻知道你對這些根本沒有絲毫興趣，只是為了幫我才甘冒生命之險，你說我能不矛盾嗎？又頹然挨往椅背去，輕輕道：只要你一句話，今晚的行動就作罷算了。 徐子陵淡淡道：一切依計劃而行吧！到了明天，一是任少名橫死春園附近，一是雙龍幫完蛋了。而第三個可能性只能是任少名根本沒有出現。  兩人離開酒樓，沿街朝春在樓的方向走，不覺有任何異樣的情況。寇仲回復了平時的輕鬆，挨著徐子陵笑道：我沒有說錯吧！那惡公主對你很有意思哩！徐子陵瀟灑地聳聳肩道：你忘了她約了風濕寒到這裏來私會嗎？她對我的意思就是要宰掉我，故而這意思是不要也罷。 寇仲哈哈笑道：女人的心是最難捉摸的。或者她和跋小子好，只是想借他來忘記你，但到見看你時，甚麼濕濕寒寒都拋到腦後了。徐子陵苦笑道：你倒懂得代人自我陶醉。咦！似乎有人在跟著我們呢？ 寇仲亦有所覺，低聲道：你是否說那穿著青衣的小子，在酒樓門外就一直吊著我們。嘿！轉左！兩人左轉進入一條橫街去，這是次一等的道路，只供人行，高牆深院，巷道幽深，與熱鬧的大街迥然有異，環境寧靜。 寇仲道：沒有跟來！徐子陵使了個眼色，兩人左右騰躍，分別沒入兩邊院宅的牆內去。不片晌那青衣人飛掠而至，風聲左右響起時，進退路都給寇仲和徐子陵封死了。後面的寇仲笑道：這位兄臺。 那人霍地轉身，低呼道：終找到你這兩個不知死字怎麼寫的小子。竟然是女扮男裝的宋家大美人宋玉致。  三人步出小巷，來到一座架設在河上的拱橋，只見河水蜿蜒而至，向春在樓那一方流去。兩岸高低錯落的民居鱗次櫛比，河邊條石砌岸，門前踏級入水，景色甚為別致。但黏上二撇鬍子以添陽剛之氣的宋玉致卻是臉若寒霜，在橋上停了下來，沉聲道：你們還留在這裏幹甚麼？無端端鬧得全城都知道你們來刺殺任少名，把我們擬好的計劃都給破壞了。寇仲微笑道：不知我們的約定是否還有效呢？宋小姐有否和令尊翁商量過？ 宋玉致別轉嬌軀，怒氣沖沖的低叱道：商量過有甚麼用？在如今的情況下，誰都沒有機會了。 徐子陵移到橋欄處，低頭凝望河水，只是默默聽著背後兩人的對答。寇仲好整以暇道：只要約定仍然有效就成了。小姐請立即離城，明早保證會有好消息。宋玉致沒好氣的道：你定是瘋了，想死的話不若投河自盡好了。 寇仲笑嘻嘻的湊到她俏臉近處，涎著那粗俗不堪的假臉孔道：不若再附加一個賭約，假若我在如此艱難的情況下仍能成功，小姐就委身下嫁我寇仲好不？宋玉致狠狠瞪了他一眼，嗔道：你的假肚腩碰著了我呢！ 寇仲故意用假肚腩多擠她一下，這才挪開少許，嬉皮笑臉道：小姐尚未答這有關妳終身的問題啊！宋玉致苦惱地道：你這人為何總愛這麼糾纏不清的呢？人家不是早告訴你爹已把我許了給人嗎？而且我見到你又煩又氣，沒許人都不會看上你，也不回家照照鏡子。別頭朝徐子陵的背脊道：徐子陵！你也要陪他去發瘋麼？ 徐子陵淡淡道：今晚就是任少名的忌辰，宋小姐請立即離城。宋玉致對徐子陵的反應大感愕然時，寇仲裝出苦臉道：原來宋小姐移情別戀看上小陵，我寇仲只好宣佈退出這場爭逐，只求幹掉任少名噢！ 啪！脆聲響起，寇仲的臉立時添多了宋玉致纖手的五道指痕，連油粉都給她刮下不少。宋玉致吃驚道：你為何不閃避？寇仲撫著痛處苦笑道：我想看看能否給妳刮醒，那以後就不用害單思病了。宋玉致欲言又止，最後終沒說話，別過俏臉往徐子陵瞧去。 徐子陵凝立不動，正瞪著河道轉角處一個垂釣的漢子，若有所思。寇仲見有幾個人正朝他們置身的小橋走過來，扯扯宋玉致的衣袖道：回家再說吧！徐子陵忽地微顫道：我的娘！仲少！釣魚絲！ 寇仲立即忘了宋玉致，移到徐子陵旁，大喜道：我們真蠢！這世上還有甚麼索子比這娘的釣絲更夠彈力和能避人耳目呢？沈婆娘那趟就是用超細釣絲暗算了我們，還是在光天化日之下。 這時有路人從旁經過，三人都閉口不言。路人過後，宋玉致一頭霧水的道：你們在說甚麼？是否真的瘋了？寇仲這時那還有心情和她纏下去，因為用的若是釣絲，無論白天黑夜，在離地近十丈的高處，一般高手在無心搜尋下絕難察覺。那他們就可趁早做些手腳了，遂笑道：宋小姐請移玉駕到城外，明天便可能得捷報了！ 宋玉致忍無可忍的道：不！你們兩個立即隨我出城。寇仲愕然道：原來宋小姐這麼關心我們。 宋玉致忽然回復了一貫清冷的神態，柔聲道：當然關心呢！若楊公寶藏落到任少名和林士宏手內，整個天下都要遭殃。寇仲苦笑道：原來妳對我那麼好。算了！現在各走各路，但別忘了協定，否則我和妳宋家以後都沒完沒了。 宋玉致聲寒如冰的瞧著他道：你真的要去送死嗎？寇仲虎目精光電閃，決然道：正是如此。 宋玉致淡淡道：那你們就去死吧！就那麼拂袖去了。