第八章 妙計脫身 寇仲和徐子陵一先一後，在山野間沒命飛竄，此時兩人已接近筋疲力盡的情況，但因強敵緊綴，只能往山勢險峻處急急逃去。自三天前在長江旁給跋鋒寒和傅君瑜綴上後，他們由江陰往東急竄數百里，途中經過義興永世兩大縣城，雖施盡渾身解數詭謀妙計，始終撇不掉跋鋒寒和傅君瑜兩人。至此才知跋傅其中必有一人是追躡蹤跡的高手，不由叫苦連天。 這晚跋鋒寒兩人愈追愈近，曾試過離他們只有百來丈的距離，幸好遇上一道穿越深山窮谷的急流，兼之傾盆大雨，兩人順流沖下十多里，才把大難臨頭的時刻又延長了少許。兩人從河爬起來時，不但力盡筋疲，還因途中與河石的碰撞弄得衣服破爛，滿身傷痕，狼狽不堪。寇仲則連井中月都掉失了。 在豪雨下兩人登上一處懸崖，終支撐不住，臥倒地上。寇仲喘著氣道：該把風濕寒撇掉了吧？雨下得這麼大，甚麼氣味痕跡都該給沖去了！徐子陵仰臉讓雨水利箭射在臉上，嘆道：希望是這麼希望，這小子像是要和我們比拚意志般，誰先倒下誰就要輸了。 寇仲辛苦道：假若這趟可逃出生天，我們的輕功必大有進步。唉！想我們當日起程時多麼豪情壯氣，豈知給這不分善惡的惡阿姨加上個風濕寒，便弄成我們這喪家犬的樣子。徐子陵整個人伏在地上，俊臉貼著崖沿的泥淖，呻吟道：天將降大任於斯人也，必先勞其筋骨，苦其心志，空乏其身。照我看今日應已離開險境，就當是修練了三天好哩！ 寇仲探頭往下方望去，見到一道瀑布從左上方崖壁處奔瀉而下，落處的小湖四周是黑壓壓一片密林，在山峽間延綿遠去，直至不知有多深多遠。又把頭探出少許，下方崖壁離他約十丈許處，特別橫伸出一棵老松，枝繁葉茂，異常壯觀。寇仲心中一動道：小陵快來看，下面竟奇蹟般長了株大樹，該是別有洞天，不若我們下去一看究竟，說不定有洞穴一類的處所可給我們躲上幾天，正好害得惡阿姨和風濕寒走跛了腳都找不著我們。 徐子陵勉力撐起身體，爬到崖邊，尚未有機會往下望去，倏地一震道：糟了！寇仲大吃一驚，循他目光瞧往對面隔著深谷，比他們的危崖低了約五十丈的一座小山，卻不覺任何異樣的情況，忙問道：甚麼事？ 這時雨勢更趨暴烈，兼之深山夜雨，不但視野難以及遠，連說話也要提高音量才可聽到。徐子陵湊到他耳邊低聲道：他們追來了，剛才一陣狂風吹至，把一聲樹枝斷折的聲音送入我耳內。天啊！他們怎辦得到呢？寇仲也一陣心寒，在這種環境下，敵人究竟憑甚麼能耐仍可不即不離的吊在他們身後呢？沉聲道：你還有氣力嗎？ 徐子陵搖頭苦笑，反問道：你呢？寇仲嘆道：我們兩兄弟都是同樣貨色，你不行我自然不行。不過照我看惡阿姨和風濕寒也該不會比我們好得多少，否則就不會撞斷樹枝，現在唯一生路，就是下面有個洞穴，怎樣？要不要試試？ 徐子陵道：照過去幾天的經驗，無論躲到那最後他們都有辦法找上來。但今晚顯然連他們都給這暴雨打亂了聽覺，才讓我們能破天荒的在這處躺了近半個時辰。假若我們能利用這有利的形勢，說不定可逃出生天。寇仲想起瀑布瀉下處在林木間形成的小湖，心中一動道：現在是連寧道奇傅采林都睜目如盲，假設我們哈有辦法了。  兩人各捧一塊包紮著破舊外袍的大石，並肩立在崖沿處。此時後方破風聲起，由遠而近。寇仲向徐子陵眨眨眼睛，驀地兩人同聲發喊，先把兩塊大石拋下，才跳將下去。當兩人安然落在下面的老松上時，石塊仍在急墜途中，衣袍拂動的聲音，不斷減弱，真的與他們跳下去沒有分別。兩人大氣也透不出一口，伏在老松上不敢動彈。 咚咚兩下水響，由下方百丈處隱約傳來。傅君瑜的聲音在上方響起道：好小子！竟又給他們逃了。跋鋒寒嘆道：這兩個天殺的小子的韌力確是驚人，膽子更大可包天，君瑜還要追嗎？ 傅君瑜狠狠道：追到天腳底我也要追。下面的寇仲和徐子陵聽得面面相覷，怎都想不明白為何傅君瑜會這麼咬牙切齒的惱恨他們。 跋鋒寒忽道：雨愈下愈大了。上方一陣沉默後，跋鋒寒柔聲道：可否待我辦妥一些事後，才再陪君瑜去找那兩小子算賬呢？ 傅君瑜冷冷道：誰要你陪？滾去見你那東溟派的丫頭吧！寇仲和徐子陵大感愕然。東溟派那丫頭豈非東溟公主單琬晶，難道她這麼快也給風濕寒勾搭上手？跋鋒寒苦澀地笑道：君瑜，我們不是早說好做一對知己朋友嗎？為何妳現在的語氣卻像個妒忌的情人？ 傅君瑜沉聲道：你真當我是好朋友嗎？這趟你跋鋒寒自動請纓來對付那兩個小子，說到底只是為了討那丫頭的歡心。難道是為了我這好朋友嗎？跋鋒寒哈哈笑道：君瑜愛這麼想，我也沒有辦法。大丈夫立身處世，須能放手而為，不被任何人左右，才有痛快可言。無論君瑜如何看我，君瑜始終是我入中土後結交的第一位紅顏知己。 傅君瑜淡淡道：你愛怎樣說便怎樣說吧！我傅君瑜從開始便知你是怎樣的一個人。殺了那兩個小子後，我立即返回高麗，永不再回來。風聲響起，傅君瑜顯是含怒下捨了跋鋒寒而去。寇仲湊到徐子陵耳邊道：這小子落單了，應否乘機來個突擊呢？ 徐子陵應道：你還有力氣嗎？寇仲頹然搖頭。上面的跋鋒寒長長嘆了一口氣，接著自言自語的冷笑：傅君瑜妳算得甚麼，怎到妳來左右或明白我。話完迅即離開。下面的寇仲和徐子陵卻聽得心生寒意。  兩人在下面沒有找到山洞，只好爬回崖上，待到雨勢稍歇，方小心翼翼的離開山區。他們朝東北奔去，翻過一座青蔥的山嶺，在一處樹木蔥鬱的小谷中摘果充饑，休息了一晚，待體力盡復，才繼續行程。經過這三日的逃亡生涯，兩人都有劫後餘生重見天日的感覺。 兩天後他們遇上一個村莊，入村問路，才知巴陵就在東南五十里許處，不由喜出望外，向村民買了兩套粗布衣服，順道借宿一宵，天未光就往巴陵趕去。由於知道遲早會再遇上跋鋒寒或傅君瑜這可怕的勁敵，他們比之以前任何時間更專志於武道，鑽研新領悟得來的弈劍之道。途中休息時，寇仲道：還記得畢玄那對男女弟子嗎？看來他們一點都奈何不了風濕寒。 徐子陵苦笑道：你是說拓跋玉和他那俏師妹嗎？當然記得，還有洛陽之約呢，但看來我們都是要爽約的了。寇仲道：這叫為勢所迫，誰都沒有法子。唉！給惡阿姨和風濕寒這麼搞搞，我和宋玉致的協定怕也要告吹了。 徐子陵愕然道：甚麼協定？寇仲頹然道：她宋家把錫良捧作竹花幫的幫主，我則為宋家殺了鐵騎會的任少名。 徐子陵駭然道：你好像不知任少名是誰的樣子。若他是省油燈，早給宋家宰了，何用勞煩你仲少？寇仲精神一振道：記得我說過目標必須遠大嗎？假設我們能設計刺殺了任少名，鐵騎會將受到最沉重的打擊，林士宏也等若沒了一條臂膀，此消彼長下，竹花幫和宋閥自是勢力激長，那將比現在有趣多了。接著又無精打采道：但現在與宋玉致失了聯絡，我們還可以有甚麼作為呢？ 徐子陵道：我倒不反對刺殺任少名，這人一向惡名遠播，壞事多為，實是死有餘辜。寇仲雙目亮了起來，奮然道：得陵少首肯，事情又大是不同，來！我們先到巴陵找素姐再說吧！  黃昏時分，巴陵終出現前方。兩人切入大路，不片晌來到城門，只見城頭高掛寫上梁字的旗幟，門禁森嚴，出入者均須出示通行證件。輪到他們時，寇仲硬著頭皮道：我們是來訪友的。那把守城門的兵目兩眼朝上一翻道：現在形勢緊張，所有閒雜人等，均禁止出入，快給我滾。 寇仲笑嘻嘻道：我們找的那位朋友，是巴陵幫的人，兵爺你可否行個方便。接著湊過嘴到他耳邊說：十兩銀子夠了吧！ 那兵目冷冷打量了兩人，見他們一副鄉農打扮，忽地大喝道：人來！給我拿下這兩個奸細。十多名守衛擁了過來，團團把兩人圍著。寇仲搖手道：我們找的是香玉山，你不信可找他一問就清楚。 兵目愕然道：你們竟會是香將軍的朋友？這趟輪到兩人愕然相對，香小子怎會忽然成了將軍。徐子陵忙道：確是如此，煩官爺你通傳一聲，說是素姐的兄弟來找她呢！他不敢報上名字。怕惹上不必要的麻煩。 兵目呆了一呆，道：原來是素素夫人的親戚，來人還不給我立即上報香將軍。兩人失聲道：素素夫人！ 兵目奇道：你們難道不知令姐嫁了給香將軍嗎？兩人頭皮發麻，再說不出半句話來。  一身戎裝的香玉山飛身下馬，來到兩人身前，大喜道：謝天謝地，終盼到兩位大哥來了。眾兵見香玉山如此尊敬這兩個鄉巴小子裝束的親戚，又稱其為大哥，都驚訝得合不攏起嘴來。寇仲和徐子陵相視苦笑，都不知用甚麼態度來對付這位姐夫。不過家醜不出外傳，寇仲一把搭著香玉山肩頭往城內走去，冷哼道：素姐怎會嫁給你的，不是你這小子用了甚麼見不得光的手段吧！徐子陵一言不發地走在香玉山另一邊，立成挾持之勢。 香玉山忙道：我香玉山怎會是這種人，可能是令姐發現我對她癡心一片，所以才肯委身下嫁。唉！你們都不知夫人每次想起你們，都擔心落淚，你們來了就好了！寇仲從袖管中伸出手臂，苦笑道：看到嗎？你一說癡心一片，老子所有的汗毛立即直豎起來。 香玉山大感尷尬，陪笑道：若我香玉山有一字謊言，教我遭天打雷劈。寇仲狠狠盯著他道：你若敢對素姐薄倖，就算你做了皇帝，我都要取你小命，明白嗎？ 香玉山不迭道：怎會呢？兩位大哥放心好了！三人沿街疾步，後面追著香玉山十多個牽馬隨行親衛，惹得路人均側目而視。徐子陵皺眉道：你為何會成了將軍呢？ 香玉山訝道：你們沒聽到消息嗎？昏君被殺後，蕭二當家以巴陵為都稱帝，國號大梁。接著低聲道：二當家本就是南朝梁武帝蕭衍的後人，現在只是恢復舊日稱號吧！ 寇仲點頭道：他倒看得起你，難怪你容光煥發了。香玉山赧然道：這就是兩位大哥所賜，加上小弟自己的努力，現在已完全復元了呢！ 寇仲放開了摟著他肩頭的手，哂道：算你有點自知之明，懂自稱小弟，千萬別妄想我們會喚你作姐夫。對嗎？陵少？徐子陵攤手苦笑，道：我可以說甚麼話呢？ 寇仲發洩似的重重推了香玉山一把，喝道：來！讓我見識見識香將軍復元後的輕功，再這麼蝸牛般走，天亮了仍見不到素姐呢。香玉山踉蹌兩步後斜掠而起，落到一所民房頂上，兩人忙追著去了。