第七章 避難學藝 大龍頭府座落於滎陽城內城中心，為以前城官的太守府，到了翟讓手裏時，又加以擴建，本已宏偉的府第，更氣象萬千。滎陽位於大運河通濟渠之南，沿運河西上，只經虎牢偃師兩城便可抵東都洛陽，不過數天水程，所以瓦崗軍能在此生根立基，對隋室實造成了重大的威脅。若東都失守，不但截斷了西面京師與東方的水路連繫，在心理上，那勝利者還可立時躍登天下眾起義軍霸主的寶座。 滎陽因其地理位置恰好是黃河大運河和其他河流交匯處，又是歷代驛道必經之地，故春秋戰國以來便非常興旺，乃東西水運中心之地，其重要性僅次於洛陽。故雖際此戰亂之時，滎陽城內仍是非常繁榮，由南城門到大龍頭府的一段路上，糧行油坊雜貨店鋪林立，閶閶相接。街道都非常寬敞，可容十馬並馳，一派大城大邑的氣象。 滎陽與緊傍大運河的滎澤，一主一副，實際是二而為一。榮澤等若滎陽的大碼頭，是船隻轉駁的地點，而滎陽則是南船北馬的轉運處，又是洧水和大運河物資交匯處。這兩地都是位於主要交通線上，中間形成漫長的官道，道旁民居店鋪相連，為當地一大特色。 寇仲和徐子陵沿途不時見到巍峨的梵寺佛塔，高院大宅，暗忖難怪瓦崗軍要拿了這大城作基地了。到了大龍頭府後，素素領了他們去沐浴更衣，又千叮萬囑他們守規矩，這才帶他們到翟嬌閨院的大廳見這愛擺架子的小姐。兩人看在素素分上，畢恭畢敬地依足禮數，垂手立在高踞主家座上的翟家大小姐之前，像犯人接受審訊般模樣。 翟嬌喝退左右婢女僕婦後，連素素都一併趕走，冷冷瞧了兩人好一會，卻毫無著他們坐下的意思。兩人心中暗罵時，翟嬌道：再說一次來給我聽聽。寇仲心中嘆了一口氣，繪影繪聲再把當日發生的事說了一遍，然後道：不知當時小姐是到了那裏呢？ 翟嬌粗聲喝道：現在是我問你還是你問我？寇仲為之啞口無言。徐子陵心中有氣，道：請問小姐大龍頭是否在府內！ 翟嬌一掌拍在身旁小几上，怒道：奴才好膽，你是聾的嗎？儘說多餘話，是否要給我打一頓才肯守規矩。寇徐兩人愕然以對。他們帶來這麼重要有用的情報，豈知換來的卻是奴才長奴才短，喊打喊殺。翟嬌見兩人終噤若寒蟬，始感滿意，指著徐子陵道：你看來老實點，由你來說。 徐子陵忍氣吞聲道：請小姐垂詢。翟嬌神色稍緩，點頭道：你們憑甚麼爬上屋樑去？以爹的功夫，怎會不知你們躲在那裏。更何況以爹的功夫，就算有人躲在箱子內要偷襲他，亦不會得手；我看爹一點都沒有受過傷的樣子，那被襲的人定不是我爹。 寇仲一呆道：這事很容易弄清楚，只要小姐問問大龍頭，不是可以分曉了嗎？翟嬌大怒：閉嘴，誰准你說話！ 徐子陵苦笑道：我要說的正是這幾句。找大龍頭一問便可真相大白了。翟嬌飽滿但不玲瓏浮凸的巨胸劇烈地起伏了幾下，大目一瞪道：這事我自有分寸，你們就留在這裏，待爹回來。 徐子陵皺眉道：要等多久呢？翟嬌對徐子陵比較溫和點，竟肯答道：十天八天吧，誰說得上來。你們會做甚麼，我可不能白養你們。 徐子陵和寇仲聽得面面相覷，這素素口中只是脾氣差卻心地好的翟家大小姐，真的把他們當作了來投奔她的奴才。寇仲試探道：請問小姐，現在我可以說話嗎？翟嬌似是特別憎厭寇仲，不耐煩道：快說。 寇仲道：我們可否休息幾天，待大龍頭回來後才決定做甚麼工作！翟嬌不悅道：早知你是愛偷懶的傢伙。昨晚還休息得不夠嗎？剛巧膳房缺人，你們就到那裏幫手吧。記著，不准你們對任何人說出那件事，否則我就斬了你們。 寇徐兩人哭笑不得，打定主意，怎也要說服素素隨他們離去。  兩人在膳房搬搬抬抬，斬瓜切肉，又洗碗洗碟，忙到晚上，才能回到下人起居的小房子裏歇息。正唉聲嘆氣，素素來了，歉然道：我也不明白小姐為何待你們特別差，但兩位好弟弟忍著點吧。大龍頭回來後，一切便會不同的了。寇仲分析道：我看她是惱我們揭破她曾被人擄走的事，她是那麼要面子的人，當然不高興。 素素嗔道：不要那樣說她好嗎？徐子陵聳肩道：現在妳小姐已清楚事情的始末，姐姐亦盡了責任，不若我們立刻離開，到洛陽去找李大哥。 素素神色微變，無力地搖了搖頭。寇仲訝道：素素姐難道不想李大哥嗎？素素咬著下唇輕輕道：想又有甚麼用？ 兩人聽得心往下沉，難道竟是神女有心，李靖這襄王卻無夢嗎？素素悽然瞧了兩人幾眼，強笑道：你們的李大哥志比天高，對兒女之情那會放在心上，求你們以後都不要把他和人家拉在一起好嗎？何況我根本配不起他。兩人無言以對，都為她難過，卻沒細想她為何自感不配。素素換過笑容道：你們還未有機會告訴姐姐別後的遭遇，還不說來給姐姐聽。 兩人就像遇到了這世上唯一的親人般，談談笑笑說出這年許來的經歷。素素俏臉微紅道：兩位弟弟真壞，整天想去逛妓院。徐子陵想不到說了這麼多驚險的故事後，素素只是著意於這方面，叫起撞天屈道：都是寇仲的主意，我只是被迫而已。 寇仲陰陽怪氣地笑道：你這傢伙只懂賴在我身上，你自己沒有這個心嗎？素素俏臉更紅了，大嗔道：不要說了，男人都是這樣的。 兩人訝然朝她打量。素素垂下了俏臉，忽以蚊蚋般的聲音道：要不要姊姊伺候你們呢？徐子陵劇震道：素素姐！ 素素悽然道：姐姐既可陪別的男人，你們又不是我的親弟弟，有甚麼關係呢？寇仲色變道：姐姐怎可去和別的男人好？李大哥嘿 素素秀眸淚花打滾，垂首道：姐姐只是奴婢的身分，主子有命，便要依從，那能為自己作主。兩人恍然，立時義憤填膺！寇仲霍地立起，大怒道：我去找那婆娘拚命！ 素素駭然扯著他悲叫道：不關小姐事！徐子陵雙目噴火道：那關誰的事呢？ 素素迫寇仲坐回椅內後，才飲泣道：那時小姐尚未回來，老爺在府內款待手下，密公也來了，那晚我出來侍宴，有人向老爺要我，老爺就答應了說到這裏，早泣不成聲。兩人怒火中燒，追問那人姓名時，素素卻不肯說出來。 好一會後，三人的情緒才平靜了點。寇仲憤然道：定是李密這賤種，就讓我們去找他拚命。素素色變道：不是他！ 徐子陵怒道：你不說出來，我們就當是他好了，翟老頭亦非好人。素素急道：老爺也是無可奈何的，自滎陽大勝後，人人都說功勞盡屬密公，蒲山公營的人更是氣燄高張，唉，我是不該告訴你們的。寇仲咬牙切齒道：早叫素素姐不要回來了。 素素以袖角拭去淚漬，勉強擠出一絲苦澀的笑容，低聲道：現在你們該知姐姐為何不願見到李大哥了。何況他只當我是個小妹子，事情發生後，姐姐再不想活，但總覺得你們吉人有天相，才忍辱偷生，希望有重見你們的一天，現在終達成心願。徐子陵道：素素姐萬勿有輕生之念，我們今晚就走，只要找到鉤索一類的東西，我們便有把握將姐姐帶走，以後我們姐弟再不會分開了。 素素卻只是搖頭。寇仲嘆道：姐姐還留戀甚麼呢？是否嘿素素狠狠道：不要亂猜，我恨不得將那奸賊碎屍萬段，只是念著小姐的恩情。唉！這樣好嗎？待老爺回來後，把事情說清楚，姐姐就全依你們的意思好了。 徐子陵那還有待下去的心情，斷然道：翟讓一聽便知事情真偽，我們留下來亦沒有甚麼意思，姐姐若下了決心隨我們離開，明天我們便溜出府外張羅逃生工具，入黑即走。寇仲道：最緊要是避過沈婆娘的耳目。在兩人期待的目光下，素素終於點了頭。  翟府婢僕家丁侍衛多達三百餘人。翟讓只得一女，元配妻子於兩年前過世，故翟讓不在時，翟嬌便成了主事的人。翟讓有三名姬妾，但都不敢惹翟嬌這女霸王，遂成翟嬌一人獨攬府內大權之局。在翟府內，由於素素是翟嬌的貼身侍婢，她雖不愛弄權，但大部分人都多少看在她臉上，善待寇仲和徐子陵。事實上兩人這時長得比那些家將侍衛還高挺雄壯，兩眼靈動有神，府中僕役們那敢撩惹他們。 不過由於翟嬌故意作弄，兩人幹的卻是食房內粗重的清潔和雜務工作，這安排當然沒有人敢改變。這日天還未亮兩人給喚醒過來，到膳房協助預備早膳。忙了兩個時辰，兩人才找到機會溜出膳房。寇仲笑道：我一邊洗碗盤，一邊練功，都不知多麼寫意。徐子陵興奮道：這幾天我明顯感到體內的真氣愈來愈聽差使，你試試把真氣聚在耳鼓穴，連遠處的人低聲說我們閒話，都可聽得一清二楚呢！ 寇仲大喜道：回去後定要試試，現在買東西要緊，這大龍頭府死氣沉沉，不宜久留。徐子陵搭著他肩頭往前院走去，嘆道：只要想起我們的翟家大小姐，就萬事皆休，只想速走了。 兩人均穿上工作的小廝常服，不但衣服沾滿油垢水漬，連頭髮手臉都不保，比以前在揚州時的模樣好不了多少。寇仲得意道：那叫管叔的還是甚麼大司廚，只看他燒菜調味的手法來來去去都是那幾招，便知弄出來的菜只是一般。若由我兄弟來弄他娘的幾味，保證能吃得那些夫人小姐口水都流出來。只說得口沫橫飛時，一聲冷哼，來自前方。 此時他們正沿大宅旁的廊道往宅前的大廣場走去，三名翟府的家將不知由甚麼地方鑽了出來，攔著去路。帶頭的叫張厲，素素曾介紹過他們認識。當時便對他們神態傲僈。兩人停了下來，愕然道：甚麼事？張厲雙手環抱胸前，斜眼兜著他們道：不是告訴過你們嗎？內府的奴僕不准到前府來，這麼快就不守規矩了！ 寇仲陪笑道：我們並不是要到前府，而是要到街上去。另一家將道：誰遣你們到外面去？ 寇仲指了指鼻子，道：就是我自己。張厲沒好氣道：快回去，小姐吩咐，沒有她的命令，你們兩人不准離開府門半步。 徐子陵哈哈一笑道：這真是天大笑話，我們又不是囚犯，最多就是不幹罷了。我們偏要離開。張厲三人同時現出怒容，其中一人喝道：好膽，是否不想活了。 寇仲嘻嘻笑道：我這位兄弟就是脾氣不好，三位大叔大人有大量，原諒他吧。摟著徐子陵回頭便走，低聲道：好漢不吃跟前虧，若惹出整個翟府的家將，我們這兩個新紮高手就要立即完蛋大吉。接著又道：剛才我曾學你般功聚雙耳，立時聽到大堂裏傳來輕細如無的均勻呼吸，此人比張厲那些九流角色厲害多了。顯是府內真正的高手。 徐子陵點頭道：老翟怕愛女給人再次擄走，當然會加派高手保護，現在我們難道回房睡覺嗎？寇仲得意道：前門不通，便走後門，還要立即走。像張厲那種小人，不去向那女霸王搬弄是非才怪。所以買到東西後，須把傢當藏在府內，以免給那惡婆嬌繳了去，自己練習母猴爬樹。哈！ 兩人舉步踏上貫通前後院的碎石路，一群五六個俏婢迎面而來，見到他們，眼睛都亮了起來，大膽地對他們眉挑眼逗，嘴角含春。她們雖只略具姿色，但已促使兩人對自己的吸引力信心大增，生出飄飄然的感覺。寇仲嘆道：可惜我們今晚就要溜，否則說不定不用去青樓，就可除掉這窩囊的青頭身分。徐子陵警告道：人家是正經女兒家，若沾上了，可不能飽食遠颺，那時就煩死了。 寇仲一震道：我倒沒想過這點，想起來還是去青樓乾脆俐落，唉，不過以後有素素姐在旁看著，很多事都要有所顧忌。此時終走到宅後的大花園，小橋流水，景色雅緻，兩名俏婢正在修剪花草，見他們來了，交頭接耳地細語，又用美目偷瞥他們，春意盎然。兩人卻只能目不斜視，直行直過。 後門在望時，一個灰衣中年大漢，安坐左方小亭的石凳，正悠閒地吸著煙管，吞雲吐霧，似對他們並不留神；他們亦不以為意，正要推門而出，那灰衣漢叫道：兩位小兄弟，請到這裏來說兩句話。寇仲和徐子陵對望一眼，均知不妙，偏又毫無辦法，唯有硬著頭皮走過去。灰衣漢面貌平凡，但骨節粗大，臉色帶著奇異的紫紅色，雙目似有神若無神，一副高深莫測的樣子。兩人記得曾在府內遠遠見過他幾趟，其他人對他必恭必敬，只是不知是甚麼身分。 他以煙管指了指石桌對面的兩個石墩，道：請坐。兩人只好面對他坐了下來。灰衣漢微微一笑道：本人屠叔方，乃龍頭府內總管，專責府內安全，不知兩位小兄弟要到那裏去呢？ 寇仲聳肩道：只想溜到街外逛逛罷了！來到滎陽，仍未有機會隨處看看，太可惜了。屠叔方點頭道：這是人之常情。不過小姐吩咐，若兩位兄弟不是有甚麼必須辦的事，最好不要離開龍頭府，一切待龍頭老大回來再說。 徐子陵無名火起道：那豈非當我們是囚犯嗎？屠叔方嘆了一口氣道：我們亦是迫不得已。請問兩位和沈落雁究竟有何嫌隙？ 兩人心中一震，暗責自己糊塗，從沒想過沈落雁對他們虎視眈眈，而龍頭府反是唯一最安全的地方。寇仲不答反問道：小姐有否告訴總管我們為何會到這裏來？屠叔方雙目神光一閃，顯示出精湛深厚的內功，定神注視了寇仲半晌後，沉聲道：小姐曾教屠某莫要詢問兩位的事，只說須全力保護你們，屠某當然要依命行事。 徐子陵低聲問道：總管跟大龍頭有多少年了？屠叔方亦低聲應道：兩位請放心直說，儘管大龍頭有甚麼心事，亦不會瞞我。 寇仲仍不放心，問道：最近發生在小姐身上的事，總管清楚嗎？屠叔方臉上現出凜然之色，好一會才道：當然清楚，但不知兩位指的是那一些事。 徐子陵道：當然是有關她外遊之事，小姐說過不准我們告訴任何人，總管有膽聽嗎？屠叔方仰天長笑，意態豪雄，淡然道：你們有膽說出來，我就有膽子聽。 兩人見他非是奴才氣概，大生好感，那會把翟嬌的警告放在心上。遂先把與素素的關係大致交待，然後把荒村事件詳細複述。說完時，屠叔方臉色變得非常難看。好一會屠叔方才恢復常態，訝道：這麼說兩位小兄弟當是身懷神功，否則怎能躲上屋樑，又能瞞過所有人的耳目。不過表面看來，兩位雖體格軒昂，腰步沉穩，又氣定神閒，但雙目不現內芒，難道竟已達到反璞歸真的境界嗎？ 寇仲知他說得雖客氣，骨子裏卻是懷疑他們這故事的真實性，坦然道：那是因為我們的內功別走蹊徑，與一般武功大有分別，不信大可立即試試我們。屠叔方伸出手來，微笑道：那我們就握握手好了！ 寇仲吃了一驚，雖肯伸手和他握著，卻道：千萬莫下重手！屠叔方莞爾道：這個當然！同時發勁。 寇仲先感到對方的手像忽然變成了鐵箍，還不住收緊，指骨欲裂時，體內真氣自然貫到手腕間，雖仍感疼痛，但已可忍受。屠叔方劇震道：小兄弟的內勁果然非常怪異，似有如無，但又是深不可測。兩人初次得高手品評，大為高興。屠叔方連續三次摧動真氣，都給寇仲化去，鬆手道：屠某信了。旋又皺眉道：憑你們的身手，怎肯在膳房內受如此委屈？ 徐子陵苦笑道：有甚麼法子，小姐的吩咐嘛。屠叔方沉吟片晌，搖頭道：但大龍頭確是沒有半點受了內傷的神態，這究竟是甚麼一回事？ 寇仲道：小姐是否真給人擄走了，後來又給那祖君彥假惺惺作態的救回來。屠叔方道：確有此事，但府內除屠某外，再沒有人知道。此事非同小可，而目下我亦只能當作不知，一切要待大龍頭回來再定奪。 徐子陵見他這麼明白事理，鬆了一口氣道：那我們可以出去逛逛嗎？屠叔方搖頭道：更不能出去，現在沈落雁在府外布下人手，密切監視。這事我不敢報告小姐，怕她去鬧事，所以只希望大龍頭能早日歸來。兩人想起沈落雁的狠辣無情，那還敢大搖大擺往外購買逃生工具？ 寇仲順口問道：大龍頭到那裏去了？屠叔方見兩人對他推心置腹，更見他們未失天真，坦誠得可愛，心中湧起某種難言的感覺，道：大龍頭和密公正全力攻打興洛倉，此戰若勝，昏君將時日無多。 寇仲搔頭道：興洛倉究竟是甚麼倉，為何這麼重要？屠叔方不厭其煩地解釋道：興洛倉位於洛陽之東，滎陽之西的路口，乃通濟渠和黃河交匯處。倉城周圍二十餘里，設有三千個大窖，每窖儲糧八千石，若得到這麼一個倉城，我們瓦崗軍十年內都不用憂心糧草不足了。 徐子陵不解道：隋室這麼布置不是很笨嗎？豈非教人有明確的攻擊目標？屠叔方失笑道：設倉時，那想得到會有這麼的一天。當年設倉，主要是用作積儲租稅米糧，以供朝廷使用。要知文帝建都長安，關中地區產糧常不足京城需求，從東方運去的漕運又有三門峽的險阻，費時費力，有了這些大糧倉後，京城就可保持糧食的穩定。 寇仲苦惱道：這麼說，誰都不知大龍頭會在何時回來了，我們豈非仍要每天砍柴挑水洗碗洗盤的捱下去。屠叔方笑道：這個容易，我會和小姐再作商量。兩人無奈下，只好答應。 而且再深作考慮，既有素素相陪，又可乘機潛修，這大龍頭府倒不失為一個舒適的避難所，想到這裏心中更是釋然。寇仲打蛇隨棍上道：我們除了內功像點樣子外，拳腳功夫卻是一般，總管可否指點我們一下。屠叔方欣然道：由於你們誠實謙虛，這回算得是找對人了。只念在你們遠道仗義前來報訊，又曾救過素素，我就不會留私，讓我傳你們最自感得意的十二手擒拿截脈法，看看是否管用。兩人大喜拜謝。這時就算有人要硬趕，他們都不肯走了。