第十二章 兩閥相爭 香玉山安排三人住在第二層的上艙，對面另三間艙房則是蕭大姐香玉山的寢室。尚有一個艙房，香玉山則沒有透露住的是何方神聖。素素經過這些日來的折騰，早挨不住勞累，宴後飯氣上湧，立即回房睡覺。 寇仲則到了徐子陵房中說話，道：這次糟了，看來素姐對香小子頗有意思，真不明白她連劉黑闥都看不上眼，卻會對這個終年臉青脣白像沒有一餐吃得飽的小子生出好感。徐子陵肯定地道：素姐真正的心上人仍是李大哥無疑。只不知他倆人間究竟發生了甚麼事，使素姐對李大哥心如死灰。不行！我們絕不可讓素姐愛上這個身世不乾淨的小子。 寇仲道：除非我們立即離開，否則這種事我們很難插手，不過這麼一走了之，先不說素姐肯不肯，亦是既不合情理，更失去了報仇的機會。難道我們自己可拿帳簿去攔輿喊冤嗎？一刀就給宇文化骨宰了。徐子陵道：你信得過香小子嗎？若肯信他的話，乾脆就把賬簿交他，由他去處理好了。那我們就可抽身去洛陽找李大哥，總好過終日看素姐愁眉不展。 寇仲哂道：甚麼愁眉不展，你不見香小子剛才哄得她多麼開心。不過你的提議倒可考慮，若在江都撞著宇文化骨，我們就小命難保哩！徐子陵搖頭道：不行。娘的深仇自該由我們親手去報，若因一點困難就假手於人，怎對得起自己的良心。 寇仲氣道：橫是你說的，直也是你說的。我順著你的話語和議，你反過來卻似在怪我。徐子陵陪笑道：算是我理虧哩！嗨！那風騷大姐似乎對你很有意思，說不定今晚會摸上你的床呢！ 寇仲嚇了一跳道：不要亂說，若給她發現我是青頭小子，事後給我一封開光的紅封包，我還有臉做人嗎？哈！我們衣錦回鄉後，定要去逛最大的那間天仙樓，找那裏最紅的玉玲小姐陪酒，憑我們的人品，說不定可一親芳澤。徐子陵絲毫不感興趣道：要去就你自己去吧！千萬不要撞上宇文化骨就行了。 寇仲訝道：你何時轉了性，以前不是比我還想到青樓胡混嗎？徐子陵猶有餘悸般道：我們到青樓有那次是好收場的，你沒膽要找人陪就請找香小子，天仙樓說不定又是他家開的。 寇仲睜眉弄眼道：哈！我明白了，你是在打那賣包子貞嫂的主意，小子你壞透哩！徐子陵氣得差點要動手教訓寇仲，怒道：我是那種人嗎？貞嫂是老馮的妾侍，你再胡說我就不再和你說話。 寇仲笑道：大爺息怒，我只不過見你太不夠朋友，才故意氣氣你。明知到青樓是那麼危險，仍任由我一個人孤零零的去冒險，你算是我的兄弟嗎？徐子陵拗他不過，無奈道：你要怎樣就怎樣吧！但千萬莫要讓素姐知道。 寇仲大喜，道：我們橫豎學了點易容術，到時扮得樣子老一些，宇文化骨又多年沒有見過我們，就算當面遇上，包保他不會看穿。此時敲門聲響，香玉山的聲音道：兩位大哥仍未睡覺嗎？小弟可否進來聊兩句。 兩人眉頭大皺，卻又找不到拒絕的話，只好讓他進來。香玉山舒適地坐在他們對面，笑道：我習慣了夜睡，不到三更絕睡不著，真羨慕像素素姑娘那麼有睡福的人。寇仲離開臥榻，在靠窗兩張椅子其中之一坐下，斜眼兜著香玉山道：難怪你整天臉青脣白，一副昏昏欲睡的樣子。 香玉山苦笑道：我臉色不好看，卻非因睡眠不足，而是兩年前練功岔了氣，寇兄誤會了！徐子陵訝道：原來如此，究竟是練甚麼功夫出了問題呢？ 香玉山正容道：你們聽過人稱陰后祝玉妍這個人沒有？兩人茫然搖頭。香玉山道：難怪你們沒聽過，陰后祝玉妍乃陰癸派的派主，此派可說是江湖上最神祕的幫派，非常邪門，與同是祕不可測的慈航靜齋乃是死敵。每隔一段時間，兩派便會派出門下傑出弟子，作生死決戰。據說若那一方敗了，以後的二十年就不可有人踏入江湖半步。幸好連續百年慈航靜齋均為勝方，否則若讓陰癸派出世作惡，真不知江湖會發生甚麼慘事。 寇仲和徐子陵聽得你眼望我眼，心想江湖之事，真無奇不有。徐子陵道：這祝玉妍定是很厲害了？香玉山吁出一口涼氣道：這還用說嗎？老一輩的人更推她為邪門第一高手。根據我們的情報，陰癸派出了個近百年的最傑出高手，極有把握在下一仗擊敗慈航靜齋的代表，假若真的如此，已是風風雨雨的江湖將多了很多難以預估的變數。 寇仲好奇問道：這人是男是女，年紀有多大？香玉山道：這個就不知道了！家父和陰癸派其中一個長老有點淵源，消息便是由那長老處聽來的，但只限於這麼多。凡是陰癸派的人，入派時均須立下毒誓，不得洩漏任何派內之事。那長老酒後一時失言，事後非常後悔，囑家父絕不可告訴別人他說過的話。 寇仲奇道：既是如此，為何你現在卻毫無顧忌的說出來？香玉山憤然道：因為就是他害我練壞了身體，他臨走前寫了一篇練功祕訣給家父，著他練習，家父自問不是練上乘武功的料子，遂將功訣交我練習，怎知那竟是害人的東西，若練功者不禁色欲，必會經脈氣岔而亡。而且一旦開了頭，便會上了癮般勤練不休，直至走火入魔。幸好我這人一向懶惰，又不愛沾惹女色，走火入魔後經先幫主耗元施救，才不致成為廢人，你說我該否為這種人守祕密呢？ 寇仲和徐子陵呆了起來，才知世上竟有這麼狠毒卑鄙之徒。不由對香玉山同情起來。寇仲乾咳一聲道：原來你不愛女色，真想不到。香玉山尷尬道：不是不愛女色，而是不愛拈花惹草，除非是我真正喜歡的人。練岔了氣後，我的功力大幅減退，否則成就怎止於此？ 徐子陵道：你現在是否完全復元了呢？香玉山頹然道：若復元了，我的臉色就不用這麼難看了。每逢刮風落雨，大寒大熱，我便渾身疼痛，難受得想自盡，那老賊真個害人不淺。 寇仲道：治不好的嗎？香玉山嘆道：我也不知給多少人看過，最後的結論是除非有人同時具有至寒至熱的先天真氣，為我打通奇經八脈，否則就難以復元。 寇仲心中一動道：兩個人不可以嗎？香玉山道：並非不可以，但寒熱必須同源才成，唉！凡人練功，一是偏寒，一是偏熱。而最要命是這兩者又必須是先天真氣。這樣的高手，要找一個都困難，何況是一個人要同時擁有寒熱二氣呢？我早就絕望了！ 寇仲和徐子陵交換了個眼色，齊聲笑道：小子！你有救哩！  翌晨大船駛過陳留，寇仲徐子陵素素和香玉山四人在艙廳共膳時，素素奇道：香公子昨晚定是睡得很好，看來精神了許多哩！香玉山神情興奮道：不關是否睡得好的事，而是糾纏了我兩年的宿疾，給兩位大哥昨晚治好了一半，再有一晚工夫定可痊癒，寇兄和徐兄等若是我的再生父母。 寇仲有神沒氣道：我不但不是你的父母，更不是你這老小子的大哥。你打的倒是如意算盤，一晚我已累得差點沒命，今晚還要再來嗎？徐子陵亦猶有餘悸地道：原來香兄的內傷這麼嚴重，我最少都要休息兩天才行。 素素問清楚了是甚麼一回事後，道：救人須救到底嘛！你們今天好好打坐練功，若回復了精神，自應一鼓作氣的為香公子治好傷勢。香玉山又感激又過意不去地道：休息兩天是應該的。 寇仲沒好氣的道：到時再看看吧！是了！我昨晚忘了問你獨孤閥為何和宇文閥鬥得這麼厲害，照理獨孤閥乃楊廣生母獨孤氏的系統，跟帝室關係比宇文閥親近多了，為何卻讓宇文閥占盡上風呢？ 香玉山恭敬答道：這事說來會像一匹布那麼長。楊堅的五個兒子，都是皇后獨孤氏一人所生。當時楊堅還沾沾自喜，以為五子同母，嫡親兄弟，不會有爭權奪位之虞。豈知老二楊廣殺兄弒父，又姦污了楊堅的寵妃陳夫人，淫亂宮幃，此事獨孤閥的人知之最詳，故深為楊廣所忌。遂轉而培育宇文閥以制獨孤閥一族，其中當然還有很多不足為外人道的細節，那些我就不大清楚哩！ 徐子陵道：現在獨孤閥有甚麼人在朝裏當官？香玉山道：最受楊廣信任的就是獨孤閥的第二號人物獨孤盛，他是楊廣的護駕高手，有楊廣在的地方，就可見到他。 寇仲乘機問道：這人的武功比之獨孤霸又如何？香玉山道：若以武功論，當然以尤楚紅稱第一，較之她的閥主兒子獨孤峰還要高明，接著就輪到獨孤盛和獨孤霸兩人。照我看怎都該是獨孤盛比獨孤霸更老到些。 徐子陵道：現在楊廣身旁究竟還有些甚麼人呢？香玉山道：現時楊廣身邊最紅的兩個人，就是內史侍郎虞世基和御史大夫斐蘊兩個奸佞小人，他們最令楊廣歡喜的地方就是報喜不報憂，將所有告急文書全部卡著。嘆了一口氣續道：這趟楊廣避往江都，手下隨行兵將達十五萬之眾，若能下詔罪己，激勵士氣，也非是沒有作為。可惜他仍是荒淫如故，做其縮頭烏龜，真令人難解。 寇仲道：虞世基和斐蘊該是文官，不知武功厲害的又有甚麼人？香玉山答道：獨孤閥有我剛才說的獨孤盛，宇文閥則有宇文化及和宇文智及兩兄弟，然後就輪到與刻下在洛陽的王世充齊名的高手禁軍統領司馬德戡，若非有這四個人護著那昏君，楊廣早給人刺殺了。 徐子陵道：我們有一事不明，表面看來，他們和巴陵幫仍保持良好關係，為何身為皇族影子刺客的楊虛彥，竟會聽宇文閥的話來刺殺貴幫主呢？香玉山嘆了一口氣道：實不相瞞，在獨孤和宇文兩閥的鬥爭中，先幫主是偏幫獨孤閥的，故為宇文閥所痛恨，並要去之而後快。 寇仲更是糊塗，皺眉道：但楊虛彥怎會介入這場鬥爭裏？香玉山道：楊虛彥為何會與宇文閥勾結，至今仍是一個謎。而據我們的祕密情報，楊廣對楊虛彥行刺先幫主一事是並不知情，真是耐人尋味。 素素道：到了揚州後，小仲和小陵究竟可怎樣幫你們對付宇文閥呢？香玉山精神一振道：問得好，我準備安排寇兄和徐兄去見那個昏君。 三人大吃一驚，失聲齊道：甚麼？蕭大姐的笑聲在艙門處響起道：這正是最精采的部署。 這煙視媚行風騷入骨的美女帶著一股香風，婀娜多姿的舉步走入艙廳，來到寇仲和徐子陵身後，探手親熱地按著兩人肩頭，俯身在兩人耳旁笑道：現在宇文化及把《長生訣》一事全推在兩位身上，我們索性將計就計，由兩位親自向那昏君奏稱，《長生訣》實是宇文化及私自藏了起來，再加上賬簿一事，那昏君不對宇文閥起疑才怪哩！寇仲吁出一口涼氣道：楊廣出名殺人不眨眼，一個不好，幹掉我們兩人怎辦哩！ 徐子陵則道：千萬不要讓昏君見到素姐，否則後果難以逆料。香玉山忙道：兩位放心，我們已有周詳計劃，楊廣最寵愛的兩名妃子中，朱妃是我們的人，早向楊廣大灌迷湯，指出《長生訣》一事另有內情，所以現在是昏君下旨要見你們，好弄清楚事情的真相。不入虎穴，焉得虎子，冒這個險是值得的。 蕭大姐放開兩人，坐到寇仲左側，欣然道：有獨孤盛在旁說話，楊廣怎能不信，我可包保兩位公子無驚無險。寇仲囁嚅道：但我們和獨孤閥的關係不太好呢，前幾天小陵才因遇襲傷了獨孤霸。香玉山和蕭大姐難以相信的瞪著徐子陵。 徐子陵遂把事情說了出來，蕭大姐道：這該沒有甚麼問題，何況獨孤霸刻下並不在揚州，就算在那裏，大利當前，誰會笨得去計較私人恩怨。徐子陵頭皮發麻道：我們進了宮後，豈非失去了自由？ 香玉山道：兩位也不宜到處走動吧？蕭大姐道：這要看形勢的發展，我們曾與獨孤盛商量過，到時他會詐作愛才，在楊廣面前收你們兩人作徒弟，兩位公子有了身分後，局面便迥然不同哩！ 寇仲點頭道：看來此計頗為有趣，這趟定要教宇文化及吃不完兜著走。素素擔心道：但那昏君喜怒無常，不會有事吧？ 香玉山道：沒有人比朱貴妃更清楚昏君的性格，所以她準備了一堆說辭，通過寇兄和徐兄之口向昏君說出來，只要哄得他高高興興，說不定還可得一官半職，素素姑娘放心好了。寇仲狠狠瞪了他一眼道：難怪你這小子這麼誠心和我們合作，原來是有此一著。 香玉山叫屈道：兩位是我的大恩人，再生父母，我怎會害你們呢？如果你們有甚麼事，我香玉山就自盡謝罪。此事有天為證，若有違諾教我不得善終。蕭大姐此時亦看出香玉山的臉色好看多了，追問下才知道是甚麼一回事，訝道：《長生訣》竟是武功祕笈，此事真教人難以相信。 寇仲提防的道：大姐不是對《長生訣》意動吧！蕭大姐沒好氣道：除非我肯散去以前練下的武功，否則得到《長生訣》又如何，胡亂去練只會走火入魔，你這樣看人家，快些賠罪。 寇仲笑嘻嘻道：只是順口說說而已，大姐何必認真，賠罪就賠罪吧。蕭大姐橫了他風情萬種的一眼，低罵道：沒有半絲真心，將來都不知會有多少可憐女子給你騙苦了。 徐子陵飲飽食醉，站起來告罪道：你們聊聊吧！昨晚一夜未睡，我要回去睡覺了。寇仲也乘機離席，告罪後與徐子陵一起回房去。 途中寇仲道：若說得不好聽，我們就是變作了巴陵幫和獨孤閥陷害宇文閥的棋子，縱使我們甘被利用，是福是禍，仍是難以逆料。徐子陵道：我們怎都要把素姐帶在身旁，尤其是不能給昏君看到她，否則有起事來時，連溜走都不成。這事必須巴陵幫的人先予答應。 寇仲道：現在是他們來求我們，怎到他們不答應。香小子臉色好轉了後，看來正氣多了。陰癸派的功夫真邪，竟可使人看來邪氣十足似的。這時兩人步入臥艙所在的長廊，只聞咿呀一聲，那不知是誰住在裏面的艙房門一開一合，似有人閃進房內去。兩人交換了個眼色，心感有異。寇仲低聲道：看看是誰？ 徐子陵加快腳步，來到那扇門前，舉手敲門道：我們看到你了！可快開門！事實上他根本看不到是誰，但對方這麼躲起來，自是怕被他們見到的熟人，故出詐語誆騙對方。室內一片沉默，過了好半晌，才咿呀一聲，艙門打了開來。兩人與對方打個照臉，齊聲驚呼。房內赫然是傳他們鳥渡術的美人兒師父雲玉真。這美女消瘦了點，但巧笑倩兮，風情則更勝往昔。 這時她笑臉如花的上下打量著兩人，秀眸閃亮的道：我的兩位好徒弟終於長大成人了，看到你們軒昂威武的樣子，為師就心中欣慰。事起突然，兩人都不知所措。寇仲最快回復過來，笑嘻嘻道：天下間那有怕見徒弟的師父？更沒有害徒弟的師父。接著探頭望進房內，故作驚奇道：為何不見美人兒師父的情郎獨孤策呢？ 雲玉真嘆了一口氣道：算師父錯了哩！事後人家曾後悔得想自盡，還因以為你們葬身崖底哭了幾場，不要再算舊帳好嗎？徐子陵道：那為何現在又要閃閃縮縮？ 雲玉真伸手抓起兩人的手，把他們拖進房內去，關上門後倚門閉上美目，柔聲道：心中有愧，自然不敢面對你們，現在好哩！不用再躲躲藏藏了。兩人拿她沒法，寇仲道：以前的事算了，現在妳又要弄甚麼把戲呢？ 徐子陵怒道：香小子竟敢瞞我們，得立即和他拆夥。雲玉真張開美眸，苦笑道：不要怪香公子，是我要他隱瞞這事的，剛才我已打算出去和你們見面，不知如何聽到你們的足音，又溜回房裏來。 寇仲舒展手臂道：好啦！說到底妳都是我們的美人兒師父，前事不計，就一人親一個嘴算了。雲玉真杏目圓瞪，大嗔道：你說甚麼？徒弟怎能親師父？ 寇仲裝模作樣的搭高衣袖，朝她走過去道：妳當妳真是師父嗎？那只是我們兩兄弟賜給妳的綽號。雲玉真回復常態，嬌笑道：親便親吧！好徒弟！難道為師會怕了你嗎？張開玉臂，便要把寇仲摟入香懷。 寇仲嚇得連退數步時，雲玉真再一陣嬌笑，啟門溜了出去。兩人對望一眼，齊聲捧腹笑了起來。生命竟會是如此有趣。 （卷五終）