第八章 一見如故 徐子陵全速掠行，趕往寇仲留下標記所指示的密林。離開了沈落雁後，他就把她拋諸腦後。事實上直至在這雪地飛馳的一刻，他雖曾遇上不少美女，但總沒有一個能在他心中佔上一席位。自得練《長生訣》上的功法後，他的心神全集中到武道的修練上去。那並非為了名或利，而是一種個人的追求，要不斷突破以前的自己。每晚躺在床上，他便進入凝神練氣那物我兩忘的迷人天地裏。醒來時雖偶有想起單琬晶雲玉真沈落雁等美女，但心中只有煩厭而沒有思念之情。 僅是武道的修行，已帶來他最大的滿足感，一切自具自足，不假他求。但寇仲的野心顯然比他大得多，這使他感覺與寇仲的分歧日漸擴大，當然感情上他們仍是最好的兄弟和朋友。 就在此時，前方左側遠處有蹄音傳來。那是馬蹄踢踐積雪的聲音。徐子陵既吃一驚，又是奇怪。馬蹄聲響來得如此突然，唯一的解釋就是來人早潛伏該處，到這刻才現身出來。聽蹄音對方人數該不少於三十騎，但事前他卻不聞半點馬嘶聲，可知對方騎的應是訓練有素的戰馬。他迅速把對方會是瓦崗軍的可能排除。因為徐世勣根本沒有時間作這樣的安排。 那會否是與獨孤霸有關的人呢？蹄音倏止，就像出現時那麼突然。徐子陵湧起對這神祕馬隊高深莫測的感覺。把真氣提至極限，朝密林投去。寇仲的聲音響起道：快點！有人來呢！徐子陵知寇仲和素素仍然安然無恙，放下心事，循聲撲去。寇仲背著素素由一棵大樹上躍下來，和他並肩往密林深處掠去，叫道：我們來和他們比比誰更長氣一點。 徐子陵整個人輕鬆起來。要知在這連綿百里的密林裏，縱有健馬亦無法以之代步。說到比拚腳力，能在短距離裏追上他們，江湖上大不乏人，但除非是杜伏威那類級數，誰能像他們來自《長生訣》的內息般往還不休無有衰竭？說完這句話後，兩人再不打話，由外呼吸轉為內呼吸，把精神全集中在逃跑上，迅如流星般在密林裏左穿右插，竄高掠低，只知有那麼遠就跑那麼遠。 伏在寇仲背上的素素泛起安全溫馨的動人感覺。只不過是萍水相逢的兩個人，忽然變成了與自己比血還濃的親密兄弟。他們甚麼事都把她放在第一位。無論在怎樣惡劣的情況中，也永不猶豫，更絕不會退縮。現在更是患難與共，她心中的感動，可想而知。 他們由晚上奔至天明，才穿出密林，這時雪停了，天地一片純白，雪光閃耀。在這白皚皚的靜寂原野上，三人都泛起不知何去何從的感覺。兩人的內息雖仍是旺盛，但血肉造成的四條腿卻累得要命，乘機在一處長滿了參天雲杉的小山丘上休息。寇仲哈哈笑道：終逃出來了！素素道：昨晚那些不知是甚麼人呢？ 徐子陵道：管他是何方神聖，總不會是甚麼好路數，很可能是獨孤霸的手下呢。寇仲和素素齊感愕然，聽徐子陵說出了昨晚的事後，寇仲皺眉道：若非這傢伙好色，我們說不定會遭殃。想不到獨孤閥有這麼厲害的人，我還以為不外都是獨孤策那種窩囊角色。 徐子陵道：若沒有兩下子，獨孤閥怎能和其他三閥齊名江湖，好了！說吧！究竟我們是到洛陽去？還是返回老家揚州？素素垂首堅定地道：回揚州吧！ 寇仲和徐子陵交換了個眼色，低聲對素素道：我們到東都去，目的只是碰和氏璧的運氣。嘿！不一定是要去找李大哥的。素素搖頭決然道：要去你們就自己去吧！ 徐子陵支持素素道：我們當然聽素姐的話。向寇仲責道：有甚麼事比扳倒宇文化骨更重要，夜長夢多，延誤了時機，你擔當得起嗎？ 寇仲投降道：是我不對！嘿！揚州究竟在那個方向？徐子陵愕然道：你不是早計算好方向才走嗎？怎能這麼糊塗，還說甚麼精通山川地理。 素素道：不要吵了！從這裏朝東北走，早晚會抵通濟渠，那時只要坐船南下，經過浚義陳留雍丘襄邑宋城永城夏丘，就可抵達盱眙，再東行便可進入邗溝，南下江都，多麼簡單。寇仲老臉一紅道：原來最厲害的是素姐。 素素噗哧笑道：姐姐不是厲害，而是當年就是這麼隨小姐南行的。徐子陵奇道：為何素姐忽然間像變得心花怒放的樣兒？ 素素霞生玉頰道：不要胡說，我那有特別開心呢。兩人均感大惑不解。寇仲摸著肚子站起來道：得先找個鄉鎮醫治肚餓這不治之症，才是上策。 徐子陵扶起素素，欣然道：這趟讓小弟作素素的坐騎。寇仲抗議道：你倒懂得來和我爭享受。 素素俏臉通紅道：原來兩個弟弟都是壞蛋。寇仲和徐子陵笑得你擠我推，得意之極，充滿真摯的感情。到了這刻，三人才感受到自由自在的欣悅。 素素正要說話，兩人突然停止了所有動作，朝西望去。只見雪地上有三個人，箭矢般朝他們處趕過來，離他們不足兩里。素素嚇了一跳道：還不快走！寇仲深吸了一口氣道：來不及了！ 那三個不知是何方神聖的人，眨眼奔上小丘，在三人面前倏然止步，同時抱拳為禮，態度客氣。中間是個二十七八歲的灰衣漢，背插單枴，形相威武中卻又不失文秀的氣質，虎背熊腰，只是外型已教人心折。其他兩人一個是四十來歲的矮壯漢子，另一則是儒生打扮的中年人，各具不凡形相，只看他們這般全力飛馳後，仍能氣定神閒，便知都是一流的高手。 灰衣漢哈哈笑道：終能追上兩位兄弟，實教我們欣慰，本人劉黑闥，乃夏王旗下驍騎將軍。接著介紹左邊的儒生道：這是江湖人稱鐵扇子的諸葛德威，乃劉某的拜把兄弟。 諸葛德威左手一揚，變魔法似的乍多出了一把扇子，刷的一聲打了開來，輕搖兩下，神態瀟灑之極。劉黑闥又指著那矮壯漢子道：冬叔人稱門神。手中雙戟與新近歸降李密的秦叔寶齊名，悍勇無敵。這門神卻出奇地謙讓道：公子莫往我臉上貼金，本人崔冬，只是公子下面一個小跑腿吧！ 寇仲一頭霧水道：誰是夏王？劉黑闥道：難怪三位不知，敝主竇建德建國稱夏之事，尚未公告天下。三人對望一眼，才知原來是竇建德方面的人。 劉黑闥忽然道：這位小姐可否背轉身去，因劉某有份見面禮要送給兩位兄臺，怕驚嚇了小姐。徐子陵愕然道：甚麼見面禮？素素心驚膽跳的背轉了嬌軀。 劉黑闥從容一笑，打出手勢，門神崔冬解下掛在腰間一個不知裝著甚麼東西的布囊，隨手往寇仲拋來。寇仲一臉茫然的接著，旋即臉色大變，立把布囊往劉黑闥拋回去，駭然道：我的娘！這是誰的人頭？ 在素素的尖叫聲中，劉黑闥一把接過，神態從容地探手囊裏，抓著頭髮將人頭取出，舉在兩人眼前道：讓劉某介紹，此人姓鄭名蹤，外號飛羽，若非沒有了頭顱而不會走路，恐怕三位已陷身在瓦崗軍手上。寇仲和徐子陵都暗地心驚肉跳，但見對方人人神色如常，強壓下對這死人頭的恐懼，前者乾咳一聲道：嘿！劉兄可否先收起這東西，免致嚇壞我們的姐姐。 劉黑闥雖然沒甚麼，但諸葛德威和崔冬臉上都閃過嘲弄的神色，顯是看不起他們給這麼一顆人頭駭成這樣子。劉黑闥把人頭交給崔冬道：將這頭顱掛在顯眼的地方，好和徐世勣打個招呼。崔冬領命去了。劉黑闥神色如常，拱手道：現在兩位兄臺已成了天下人人欲得的人物，不知你們對將來有何打算？ 寇仲與徐子陵交換了個眼色，乾咳一聲道：我們不知走了甚麼運道，弄得人人都以為我們知道楊公寶藏的下落，其實劉黑闥不悅的打斷他道：寇兄難道以為我劉某也是為寶藏來找你們嗎？這就大錯特錯了！頓了頓續道：這次之行，乃奉了夏王之命，前來找大龍頭商議，勸他先發制人，除去李密。豈知來遲一步，翟府已成灰燼，我們查探多日，才知只有你們三位逃過大難，還鬧得滎陽天翻地覆，劉某佩服之極。 素素仍是背著身問道：人頭拿走了沒有？劉黑闥歉然道：素素姑娘放心，人頭不在了！ 素素猶有餘悸的轉過身來，劉黑闥看到她驚魂未定，似求人憐的動人表情，怔了一怔。寇仲和徐子陵都沒在意，素素道：小姐早一日被老爺送走，由屠管家護行，不知劉將軍有沒有聽到她的消息。劉黑闥道：既有屠叔方這種高手保護嬌小姐，該沒有問題，我會遣人探聽他們的行蹤。 素素欣然笑道：有公子這句話，素素就放心了！劉黑闥又被她鮮花盛放般的笑容引得呆瞪著她，這回寇仲和徐子陵覺察到他的異樣，都拿眼睛瞧他。諸葛德威乾咳一聲道：二弟，這處危機四伏，我們最好先趕往陽武，那時把酒談心舒服多了。 劉黑闥如夢初醒，見寇徐兩人目光奇怪，老臉一紅地尷尬道：冬叔弄好事情回來，我們立即起程。實不相瞞，我對兩位頗有惺惺相惜之意，際此天下群雄並起，能者稱王的大時代，誠心邀請兩位加盟我軍，將來富貴與共，若有一字虛言，教我劉黑闥不得善終。對這充滿英雄氣概的年輕高手，寇仲和徐子陵都頗有好感，但加入了他們一夥卻是另一回事。 寇仲乾咳一聲道：我也實不相瞞，現在我們身有要事，加入貴方一事，只可遲些再說。劉黑闥露出失望神色，喟然道：希望兩位確是身有要事，而非找藉口來拒絕劉某就好了。寇仲和徐子陵想不到他如此坦白，都覺有點招架不來。 素素插入道：他們真的沒有騙劉公子，我可以作證人。劉黑闥哈哈笑道：姑娘的話，我當然不會懷疑，只不知此事是否須劉某幫手呢？ 寇仲笑道：劉兄似乎空閒得很，也十分錯愛我們，這可得先行謝過。不過此事微妙之極，牽涉到宇文化及和我們間的深仇，所以絕不能假手於人。劉黑闥哂道：原來江湖上盛傳你們手上握有李閥和宇文閥造反證據一事，果非空穴來風。 寇仲和徐子陵為之面面相覷。要知帳簿一事，知道的只是有限幾人，究竟是誰把消息洩露出去呢？香玉山來找他們，兩人仍不在意；直到劉黑闥說出來，兩人才知道害怕。只是一個楊公寶藏，已害得他們周身蟻咬，現在加上帳簿一事，他們還有安樂日子過嗎？單是宇文閥已可教他們頭痛死了。 此時崔冬回來了，劉黑闥不再打話，催促眾人上路。寇仲等也知不宜久留，兼且對劉黑闥又很有好感，遂與他們結伴同行，朝陽武啟程去也。