第十章 奮不顧身 翌晨兩人天未光就背上包袱再上征途。就是這個突然而來的決定，改變了他們的命運，也改變了天下與武林的命運。目的地是隋國的東都洛陽。當日宋魯曾說過到四川辦妥事後，會到洛陽去尋找傳說中的和氏璧。由於這非是十天半月可以做到的事，所以雖事隔半年，他們仍想到洛陽碰碰運氣，看看能否遇上宋魯。 愈接近長江，他們愈感受到戰亂的壓迫，道上不時遇上逃難的人，問起來時，誰都弄不清楚是躲避甚麼人，連隋軍或是義軍都分不清楚。這天來到一個小縣城處，找到間小旅館，睡到午夜時，忽然街上人聲鼎沸，一片混亂。兩人知道不妥，忙收拾行囊，趕到樓下，扯著正要離開的其中一個客人詢問。 那人道：杜伏威在東稜大破隋軍，進佔歷陽，卻想不到他的軍馬這麼快便來了。說罷惶然去了。兩人想不到歷陽這麼快失守，立時破壞了他們到歷陽乘船北上的大計。來到街上，只見人車爭道，搶著往南方逃走，沿途呼兒喚娘，哭聲震天。兩人雖是膽大過人，但終仍是大孩子，感染到那種可怕得似末日來臨的氣氛，登時心亂如麻，盲目地隨著人流離開縣城。 路上佈滿擠跌拋棄下來的衣服傢俱器皿與鞋子，甚麼東西都有，可知情況的混亂。兩人死命拉著對方，怕給人潮擠散了。出到城外，只見漫山遍野都是照明火把和逃避戰禍的人，想不到一個小小縣城，平時街上疏疏落落，竟一下子鑽出了這麼多人出來。寇仲拉著徐子陵，改變方向，由支路離開大隊，沉聲道：我們仍是要北上，至多不去歷陽好了。徐子陵點頭道：理該如此，我們小心點就行了。 兩人掉頭繞過縣城，繼續北上。離開翠山後，他們還是首次走夜路，出奇地發覺借著微弱星光，他們已可清楚看到路途。走了個許時辰，前方漫天火光，隱有喊殺之聲傳來，嚇得兩人慌不擇路，遠遠繞過，就是這個改變，使他們完全失去了方向的感覺。 到天明時，他們來到了一個小村莊處，正想找人問路，驀地蹄聲大作，一隊人馬由山坡衝刺而來，兩人大吃一驚，忙躲進附近的草叢裏。這批約六十人的騎隊，一看他們雜亂無章的武士服，便知道必是義軍，人人臂掛綠巾，甫進村內先射殺了幾隻撲出來的惡犬，接著逐屋搜查，把村內百多男女老幼全趕了出來，一時雞飛狗走，呼兒喚娘，哭喊震天，使兩人不忍目睹。 若有蓋世武功，這時便可出去主持正義了。但他們卻也想到，縱管武技強橫如楚霸王項羽，還需種種條件配合，才不至落得烏江自刎的結局。在這動盪的大時代中，個人的力量根本是微不足道的。 綠巾軍把村內男女分兩組排列，且團團散開包圍，防止有人逃走。兩人這才明白為何聞得義軍將至，整個縣城的人要逃得一乾二淨了。慘在此等鄉村消息不靈，兵臨村內時仍不知是甚麼一回事。他兩人何曾見過這等陣仗，看到那些持刀拿戟的義兵人人都像殺人不眨眼的凶徒，大氣都不敢吐出半口。尤其他們離最接近的義兵只有五十多步遠，實是危險之極。 其中一個看來是義軍頭子的，在四名親隨左右護翼下，策騎來至排列村男的人堆中，把精壯的挑選出來，趕到一邊，另有人以繩子把他們綁成一串，顯得非常橫蠻無道。遇有反抗者，馬鞭立時狂抽而下，打個半死。兩人看得臉青脣白，卻又悲憤莫名。 那些母親妻子見到兒子丈夫被人拉去作伕役，發出陣陣令人不忍卒聽的呼號悲啼。可是那些所謂義軍則人人神情凶悍，沒有絲毫惻隱之心。那軍頭挑完了男丁，經過那些女眷小孩時，忽地勒馬停定，以馬鞭指著其中一名村女喝道：你出來！村民立時一陣騷亂，但卻給那些義軍迅速喝止，當然少不了有幾個倒地受傷的人了。 寇徐兩人看得睚眥欲裂，又知此時挺身而出亦起不了甚麼作用，這時才知道投靠義軍的想法，是多麼愚昧天真。那村女被拖了出來，果然長得頗有秀色，身材豐滿，難怪那軍頭心動了。那軍頭吃吃淫笑時，在旁邊一名年輕義兵冷冷道：祈老大，杜總管有命，不得姦污婦女，祈老大現在臨崖勒馬，仍來得及。這人滿腔正義，又敢以下犯上，兩人想不到義軍中有此人物，心中喝采。 祈老大冷哼道：李靖你少管閒事，現在我是姦淫婦女嗎？我是要把這美人兒帶回家去，明媒正娶，納她為妻，哈！杜爺難道連婚嫁都要管嗎？李靖正要說話，那村女一咬在抓著她的綠巾兵手背處，那綠巾兵吃痛放手，村女不知那裏來的氣力，狂奔出了重圍，朝著寇徐他們的方向奔來。四名綠巾兵立時笑罵著策騎追來。 寇徐兩人看到村女俏臉上那悽惶的表情，湧起義憤，那還顧得自己安危，就地撿起石頭，跳了出來，就朝已追上村女的綠巾兵擲去。以前在揚州城時，他們最厲害的武功就是擲石頭，所謂功多藝熟，頗有準頭，這刻毅然出手，又在猝不及防之下。兩名綠巾軍胸口中石，竟跌下馬來。此時那村女終於力竭，朝地上倒去。 寇仲忽覺自己渾身是勁，體內真氣激盪，似乎老虎也可以打死兩隻，所擲出的石頭，亦勁道倍增，大感興奮下叫道：小陵救人搶馬。石頭連珠擲出，另兩名綠巾軍剛要彎弓搭箭，已臉頰中石，慘嘶倒地。蹄聲轟鳴下，眾綠巾兵見狀立即群集而至。此時徐子陵已摟起村女，正愁不知如何上馬，眼見眾兵趕來，心中一急，忘了自己不懂武功，竟急急追上正往前衝去的戰馬，還摟著那似是輕如無物的村女飛身上馬，豈知容容易易的就穩坐到馬鞍上。 這時寇仲也跳上了上另一匹馬，一夾馬腹，可是那戰馬卻人立而起，把他掀倒地上。徐子陵上馬後那馬兒也團團打轉，無法驅策前奔。那些綠巾軍迫至二十步許處，前頭的幾個人彎弓搭箭，不過怕傷及馬兒，都忍住不發。 徐子陵大叫道：小仲快來！寇仲這時正不知所措，聞呼狂竄而起，竟凌空跳上了徐子陵的馬背，摟著徐子陵的腰，大叫道：快走！ 就在這急得使人黑髮變白的當兒，村女接過馬韁，一聲嬌呼，小腳蹬在馬腹處。戰馬一聲狂嘶，箭般前衝，載著三人，眼看要撞上樹林，豈知林內竟藏有一條泥路，左彎右曲，瞬眼間把並不熟路的賊兵拋在後方。寇仲與徐子陵同時怪叫歡呼，後者此時才醒起正緊摟著那陌生姑娘香軟的身體。那俏村女不但騎術精湛，對附近地形更是瞭若指掌，穿林過野，上丘下坡，涉水登山，敵方追騎的聲音終沉靜下來。 三人正高興時，驀地戰馬失蹄，把他們拋到草叢處，狼狽不堪。當爬起來時，那美村女驚呼一聲，拚命掩著胸前，原來衣服被勾破了，露出大截雪白的胸肌。兩人嚇得忙背轉身去。寇仲見她長得只比他們矮了三四寸，把包袱往她拋過去，道：衣服都是乾淨的，揀件出來換上吧，我們是不會偷看的。 窸窸窣窣，不片刻村女含羞道：換好了！兩人轉過身來，一時都看呆了眼。暗忖原來她長得這麼好看。這村女年約二十，雙瞳漆黑，皮膚則非常白皙，穿上男裝，別有一番神采韻味。村女指向他們招了招手，低聲道：隨我來！ 兩人回頭看了眼那口吐白泡，命不久矣的戰馬，心中暗嘆，悵然隨她去了。走了足有半個時辰，村女帶著他們到了山上一個隱蔽的洞穴內，著兩人坐下後，垂首道：多謝兩位好漢仗義相救，小女子不勝感激。兩人被她尊稱好漢，立時飄飄然如在雲端，同時心中大奇，這女子的外貌不像村女，談吐更不似是在窮鄉僻壤長大的人。 俏村女見兩人瞪大眼睛，一臉疑惑的神情，更發覺這兩人雖長得魁梧，但事實上仍只是兩個年紀比自己還少的大孩子，一臉天真無邪，不覺畏羞之心大減，柔聲道：奴家叫素素，並非曾家村的人士，只是與主人失散，逃到那裏，被曾家村的人好心收留下來罷了！寇仲釋然道：素素姐姐長得那麼美，不管好心不好心，自然也有很多人爭著收留妳了。 素素俏臉一紅道：不是那樣哩！徐子陵見寇仲開始亂說話，瞪了他一眼，問道：姐姐在那裏住了多久，為何對環境如此熟悉？ 寇仲笑道：姐姐的馬術才厲害呢。兩人一向都受人賤視鄙屑，所以若有人稍對他們好一點，便心中感動。現在忽然有了這位視他們為英雄的俏姐姐，那種新鮮興奮的感覺，是可想而知了。素素不知如何，俏臉更紅了，輕聲道：我在曾家村只住了一個月，但卻有過三次隨村人到這裏來行獵，至於騎術嘛！都是我家小姐教的。你們是否沒騎過馬呢？ 兩人大感尷尬，暗忖那有不懂騎馬的英雄好漢。寇仲乾咳一聲，岔往別處道：姐姐的小姐原本住在甚麼地方？素素被兩人姐姐前姐姐後的叫個不亦樂乎，亦感心中歡喜，溫柔地道：我的小姐乃翟讓老爺的獨生女兒翟嬌，當日我們的隊伍被人襲擊，混亂中走散了，不過我家小姐武功高強，理該無事，現在應回到滎陽去了。 兩人立時動容。他們這三個月內在飯館棲身，每天都由商旅處聽到各種消息謠言，其中常被提起的就是翟讓與他的頭號大將李密。翟讓人稱大龍頭，乃瓦崗軍的首領，六年前與手下另一猛將徐世勣在瓦崗寨起義，據地稱王，屢敗隋兵，但卻被隋將張須陀所制，未能擴張勢力。去年李密投效翟讓，使翟讓實力倍增，李密更在滎陽大海寺擊破隋軍，襲殺張須陀，瓦崗軍自此更聲勢大盛，隱然有天下義軍之首的聲勢，被多路人馬尊之為大龍頭，確是非同小可，想不到這位美姐姐竟是翟讓女兒的小丫環。 寇仲訝道：滎陽不是在東都洛陽之東百里許處嗎？離這裏這麼遠，姐姐怎會溜到這兒來呢？素素答道：小姐要到歷陽聽天下第一才女尚秀芳唱的戲，豈知洩漏了消息，未到歷陽便出了事，若非姐姐馬快，便無緣在此遇上你們。不知不覺間，她也以姐姐的身分自居了。 就在此時，一聲輕咳，起自洞口。三人聞聲大駭，朝洞口望去。只見一位高挺雄偉，年在二十三四間的壯碩漢子，走了進來。寇仲與徐子陵跳了起來，雙雙擋在素素身前。寇仲定睛一看，失聲道：你不是那個叫李靖的人嗎？來人正是曾出言斥責綠巾軍兵頭的李靖，他長得並不英俊，臉相粗豪，但鼻樑挺直，額頭寬廣，雙目閃閃有神，給人既穩重又多智謀的印象。 李靖微微一笑，露出一排雪白的牙齒，與他黝黑粗糙的皮膚形成強烈的對比，點頭訝道：我正是李靖，這位小兄弟的眼力真厲害，當時你與我間相隔至少有一百五十步的距離，竟能認得李某的樣貌，故目下才可一口叫了出來。但看你們的身手，卻不像曾習武功的人，此事確非常奇怪。兩人心中凜然，這李靖只憑寇仲一句話便推斷出這麼多事來，可知他的識見與智計。素素顫聲在後方道：最多我隨好漢你回去吧，千萬別要傷害他們。 李靖哈哈笑道：只憑小姐這有情有義的一句話，我李靖拚死也要維護你們。三位放心，我只孤身找來，那祈老大已被李某暗中射殺了，如此姦淫邪惡之徒，留在世上只會多害幾個人。寇仲看他的體型氣度，便知他兩人合起來也不是對方對手，何況對方還身攜長刀弓箭，不過他既說射死祁老大，又說拚死也要保護他們，該沒有騙他們的理由，便放鬆戒備道：李大哥請坐！ 李靖解下背上弓矢，放下佩刀，來到三人間坐下來，待各人都坐好後，微笑道：我本早該來了，但為了要給你們掃去蹄印足跡，才費了點時間。徐子陵與寇仲對望一眼，歉然道：我們倒沒想到這點。 李靖欣然拍了他一記肩背，另一手豎起拇指讚道：見義勇為，不畏強勢，是好漢子的行為。更難得你們尚未成年，便有此膽量智計與身手，將來必是超凡人物。接著對素素道：小姐的騎功很了得哩！ 三人得他誇讚，同時臉紅，也對他大生好感。素素道：那些綠巾兵會否遷怒曾家村的人呢？李靖若無其事道：這是我第二個遲來了的原因，就是要釋放那些無辜的村民，殺祈老大與他那幾個跟班走狗只不過喝幾口熱茶的工夫而已。 素素雖是歡喜，但也為他把殺人完全不當作一回事而駭然。李靖淡淡道：殺人始能奪馬，但卻只帶了兩匹馬來，因預估不到小姐並非曾家村的人，但現在見到小姐，才知尚欠一匹馬呢。寇仲與徐子陵聽得心中佩服，這李靖確是智勇雙全的人物。但亦不由對他有點害怕。李靖用心打量了他兩個幾眼後，語重心長地道：這是個天下大亂的時代，在刀兵相對中不是你死就是我亡，不夠心狠手辣的人都要被淘汰。故只要我們認清目標，定下自己的原則，分清楚是非黑白，敵友之義。便可對得住天地良心了。 兩人點頭受教。素素道：你那些還沒殺的人是否仍在找尋我們？李靖微笑道：主要是在尋我算賬，杜伏威名氣雖大，卻不是爭天下的料子，既縱容手下，又貪眼前小利，這麼強行拉伕入伍，弄得天怒人怨，村鎮荒棄，實是飲鳩止渴的下下之著，我起始還當他是個人物，現在可看通看透了。 寇仲最愛談義軍經，只因徐子陵興趣不大，才苦無對象。現在碰到李靖這內行人，喜問道：李大哥認為目下那支義軍最有前途呢？徐子陵思慮周密，想起素素應可算是翟讓方面的人，提醒道：仲少，不要亂說話。 李靖見徐子陵以素素為對象並不停向寇仲打眼色，訝道：小姐是那一方的人呢？素素忙道出身世，然後道：小婢對天下大勢的事一概不知，你們勿要因我而說話有所顧忌。 李靖顯然很看得起寇仲與徐子陵，正容道：縱觀現今形勢，雖說義軍處處，但算得上是出色人物的卻沒有多少個，現在聲勢最盛的首推大龍頭翟讓，不過翟爺的手下大將李密，聲勢猶在他之上，又深諳兵法，如此主從不明，將來必會壞事。素素色變道：那怎辦才好呢？ 李靖沉聲道：小姐若信李某之言，便從此脫離翟家，免至將來有舟覆人亡之禍。素素悽然道：小婢自幼便賣入翟家，那時老爺還在東郡當法曹，後來他因殺了權貴之子，被判死刑，才反出來起兵自立。而且小姐對我情如姊妹，我怎可就此離棄她呢？ 寇仲咋舌道：原來翟讓仍不算最厲害，那麼李密是否最有前途呢？李靖啞然失笑道：最有前途這四個字用得很有趣，可見小兄弟異日必是雄辯滔滔之士，這話說得不錯，李密不但是當今有數的武林高手，更是用兵如神的兵法家，為人也有領袖魅力，是可問鼎天下的人物。問題是對手太多，首先就有四姓大閥，均是人才輩出，決不會坐視隋室天下落在異姓人手上，此種門閥之見，根深蒂固，誰都沒法改變。而四閥最優勝的地方，是屢世顯宦，精於治國之道，這豈是一般起義的山野之民所能及，杜伏威就是最好例子了，縱是武功高強，也難成大器！ 兩人同時想起宇文化及，露出憤恨之色。李靖訝道：李某尚未請教兩位小兄弟的姓名哩！寇仲與徐子陵知到給他看破心事，故想從他們的姓名來歷加以推測。徐子陵報上兩人名字，坦然道：宇文化及殺了我們的娘，所以我們要找他報仇。 李靖那想得到其中曲折，還以為宇文化及真個害死他們的娘，就像楊廣累得許多人民家破人亡那種慘況，其後再經徐子陵解說清楚，才知詳細，不禁肅容道：兩位小兄顯然入世未深，需知江湖上有句話：叫逢人只說三分話，很多表面看來很可靠的人，說不定在某一形勢下忽然成了敵人。那你以前曾說過的每一句話，都可能成為致命的因由。兩人點首受教時，素素感動道：李大哥對他們真的很好哩。 李靖灑然道：能讓李某一見投緣的人少之又少，一見死心的則多不勝數，這世上很多看似絕無可能的事，都是由有志氣的人一手締造出來的，布衣可封侯拜相，甚至榮登皇座；一無所有的人也可以成為富商巨賈，此種事早不乏先例，故你們大可以此為自勉。寇仲與徐子陵聽得眉飛色舞。與李靖的一席話，就像在黑夜怒海裏驟遇照明燈，使他們看到了希望與目標，重新振起因傅君婥之死而遭受沉重打擊的志氣。 李靖續道：翟讓李密之外，眼前最有聲勢的還有王薄竇建德和杜伏威，這三股勢力是最嘿！最有前途。寇仲見以李靖這種見多識廣的人物也要採用他的句語，大感得意，道：杜伏威你評過了，這王薄與竇建德又是甚麼厲害的傢伙？ 素素噗嗤笑道：竟說人是傢伙。李靖莞爾道：寇小兄仍有童真嘛！王薄乃長白派第一高手，被稱為武林中的鞭王，自稱知世郎，所作《無向遼東浪死歌》，深入民心，也懂掌握民心，故極受山東民眾支持，比杜伏威強勝多了。 頓了頓再道：若翟讓與李密內訌，那代之而起的必是清河人竇建德無疑，此人乃河北黑道霸主，掛名當過里長，後因家族親友被楊廣派人殺個乾淨，憤然加入高士達的起義軍，高士達戰死，這支起義軍就落到他手上。此人武功已臻化境，手下有十萬之眾，據高雞泊為基地，勢力直貫黃河，不容輕視。 寇仲嘆道：聽李大哥這番話，勝過在飯館時聽他娘的三個月，甚麼楊玄感宋子賢王須拔魏刀兒李子通盧明月劉武周，名字好一大堆，聽得我的頭都大了，原來最厲害是這幾個人。李靖取出乾糧，讓各人分享，道：我們要在這裏耽至深夜，才可離開，那時追兵早鬧得人疲馬乏，即使遇上他們也不用害怕了。兩人對李靖視若神明，不迭點頭。 素素問道：李大哥現在離開了杜伏威，以後有甚麼打算？李靖不答反問道：三位打算到那裏去呢？ 素素垂首道：我想回滎陽去找小姐，請她提醒老爺以提防李密。寇仲答道：我們要去洛陽找個朋友。 李靖點頭道：我卻想到大都看看隋人的氣數，橫豎都是北上，我就送三位一程吧！順道也可教兩位小兄弟一些騎馬射箭與武功的基本功法。兩人大喜叫道：師父！ 李靖失笑道：千萬不要把我當師父，我們只以平輩論交，況且你娘為你們打下的內功底子，實是深不可測，兼之你兩人根骨佳絕，人又機靈幻變，將來必是稱雄宇內的不世高手，現在你們或者連自己都不相信，但將來的事實，定會證明我沒有看錯。 兩人你眼望我眼時，李靖長身而起道：先讓我教你們騎馬，然後再傳你們刀法。我的刀法來來去去只有十多式，最利於在千軍萬馬之中衝殺，以之爭雄江湖，或嫌不足，但馳騁於沙場之上，卻是威力無窮，無懼對方人多勢眾。至於李某的箭法，是悟於胡人騎射之術，故頗具自信。兩人那想會有此奇遇，連忙拜謝。李靖哈哈一笑，領頭出洞去了。