第五章 宇文無敵 三天瞬眼即過，兩人又有點不願動身了。這三天他們像回到了那傅君婥的埋香之地，恢復了渾渾茫茫的心境，不分晝夜的埋首練功，只在聽到人聲時才先一步躲了起來。能目睹跋鋒寒與歐陽希夷這令人驚心動魄的一戰，對他們的益處實在非同小可。 以前他們練功因乏人指點，總像盲人騎瞎馬，又或似在沒有箭靶的情況下胡亂放箭。但這趟他們卻有了明顯的指引和目標，明白精神真氣戰略三者必須合而為一，才能做得真正高手。連他們自己都不知道，從《長生訣》學來的練氣之道，本身已是專講精氣神的無上妙法。這刻給他們誤打誤撞下竟無意中掌握了其中精髓，故雖只是區區三天光陰，卻使他們在武道上得到了裨益終生的突破。 兩人商量過後，決意多留七天。就是此一決定，使他們避過了一場災禍。王世充當晚對他們動疑後，找來沈乃堂說話，知道他們曾和杜伏威在一起，這才知道當面溜走了兩個寶，忙發散人手，四處搜捕。同時通知正在附近的宇文閥另一號人物宇文仕親來主持。差點把東平郡都翻轉過來，才認定兩人已逃遠了。換了這搜捕行動是由杜伏威主持，定會看破兩人仍留在城裏。 但宇文仕那想得到兩人如此沉得住氣，五天過後，便將搜捕網撒往鄰近的郡縣，再不著意於東平。到第六天早上，兩人心念素素，又覺練得有點氣悶，寇仲道：娘不是說過練功最好在有意無意之間進行嗎。這兩天不知是否太刻意了，反有點心浮氣躁的感覺。徐子陵同意道：我剛也在思索這問題，娘說過練內功至緊要是調節火候，寒熱適中，我們這麼埋頭埋腦的苦練，看來是過火了，好該暫時放緩下來。 寇仲道：那不如立即起程往滎陽吧，真怕素素姐已出事了。徐子陵道：不能這樣出城的，說不定那官兒已下了搜捕我們的命令，莫忘了沈乃堂是知道我們底細的人。寇仲冷哼道：在朝廷眼中，沈老頭不也是與反賊梁師都勾結的人嗎？只是別人不知道吧！頓了頓又道：現在天氣日漸寒冷，我們也應添置點禦寒衣物，順便買些繩索鐵鉤一類東西，到晚上便攀牆出城，那就萬無一失了。 主意既定，兩人有點依依不捨地離開了柴房，展開他們下一步的行動。當晚無驚無險地越城離去，有若脫籠小鳥，認準滎陽的方向，在荒野中狂奔了一晚，天明時，已是身疲力竭。坐下來時，寇仲笑道：我們真笨，竟忘了自己身家豐厚，待會我們就近買兩匹馬兒代步，豈非可免了跋涉旅途之苦。徐子陵笑道：乘馬不若坐船，索性買艘小漁舟，你我還可輪番操舟和睡覺練功，豈不快哉。 寇仲搖頭道：你當我們是遊山玩水嗎？現在去的地方是瓦崗軍的賊巢，若你是官兵，肯讓人隨便進進出出嗎？還是陸路穩妥一點。哈！給你提醒，就讓我們買輛馬車吧，那依然可輪流驅車休息，哈！既省時又省力，你跟著我是沒錯吧！笑罵聲中，兩人馳往附近最大的城鎮，購買了輛由兩匹健馬拖曳的簡陋馬車，繼續行程。 兩人還是初次擁有這麼貴重有用的交通工具，對兩匹馬兒寵愛有加，把較白的一匹喚作白兒，灰色的一匹叫作灰兒。四天後，他們到了翟讓起義的瓦崗城，不過這時此城已再落入朝廷兵馬手內。 兩人甫入城便感到氣氛緊張，不但城防加強，街道上更不時遇上一隊隊不知開往何處的軍隊。找到了客棧後，寇仲特意打賞了店夥計，千叮萬矚要善待馬兒，順便向他探聽形勢。在客棧附設的飯館用飯時，低聲道：原來李密本要攻打東都洛陽，不知如何洩漏祕密，現在改為攻打興洛倉。而鎮守東都的越王楊侗則派出劉長恭阻截，還有鎮守滎陽西虎牢的裴仁基，則準備拖李密的後腿，看來李密的形勢並非那麼樂觀。 徐子陵奇道：瓦崗軍的大龍頭不是素素姐的主子翟讓嗎，為何你開口閉口只是李密甚麼的？寇仲聳肩道：那夥計就是如此說，可能翟讓因被那怪人打傷，而要閉關修練，又或，唉！希望他不是給李密宰了吧。說到這裏，兩人都心焦如焚，恨不得可插翼飛到滎陽去。 寇仲苦笑道：我剛才向夥計探問過滎陽的路途，那夥計力勸我不要去那裏，還說過了陽武便亂成一團，隨時會遇上危險。哈，他說遇上瓦崗軍反沒有問題，最怕是遇上官家開小差的逃兵又或敗軍，那比遇上虎狼還慘。徐子陵想起那支殺人放火的敗軍，嘆了一口氣。 寇仲忽然興奮起來，低聲道：現在天下愈來愈亂了。聽說金城府一個本是當校衛叫薛舉的人，起兵造反，竟自稱西秦霸王，想學秦始皇般一統天下，現在攻陷了天水，並以之為都。我看這個薛舉也不是甚麼了得人物，換了是我，怎會笨得急於稱帝，擺明看不起其他義軍，變成眾矢之的。徐子陵道：天水在那裏？ 寇仲得意洋洋道：天水在秦嶺之外，京師之西，難怪你不知道了。接著分析道：若非瓦崗軍拖住了京師和東都的大軍，恐怕薛舉仍不敢作反。另外還有個叫李軌的傢伙亦在武威起兵，自封為大涼王。短短幾個月，便多了兩支義軍，看來隋室氣數已盡了。又道：照我看，如李大哥所說，除了竇建德李密王薄和我們的老爹外，其他人恐怕都沒有多大作為。 徐子陵笑道：你忘了李小子嗎？寇仲老臉一紅道：坦白說，我的確不想記住那李小子。 此時管馬廄的人氣急敗壞的來到兩人檯前，惶然道：兩位少爺不好了，有人要搶你們的馬兒。寇仲和徐子陵同時色變。  兩人趕到客棧院落的馬廄時，白兒灰兒和另十多匹馬給十多名官兵硬牽出來，正準備離去。 寇仲和徐子陵撲了過去，攔住去路，大肆喝止。官兵們顯是想不到有人這麼斗膽，齊聲叱喝，其中兩人還抽出佩刀。寇仲湊到徐子陵耳旁道：你搶馬，我應付人，看老子的氣勢吧！ 刀光一閃，一名官兵的大刀已照頸劈至，完全不管會否弄出人命來。寇仲雙目精芒亮起，臉容變得無比冷酷，似足跋鋒寒，覷準來勢，右手閃電探出，竟一把捏著刀把，底下則閃電飛出一腳。官兵慘叫聲中，應腳飛出丈餘，撞在後來另一官兵身上，兩人登時滾作一團，狼狽不堪。其他官兵都看呆了眼，始知遇上高手。寇仲和徐子陵卻是面面相覷，想不到寇仲那一腳竟是如此厲害。 寇仲把刀拋上半空，落下來時抓著刀把，學跋鋒寒般橫刀而立，以睥睨當世的氣概冷然道：爾等身為官兵，竟公然強搶民馬，是否活得不耐煩了？官兵為他氣勢所懾，竟沒有人敢再出手。一個頭目模樣的壯漢踏前一步，怒喝道：我們奉了將軍之命，徵集馬匹，小子你竟敢違旨抗命，可是活得不耐煩了，還不滾開？ 寇仲本身就是欽犯，那會把這種欺壓良民的皇法看在眼內，兼之一出手得勝，正在興頭上，也踏前兩步，到離那個頭目只有丈許遠近時，整個人的精神集中到刀鋒上去，同時催發體內真氣。一股凜冽的刀氣，立時由刀鋒透出，最奇怪的是整把刀竟亮了起來。十多名官兵同時色變，那兵頭首當其衝，竟硬被刀氣衝退了兩步。 寇仲想不到自己竟真能有此功力，心中一喜，立時打回原形，刀氣消去。那兵頭還以為剛才是自己的錯覺，又欺他們年輕，招呼一聲，十多人撲了上來，舉刀往兩人招呼過去。寇仲怕徐子陵沒有兵器會吃虧，大喝一聲，搶前畫出一道半圓形的刀芒，敵刀遇上這芒圈，六柄竟有四柄脫手甩出，另兩個腕力較強的，亦因虎口震痛退了開去。 徐子陵這時搶到灰兒白兒旁，亦把牽馬的兩名官兵打得變成倒地葫蘆，還順手奪了一把佩刀。寇仲佩刀閃電劈出，登時又有一人中刀倒地，大快笑道：明年今日就是你這些賊兵的忌辰，遇到我們算你們倒足楣頭。眾官兵聽到他要殺人，未受傷的立時作鳥獸散，受傷的只好連滾帶爬走了。寇仲撫刀嘆道：官兵如此膽小如鼠，只懂欺壓平民，難怪這麼多人被迫造反。 徐子陵牽馬過來，苦笑道：若我們再不溜走，敵人搬兵回來後，明年今日就是我們的忌辰了。  寇仲和徐子陵手揮長刀，策馬硬闖城門。守城門的士兵顯然尚未接到消息，措手不及下，給他們衝倒了五六個人，欲追趕時，兩人早絕塵而去。他們自是心懷大快，雖對捨下的車廂衣物有點心痛，但吐氣揚眉的感覺卻暫時蓋過了一切。 馳了二十多里路後，已是黃昏時分，兩人就在路旁山野露宿。寇仲打了隻山雞回來，徐子陵早採集了足夠柴枝，生火燒烤。兩人嗅著香氣，都生出心滿意足的感覺。寇仲關心地瞥了正在左近山坡悠閒吃草的馬兒後，嘆道：想不到我們這兩個窮光蛋，終於擁有兩頭乖馬兒，我都說終會有出頭的日子了。 徐子陵道：你這傢伙有頭威卻沒有後勁，開始時一派高手風範，只憑刀氣便迫得那兵頭倉皇後退，接著便後勁不繼，像你這種高手也太丟人了。寇仲陪笑道：下次不會這樣的，可知心法最是重要。作戰時要絕對冷靜，就像井中之月，任何情緒波動，都會使高手變成低手。 徐子陵道：這是說來容易做來難的事，例如若你見到我被人傷了，還能將精氣神保持在那種井中月境界嗎？寇仲自問辦不到，苦惱道：但跋鋒寒那小子看來天生便是這種人。我們卻是感情豐富，究竟有甚麼方法可鍛練出這種鐵石般的心志呢？ 徐子陵皺眉想了一會，沉聲道：看來只能在生死決戰時去追尋領會，若一天未達到這境界，我們仍未可自誇高手。寇仲興奮道：但我們已知道那是怎麼一回事，在柴房苦練了那幾天後，我體內的真氣已比以前像樣多了，只咦！ 兩人同時生出警兆，朝馬兒望去，一見下立時睚眥欲裂，拔刀跳了起來。只見一個雄偉如山，散髮披肩，身穿黃衣的巨漢，兩手似若無力地分別拍在灰兒和白兒馬頭上，可憐兩人的愛騎立時響起可怕的骨折聲，一聲不響的傾頹倒斃地上，並滑往坡腳去。寇仲發出驚天動地的悲叫，正要撲過去時，徐子陵暴喝道：井中月！寇仲虎軀劇震，猛然剎止。 那人足不沾地的飄下山坡，到了兩人尋丈許外，才傲然立定。此人臉如銅鑄，濃眉大眼，額上正中處生了個肉瘤，就像一隻有角的怪物，猙獰可怖。他的手腳比一般人粗大，予人力大無窮的感覺。這時他一對巨目內厲芒閃動，狠狠的打量兩人，最後目光落到兩人遙指著他的刀鋒處，冷哼道：憑你們也配和我宇文無敵動手嗎？ 寇仲得徐子陵提醒，更明白這是生死關頭，逐漸冷靜下來，沉聲道：配或不配，動手見個真章便清楚分明了。徐子陵則以平靜得連寇仲亦驚奇的語氣淡淡道：究竟是否你的爹娘恬不知恥，竟給你取了個這麼吹牛皮的名字呢？ 宇文無敵眼中掠過狂怒的神色，伸手往後一抹，把背上的長矛取到手中，登時生出一股凜厲的殺氣，直衝過來。就在此刻，兩人進入井中月的精神境界，同時催發刀氣，憑聯手之力，堪堪抵著這可怕的對手。宇文無敵掠過訝異之色，長矛一擺，腳下就勢搶前三步時，矛勢展開，幻作千百矛影，長江大河般朝兩人攻去。 寇仲和徐子陵已把體內奇異的真氣運行到極致，感官以倍數的增強，清楚地感到對方矛影幾全是虛招，只有攻向徐子陵咽喉的一矛，才是實著。寇仲狂喝一聲，但容色卻是靜若止水，猛往前衝，運刀劈出，直取宇文無敵左肩，真氣透刀而去，發出破開空氣的尖嘯，聲勢驚人至極。徐子陵亦是心境玲瓏剔透，比之平時練功還要澄明清晰，完全把握到對矛的來勢和速度，沒有半點遺漏，當下沉腰坐馬，一刀劈去。 只見對方閃電橫移，不但避過了寇仲一刀，還改變了長矛的角度和速度，轉取他的右脅。徐子陵原式不變，只略微地改變了角度，鏘的一聲劈在對方矛尖上。勁氣交擊。徐子陵悶哼一聲，給對方長矛傳來有若千重浪湧的勁力震得整個人拋跌開去。 宇文無敵亦不好受，只覺這小子刀鋒傳來的真勁怪異無比，似有若無，又是灼熱如火，遇上自己的真氣時，卻化作了游絲般的細線，箭矢地射入經脈裏，勉強化去，已不由往後退了小半步。他乃宇文閥中有數的高手，除閥主宇文傷不論外，論武功僅次於宇文化及宇文成都和宇文仕三人，豈知全力出手，不但殺不了徐子陵，還給他迫退了半步，此事若傳了出去，立要威名盡喪，不由殺機大起。 他自接到手下報告寇徐兩人在瓦崗城現身後，自恃武功高強，孤身一人追來，抱定主意先下手殺死其中一人，再向另一個迫出賬簿下落來。原來那晚登船偷賬簿者，正是宇文成都，他吃了大虧回來，不敢說出真相，只說賬簿先一步被兩人偷了，累得宇文無敵心存輕視，到此刻才醒覺兩人大不簡單。 寇仲直覺知道徐子陵死不了，但更知道若不能纏著宇文無敵，那徐子陵就死定了。那敢猶豫，使出血戰十式最凌厲的一式君臨天下，人刀化而為一，撞入宇文無敵掣起的另一圈矛影裏。徐子陵凌空飛跌的當兒，已知機地運行體內灼熱的真氣，到跌實地上，便彈簧般跳起來，只見兩丈外寇仲被宇文無敵的矛影困在其中，不住發出刀矛交擊的鳴響，忙朝兩人衝去。 宇文無敵卻是叫苦連天，吃了暗虧。原來他打錯了算盤，接寇仲的第一刀時，以為他亦和徐子陵走同一路子，遂以硬碰硬，運起十成陽勁，去應付他以為同是偏熱的陽勁。豈知矛刀絞擊時，一股奇寒無比的陰氣，由寇仲刀鋒傳入。陰陽天性相剋，宇文無敵猝不及防下，立時傷了幾道經脈，最後雖勉強化去，功力已打了個折扣，兼之寇仲刀刀以命搏命，一時竟擺脫不了他。此時徐子陵安然無恙地殺來了。 宇文無敵信心頓失，因他本以為徐子陵不死亦傷，那知對方竟像個沒事人似的，怎不教他駭然欲絕。但他畢竟乃一流高手，心神絲毫不亂，狂喝一聲，矛勢擴大，把徐子陵也捲了進去，更施展渾身解數，務要殺死兩人，能否取得賬簿已屬次要。 刀矛每趟相觸，都生出嘹亮的脆鳴，倍添此戰險惡之勢。愈打宇文無敵便愈感吃力，只覺對方一寒一熱，一陰一陽，使他窮於應付。而且兩人的真氣博大精深玄奧莫測，似是潛力無窮，永不衰竭。不過寇仲和徐子陵事實上亦已到了山窮水盡的地步。而敵矛那似可無限期地繼續下去的狂猛攻勢，更形成了他們千斤重的心頭壓力，逐分消磨他們的意志。 對兩人來說，這實是自出道以來最大的挑戰和鍛練，假設他們能捱過此關而不死，立即就可晉身一流高手之列。在這情況下，宇文無敵就等若他們的導師，以死脅迫他們來作一次總鍛練。就在兩人快要崩潰的一刻，矛勢忽地緩了一緩。宇文無敵心神劇震，知道自己被受了傷的經脈拖累，終於出現了空隙，大叫不妙時，寇仲和徐子陵立即聲勢劇增。 宇文無敵雖不情願，卻知此時不走，便休想活命。猛提真氣，兩手移到矛桿正中，腳踏奇門步法，矛頭尾桿準確無誤地抽擊在兩人刀鋒處，這才朝後飛退。寇仲和徐子陵在氣機牽引下，刀化長虹，直擊宇文無敵。這宇文閥的高手一聲痛哼，帶著兩蓬血雨，轉瞬消沒在暗黑的山林裏。寇仲和徐子陵同時跪倒地上，以刀撐地。此仗實是勝得險至極點，但總算撿回了兩條小命。