第十一章 毒如蛇蠍 寇仲把耳朵貼在木門處，運功一聽，肯定廊道無人後，推門探頭，接著閃了出去。徐子陵緊隨其後，說不緊張就是騙人的了。膳房在船尾的位置，要經過這道長廊，走上樓梯，過丈許的甲板，才能到達膳房的入口。廊道只一頭一尾掛了兩盞風燈，中間一截暗沉沉的，在這時刻，除了當值的人員外，大多數人均已酣然入睡。兩人提氣輕身，鬼魅般朝船尾一端掠去。 豈知到了通往甲板的樓梯時，人聲由上傳下來，赫然是雲玉真的嬌笑聲。兩人嚇得魂飛魄散，照距離再難有機會溜回臥房去，慌不擇路下，兩人推開陳老謀傳藝那大房的門，縮了進去。只有這裏他們可暫避一時。他們熟門熟路的在靠海一角的檯子底下躲了起來，心中祈禱雲玉真不是要找他們就好了。 咿！的一聲，工場的木門被推了開來。兩人又喜又驚。喜的當然是雲玉真到這層艙房來並不是要找他們，驚的卻是雲玉真說不定會發現他們。嚇得兩人閉氣運功，催動內息。 若換了其他人，儘管內功比他們深厚精純，亦瞞不過像雲玉真這種級數的高手。但偏是《長生訣》乃道門最高心法，專講養生深藏之道，運功時全身機能有若動物冬眠，呼吸似有如無，精氣收斂，加上雲玉真並非蓄意察探，竟茫然不知室內藏了兩個人。乍聽似是只有雲玉真那細不可聞的足音，但他們卻感到入來的是兩個人，因為當雲玉真到了室內後，才傳來關門的聲音。 雲玉真的嬌笑響起道：策哥！快來！這就是飄香號的掛圖，我們損失了三名好手，才得到這些資料，你該怎樣賞人家哩！聲音竟是出奇的狐媚嬌嗲。接著雲玉真低呼一聲，然後是她咿咿唔唔的喘聲與衣服摩擦的聲音。兩人大感沒趣，想不到雲玉真平時對他們一副凜然不可侵犯的樣子，現在竟任人玩弄。另一方面卻是大為驚懍，此人落足無音，看來武功更勝於雲玉真。 接著一把年輕爽朗的男聲道：玉真你更豐滿了。看！多麼夠彈力。雲玉真嬌喘道：辦完正事才來好嗎？今晚你還怕我飛走嗎？ 兩人聽得心中大恨，這美人兒師父在他們心中的地位更是一落千丈。那人顯是放開了雲玉真，後者道：還不點燈。燈光亮了起來。雲玉真道：東溟夫人單美仙的功力已臻化境，幸好我知道她會在七天後到彭城去會李淵，來回至少要十天，那是我們唯一偷賬簿的機會了。 男子道：那兩個小鬼真行嗎？船上還有東溟派的小公主與護法仙子，都是第一流的高手呢。雲玉真笑道：那兩個小子機伶似鬼，唯一的問題是學不成玉真的鳥渡術，否則有心算無心下，此事必十拿九穩。到時我會佯作攻打飄香號，引出她們的高手，好讓他們脫身，理該沒有問題。 男子笑道：每次你這騷狐狸提起那兩個小子時，都眉開眼笑，是否想嘗嘗他們的童子功哩！雲玉真笑罵道：見你的大頭鬼，我會看上那兩個乳臭未乾的小流氓嗎？不過他們還算討人歡喜，由於此次事關重大，所以才要你這獨孤門閥的新一代高手出馬接贓，到時順手殺人滅口。人家為你這麼盡心盡力，你竟這麼來說人家，啊唔兩人又纏綿起來。 寇仲與徐子陵卻是腦內響起了晴天霹靂，傷透了心；原來現實竟是如此殘酷。以前雲玉真的甜言蜜語，全是騙他們的。同時恍然大悟。巨鯤幫的後檯就是四大門閥之一的獨孤門閥，而此事正是獨孤閥對付李閥或宇文閥的陰謀。跟著又傳來雲玉真的聲音，嬌喘著道：回我睡房吧？真想逗死人家嗎？這兩晚該會平安無事的，但轉入淮水就不敢包保了。杜伏威不知如何得到風聲，知道兩個小鬼來了我船上，到時就要憑你獨孤策的碧落劍法去應付他的袖裏乾坤了。 獨孤策傲然道：放心吧！二哥已親領高手接應我們，順手宰掉杜伏威，那時江淮軍只剩下一個輔公祐，還何足懼哉。雲玉真道：將來你們獨孤家得了天下，可莫忘了我雲玉真呢！ 獨孤策沉聲道：你真肯定那兩個小子不知道楊公寶藏的祕密嗎？雲玉真道：當然肯定。我曾故意嘲笑他們不知道藏寶的地點，只看他們的反應與表情，便知傅君婥沒告訴他們了。事實上傅君婥始終是高麗人，怎會把這事漏給漢人知道呢。來吧！ 門關。足音遠去。兩人鬆了一口氣，又大感失落。寇仲湊到徐子陵耳旁道：終有一天我們要爭回這一口氣。徐子陵苦笑道：看來到了淮水後再去偷雞亦不嫌遲。 寇仲嘆氣道：回去睡覺吧！  那晚他們都睡不好，天明醒來，走到甲板去看海景，心情才開朗了點。一群海鷗在追著船尾盤旋飛行，兩人凝神欣賞它們飛行的軌跡弧度，有悟於心，一時看得呆住了。雲玉真的聲音在他們身後響起道：今天這麼早起床嗎？ 兩人故意不轉頭看她，只寇仲勉強應了一聲。雲玉真到了徐子陵旁，奇道：你們未見過海鷗嗎？為何看得這麼入神。徐子陵淡淡看了她一眼，想起昨晚她親口囑那獨孤策殺他們滅口，更顯露出淫蕩的本質，心中一陣厭惡，把眼光移回那群海鷗處，沉聲道：海鷗當然好看多了，至少牠們能自由自在的活著，不用擔心被同類傷害。 寇仲怕雲玉真動疑，笑道：小陵一向多愁善感，美人兒師父切勿怪他。雲玉真那會想到給兩人知悉她的祕密，嬌笑道：年輕人總是滿腦子幻想的了。再看一會，下來陪我吃早飯吧！我會順道告訴你們行事的一些細節。言罷婀娜去了。 三天後，大船終到達淮水出海的水口，西行轉入淮水。船上的人員緊張起來，雲玉真更嚴令兩人必須留在房內。到了晚上，寇仲趁人人把注意力放在應付外敵之時，到膳房偷了三隻雞回來，耐心等候。兩人穿好衣服，把兵器綁在背上，分在窗旁與房門處留心外面的動靜。 到了三更時分，走廊腳步聲響起，直朝他們的房間走來。兩人駭然躺進帳內去假裝睡著了。敲門聲響，接著門給人推了開來，雲芝的聲音道：你們快穿好衣服，待會我來帶你們到別處去。不待他們說話，又關上了門。兩人嚇得跳起床來，手忙腳亂中殺雞取血，再用偷來的空酒瓶子裝了四瓶，分作兩半，各藏到身上時，雲芝來了，教他們跟在身後。 此時船身劇震傾斜，竟是轉了個急彎，掉頭往回駛去。寇仲與徐子陵心中竊念，看來不但敵人來了，而且還來勢洶洶，使巨鯤幫頗為狼狽，只不知甚麼地方出了岔子。走廊上人來人往，很多從未見過的人，都現身出來，一片山雨欲來前的緊張氣氛。 寇仲追前少許，問雲芝道：甚麼人來了！雲芝失去了平時的沉著，既不客氣又不耐煩地道：少說話！ 寇仲退回徐子陵旁，低聲道：小流氓終是小流氓。徐子陵當然明白他的意思，若非他們陰差陽錯，與《長生訣》楊公寶藏拉上了關係，江湖上的人根本對他們不屑一顧。雲芝乃堂堂一幫之主的心腹小婢，自然不把他們當作是甚麼人物。平時奉有雲玉真的命令，才公子前公子後的假以辭色，遇上緊急情況時，這分耐性就沒有了。 雲芝領著他們來到甲板處。兩人趁機後望，只見五艘大船正在上游兩里許外追來，速度奇快。甲板上佈滿巨鯤幫的戰士，人人嚴陣以待，準備與敵人作戰。雲芝領著兩人往船首走過去，那處眾集了約二十人，包括了雲玉真與久違了的副幫主卜天志在內。其他人形相各異，卻佔了七八人是女子，人人生得貌美如花，見到兩人都美目灼灼注視不已。 船上雖是烏燈黑火，但一點難不倒兩人的眼睛。雲玉真旁有一高度與寇仲相若，約二十五六歲的男子，長相英俊氣度沉凝，一身武士勁服。與雲玉真非常匹配。只是臉龐比徐子陵更瘦削，還帶點酒色過度的蒼白，故及不上徐子陵的自然瀟灑，卻有徐子陵沒有的成熟。假若他就是獨孤策，論身分地位與武功，則他兩人自是差遠了。 雲玉真迎上來道：敵勢極強，我們必須立即避上岸去。卜天志與那懷疑是獨孤策的人來到雲玉真左右兩旁，後者正用眼神打量兩人。寇仲故作驚奇的瞪著獨孤策。雲玉真乾咳一聲，介紹道：這是我幫的護法高手，待會由他與卜副幫主貼身保護你們。 獨孤策笑道：兩位小兄弟不要害怕，離船只是策略上的問題，絕非怕了對方。他一開腔，兩人頓時憑聲音認出他正是獨孤策。徐子陵道：來的是甚麼人？ 雲玉真道：杜伏威剛攻佔了前方兩座沿河大鎮，封鎖了往鍾陽的去路，所以我們須改道而走。寇仲笑對恭立一旁的雲芝笑道：看！幫主對我們比你客氣多了。 雲芝狠狠瞪了他一眼，垂頭不敢說話。雲玉真也瞪了雲芝一眼，這時有人報上道：幫主！快到雷公峽了。兩人朝前望去，只見水道收窄，兩岸儘是高崖峭壁，形勢險惡。雲玉真下令道：準備離船！ 二十多人移往船首左舷處。卜天志與獨孤策分別服侍徐子陵與寇仲兩人，挽著他們肩頭來到船緣處。敵船此時又拉近至里許的距離。巨鯤幫的戰船往左岸靠去，到只有三丈許遠近時，二十多人騰空而起，橫過淮水，往一面危崖飛去。卜天志與獨孤策摟著兩人的腰，騰身而起，落往岸旁。寇仲與徐子陵自問若要這樣在原地發力，掠過三丈的距離，仍是力有未逮，但現在包括雲芝在內，人人均可輕易辦到，只是這點，便知這些人至少在輕功一項上，勝過他們兩人。 卜天志與獨孤策挾著他們，仍可遊刃有餘，則更是他們望塵莫及了，所以在正常的情況下，他們根本沒有逃走的希望。踏足實地後，雲玉真等不作停留，迅速朝山野深處馳去。走了一炷香許的時間，獨孤策忽然叫道：停止！ 眾人愕然停下。片刻後，只見前方傳來鳥鳴振翼的聲音，顯是有敵人迎來，至宿鳥驚起。雲玉真駭然道：這邊走！帶頭往右方掠去。 衝下了一處山坡後，前面是一座大山，眾人展開身法，全速往上騰躍而去。此時天色漸明，四周全是人跡不至的荒林野嶺。穿出一座密林後，前方豁然開朗，原來竟到了一處高崖，對面遠處群峰環峙，使人觸目驚心。獨孤策挾著寇仲，到了崖邊，探頭一看，叫道：這是絕路！寇仲探頭一看，只見此崖足有百丈之高，不過崖壁長出了一叢叢的老樹，減輕了那種危機感，下方則是一片延綿無盡的密林，直伸往遠處的坵坡。 雲玉真正要覓路下山，倏地一聲長笑，來自後方道：紅粉幫主請留步，江淮杜伏威向幫主請安。眾人知道惡戰難免，停了下來，紛紛掣出武器。卜天志與獨孤策放下兩人，擋在他們前方。為了對付強敵，雲玉真各人形成了個半圓形的陣勢，保護著他們，後面就是可使人粉身碎骨的高崖。 寇仲伸手過來，握緊了徐子陵的手，以雲玉真等都在全神注視敵人，看不到他兩人動靜，附耳悄聲道：我們找個適當時機跳下崖去，崖壁有很多樹叢，可藉之減輕我們的下墜力，崖底又有樹林，保證跌不死的。徐子陵咬牙點了點頭。 此時杜伏威高瘦的身形現身前方，來到雲玉真等前丈許處立定，更遠的斜坡邊緣處亦有三四十人鑽了出來，形成包圍之勢。杜伏威頭頂高冠，神采依然，目光落到兩人身上，竟現出了一個跟他的死板臉來說非常難得的笑容，柔聲道：孩子見到為父，還不過來請安認錯嗎？寇仲笑嘻嘻道：爹你老人家好，孩兒們已叛出家門，父子關係從此一刀兩斷，爹你還是回家享享清福，不要為孩兒們奔波勞碌了。 雲玉真見寇仲一點都不怕有名狠辣的杜伏威，不由大感驚異。即使是他們，因懾於杜伏威的名氣，亦不敢在言語間開罪他。豈知杜伏威早慣聽了寇仲的說話，還生出親切的感覺，微笑道：這都是我們父子間缺乏溝通所致，待阿爹打發了這些拐帶人口的大膽狂徒後，我們父子才坐下來好好談心吧！獨孤策與雲玉真同時冷哼一聲。 杜伏威看都不看他們，目光在幾個女的身上巡逡，笑道：嘗聞巨鯤幫一向慣以美色惑人，此事果然不假。這趟我杜伏威是有備而來，若動起手來，怕這裏沒有多少人逃出生天。男的自然免不了當場身死，女的則難逃凌辱，雲幫主仍要堅持嗎？ 獨孤策冷哼道：人說杜伏威目中無人，果然不錯，誰強誰弱，動手才知，何來這麼多廢話？杜伏威目光落在獨孤策臉上，雙目寒芒大盛，冷冷道：這位年輕朋友高姓大名，說話的口氣比雲幫主還大哩！ 雲玉真嬌笑道：杜總管聽過玉真說話嗎？怎知誰的口氣大點兒呢？杜伏威搖頭道：只看他在這情況下，仍可搶著說話，就知他非是雲幫主的手下，雲幫主為何還要為他掩飾？ 雲玉真為之啞口無言。杜伏威淡淡道：我與巨鯤幫一向無冤無仇，只是想討回兩個劣性難改的頑皮孩子。動手總是有傷和氣，但不動手又難以教你們心服。這樣吧！本人有一提議，未知各位是否有意聽聽。雲玉真冷然道：本幫主正洗耳恭聽。 這時連寇徐兩人都感覺到杜伏威已完全掌握了主動，而雲玉真一方卻只有捱打的份兒。早前獨孤策雖一副不把杜伏威放在眼內的神氣，但真正遇上杜伏威時，立即便似由英雄變作了狗熊，再惡不出甚麼樣兒來。杜伏威伸指一點獨孤策道：就讓那位神祕朋友與杜某拚上十招，假設本人不能取勝，立即掉頭就走，當作沒有了這兩個劣子，但假若杜某僥倖勝了，雲幫主就把他們交給杜某人帶回家去，俾可以好好管教，雲幫主有別的意見嗎？ 接著又語氣一寒道：若幫主不答應，本人這一方將全力出手，那時莫怪杜某心狠手辣，全不顧江湖同道的情面了。雲玉真心中大懍，知道杜伏威眼力高明，已看破在己方內以獨孤策武功最是高明，但還敢定下十招之數，可見對方是多麼深具把握。忽然間，她知道已落在絕對的下風，再沒有別的選擇。