第十一章 冤家路窄 寇仲回到沙家大宅，避過仍是賓客滿堂的大廳，卻在後院給二少爺沙成功截住，問道：莫兄到那裏去了？找你真辛苦。寇仲看他眼肚浮腫，目布紅絲，知他昨晚定是到青樓通宵狂歡，竟然這麼早來找他，必不會有好事情。先發制人道：我才真的是苦。到長安後忙個天昏地黑，二少在睡覺時，小人卻要摸黑入宮，等貴妃娘娘醒來為她治病，剛才又去為工部尚書劉大人的愛兒診症，唉！看來我該是天生勞碌命。眼下我可是非好好歇上一覺不可呢。 沙成功一呆道：但莫兄怎也要幫我一趟，唉！因為我已答應了人家。寇仲雖不歡喜他，卻也沒有甚麼惡感，苦笑道：是否尚美人兒呢？ 沙成功老臉一紅，囁嚅道：尚未有機會見到秀芳小姐，今趟是要請老哥你為風雅閣的老板娘看病。寇仲愕然道：風雅閣是甚麼地方？ 沙成功道：風雅閣是上林苑之外最有名的青樓。由青青夫人一手創設和主持，她的腸胃不時鬧毛病，看來只莫兄才有本領根除她的頑疾。莫兄怎都要幫我這一趟。寇仲笑道：二少是否對青青夫人有意思呢？ 沙成功搭著他肩頭半推著他往後院門走去，陪笑道：莫兄果然是明白人，不過我想的卻是她的標緻女兒喜兒小姐，她雖及不上青青夫人的萬種風情，但亦非常迷人，莫兄見過便知我沒有虛言。 一輛馬車恭候在後院門側的廣場處，那御者見兩人來到，忙拉開車門。寇仲停步，深覺不解道：以二少的身分地位，為何會退而求其次？沙成功湊到他耳旁道：首先我還是初來甫到，摸不清長安的情況，其次是聽說齊王正瘋狂追求青青夫人，弄得現在誰都不敢碰她。哈！上車再說吧！  徐子陵踏入掛著同興社招牌的鋪子，揚聲道：誰是老板，我有批貨要運往餘杭，有沒有得商量呢？高占道雄驅一震，捨下客人，讓其他夥計招呼，過來道：餘杭山長水遠，老兄付得起錢嗎？ 徐子陵微笑道：找個地方坐下再談吧！高占道眼中射出熾熱的光芒，因他認出徐子陵的聲音，忙道：老兄請隨我來。 兩人再不說話，朝內進走去，穿過天井，到了內院的偏廳，高占道把門關上。徐子陵揭下面具，高占道雙目湧出喜悅的熱淚，往下跪倒，給徐子陵一把扶住。高占道沙啞著聲音激動的道：不見多時，寇爺和徐爺已成了天下景仰的超凡人物，我高占道和一眾兄弟能侍奉兩位大爺，實是我們的榮耀。 徐子陵大感受不了，苦笑道：是否有人景仰我們還是次要之事，但想置我們於死地的定為數不少，坐下再說。坐定後，高占道問道：寇爺呢？ 徐子陵答道：他也來了，但一時不能分身，才沒有和我一道來找你們。高占道搖頭嘆道：兩位爺兒要來長安的事，早傳得街知巷聞，而誰都認為你們難以踏入長安半步。豈知兩位爺兒神通廣大至此，來了都沒半個人曉得。哈！楊文幹李元吉之流怎會是兩位爺兒的對手？ 徐子陵道：我們有點小運道而已！其他兄弟狀況如何？高占道道：幸好寇爺和徐爺來了，可以為我們作主，眼前我們正遇上很麻煩的事。 徐子陵愕然道：甚麼事？高占道道：此事說來話長，玉成他們呢？ 徐子陵心中一陣抽痛，頹然道：此事也是說來話長，是我兩個害了他們。想起此事，心中不由湧起對陰癸派強烈的仇恨。除了血債血償外，再沒有其他解決的辦法。  來到風雅閣，使人的感受就像回到家中。這所與別不同的青樓，無論布局裝飾，都像一般書香世家的宅舍，沒有半點唯恐不夠富麗堂皇的媚俗之氣。大體上這風雅閣是以四座四合院落組成，以廡廊分隔，從各合院的廂房望往中庭，都見到花過一番心思的園林亭榭小橋流水的美景。論占地面積，只有上林苑的四分之一，但勝在有脫盡繁囂，似家居親切的感受，尤受文人雅士的喜愛。難怪能與斜對街那歷史悠久，財雄勢大的上林苑分庭抗禮。 馬車在側門外停下，沙成功扯著絕不情願的寇仲敲門入內，啟門的小婢道：真虧沙公子請得莫先生大駕光臨，青青夫人在東院恭候多時呢！寇仲見這小婢頗為嬌俏，心想有婢如此，其主可以想見。 沙成功因別有居心，對這小婢著力巴結，但那小婢見寇仲貌醜，卻有點不願多看他半眼的樣子。接過沙成功暗中塞到她手心內的賞銀，一邊領路，一邊與沙成功打情罵俏，沙成功最見不得漂亮女人，立時把寇仲忘掉，湊在小婢的耳旁絮絮不休的打關係，穿廊過舍的朝東院走去。 由於時間尚早，離營業足有三個時辰，院內只有幾個婢僕在打掃清理，一片寧靜。寇仲跟在兩人身後負手而行，樂得悠悠閒閒的欣賞大雪後的園林美景，心中卻生出似曾相識的感覺，似在甚麼地方曾見過相近的布置設局，可是一時卻總沒法想起來。他亦不以為意，因類似的感覺非是首次，就像在夢中留下來的記憶殘段，明明是初到貴境，卻有舊地重遊之感。 到了東院的西廂房，俏婢再向沙成功拋個媚眼，道：兩位大爺請在這裏稍候，小婢去通知夫人。小婢輕敲房門，另一婢女把門拉開，讓她進去，沙成功探出怪手，迅快的在那俏婢的豐臀捏了一記，俏婢嗔怪的瞪他一眼，才沒入門後。 寇仲看得暗自搖頭，沙成功退往他身旁，湊在他耳側道：莫兄是否第一次踏足這種煙花之地？寇仲裝蒜道：當然是第一次，我正是初見世面，再說我怎麼花費得起。說時用足耳力，聽到房內那小婢道：沙公子帶同那治好張娘娘的莫大夫來了。晤！莫大夫的樣子真不敢恭維，又醜又俗。 青青夫人懶洋洋的聲音響起道：只要能治好我的病，管他是甚麼樣子。且貪俊愛俏是我們最犯忌的！好看的男人多是沒有好本心，我是過來人，對此知道得最清楚。寇仲心中猛震，肯定這青青夫人的聲音曾在那裏聽過，但儘管搜索枯腸仍想不到對方是誰。 沙成功又在他耳邊道：只要莫兄治好夫人的病，小弟會安排莫兄在這脂粉叢中享盡風流，一切花費包在小弟身上，莫兄不用擔心。寇仲心神不屬，根本沒聽清楚他說甚麼，否則必會在心中大罵沙成功的色誘下流手段。 咿呀！門開，兩個俏婢再現眼前，躬身請他兩位進內。寇仲心兒忐忑下，跨過門檻，進入廂房內。房內分內外兩進，以鏤空雕花，分列左右的兩排屏風分隔，變成一大一小兩個相連的廳堂，內進的空間比外進大上近倍。青青夫人坐在內進的左端，被屏風阻隔，要繞過屏風，才能得睹她的芳容。 終於步過屏風，一位華服麗人正抬頭朝寇仲瞧來，目光相觸下，寇仲立時目瞪口呆，不敢相信自己的眼睛。任他怎麼猜怎麼想，仍估不到會在這裏見到她。沙成功等發覺寇仲神色有異，訝然往他望去。  高占道露出悲憤的神色，好一會才平復點，道：這麼說，玉成極可能尚未遇害，但為何他不到關中來尋我們？徐子陵不願再思索有關段玉成的事，岔開道：剛才占道說遇上天大的麻煩，究竟是甚麼事？ 高占道沉聲道：這要由關中的地方幫會的形勢說起，以長安論，最大的兩幫兩派分別是京兆聯長安幫和隴西派關中劍派。由於天策府和太子東宮的明爭暗鬥，地方幫派亦因而分作兩大陣營，變成京兆聯與隴西派併為一方，聽命於建成太子；長安幫則與關中劍派結盟，靠到李世民的一邊。兩大陣營隨著天策府與東宮鬥爭益烈，愈趨勢如水火，終於波及我們這些做生意的小幫會。 徐子陵訝道：你們是屬於哪個幫會的？高占道傲然道：自三年前奉兩位幫主之命到長安來布置經營，到今天我們已在長安混出點名堂，這條街幹水運生意的都唯我們同興社馬首是瞻。遇到一般小麻煩軟的不行來硬的，大多數事我們都能應付；否則就請長安幫的仇老大為我們出面擺平。故一向與京兆聯和隴西派亦相安無事，但到五天前仇老大被突厥高手可達志在蓄意挑釁下動手打傷，京兆聯的楊文幹便派人四處挑長安幫的地盤，累得一向倚靠長安幫的小幫會人人自危，不知楊文幹會怎樣對付我們。 徐子陵皺眉道：李世民難道坐視不理嗎？高占道嘆道：秦王刻下是自身難保，李淵不但偏袒建成，左右妃嬪又不斷在他旁挑撥離間李淵跟李世民的關係，聽說就在昨天，天策府的學士杜如晦遇上尹德妃父親尹祖文，一語不合之下竟給尹祖文使人打傷，斷了個指頭，而尹祖文還要女兒尹德妃在李淵面前惡人先告狀的誣告秦王喊使左右毆打其父，李淵竟信以為真，不肯聽秦王的解釋下還痛責秦王。徐爺說吧！在這種情勢下，李世民哪還有能力去理會地方幫會的利益衝突。 尹祖文就是在背後為明堂窩撐腰的人，可見太子黨和貴妃黨在互相支援下，壓得李世民動彈不得，只能坐看敵人勢力不住擴大。只有徐子陵知道楊文幹好景不長，因為李淵已曉得楊文幹與石之軒的關係。假若他和寇仲放手對付楊文幹，李淵亦絕不會干涉。問道：眼前你們最迫切的問題是甚麼？ 高占道道：楊文幹用的是借刀殺人之計，以長安另一惡名昭著的幫會渭水盟作爪牙，硬迫我們歸附。今早我們接到通知，限我們三天內回覆，我們正為此頭痛。徐子陵微笑道：此事不難解決，其他手足情況如何？ 高占道欣然道：一直以來聽到兩位爺兒鬧得翻天覆地的事跡，眾兄弟都非常振奮，日夕勤練寇爺和徐爺親傳的神龍八擊，否則也擋不住關中的風風雨雨。奉義和小傑剛出外探聽其他幫會的口風，兩位幫主駕到長安一事，就只我們三個人曉得。旋又嘆道：不過小傑血氣方剛，戀上風雅閣的紅阿姑喜兒，弄得茶飯不思，真怕他誤了正事。 徐子陵笑道：這種事在所難免，很快他會醒覺過來。現在先要弄清楚渭水盟的虛實和其與京兆聯的關係，才可酌情處理。高占道大喜道：有徐爺出頭主持，這種事當然可以迎刃而解。徐子陵心道若由他出頭只會是自取滅亡，但由岳山或莫為出頭，將會是另一回事。  寇仲見到的美人兒，赫然是多年前在新安郡碰上的紅妓青青。當日他和徐子陵為躲避老爹杜伏威，躲進一所青樓避難，而青青則借他們掩護與情郎私奔，後來發覺那情郎目的只在騙財騙色，得寇仲和徐子陵仗義救了她和婢女喜兒，免遭不幸。不過當時青青並不領情，還惡言相向，以至雙方在不愉快的氣氛下分道揚鑣。想不到青青主婢竟到了這裏，還有聲有色的經營出一間聲價不凡的青樓。世事之難以逆料，此亦一例。 青青見他呆瞪自己，誤會道：這位該是莫先生吧！莫先生為何這麼瞧著妾身，是否妾身的頑病難以醫治？寇仲回復過來，乾咳一聲道：青青夫人的腸胃病是否起於四五年前？ 青青又驚又喜，愕然道：先生果然醫術如神，只看一眼立知妾身的病況。莫先生與沙公請坐，奉茶！寇仲心中感嘆，暗忖我當然知道，當年遇上她時，這美女健康快樂，現在則愁眉深鎖，顯是因當年被人欺騙以致鬱結難解，身體亦因而出了毛病。只聽她適才隨口道出對俊俏男人的看法，便知她對舊事仍耿耿於懷。 沙成功接過香茗，為寇仲吹噓道：我都說莫先生是名副其實的神醫，連張娘娘的怪疾也給他治好，有甚麼病會是他治不來的？寇仲不想再聽他的話和看他的嘴臉，道：二少如不介意，小人想單獨為夫人把脈看病。沙成功大感沒趣，偏又毫無辦法，只得和兩婢退到外進。 寇仲坐到青青身旁，三指搭上青青的香腕，勾起往日的情景，嘆道：夫人此症來自心情鬱結，致影響情緒和食欲，心病還須心藥醫，夫人有甚麼事看不透呢？青青被觸及心事，苦笑道：先生看得真準，難道我這病真沒得醫嗎？ 寇仲首次感到自己真的變為神醫，語重心長的道：憑小人的針術，或可解夫人一時之困，可是病源不除，遲早會再度復發，難以根治。青青幽幽嘆道：先生盡力而為吧！就算根治不好我的病，妾身只會怪自己，不會怪莫先生。 寇仲衝口而出道：過去的事當作煙消雲散算了，夫人何須仍耿耿於懷？青青嬌軀一顫道：先生曉得妾身以前的事嗎？寇仲心中叫糟，始知自己一時忘情，洩露口風。