第十二章 有緣能會 獨孤閥的府第位於西市東邊的光德里內，躍馬橋就在里坊西南方，規模宏大，房舍重重，卻不像沙府般是新建的府第。寇仲印象中也曾翻看過這府第的資料，因它佔地遠過里內其他華宅，不過因建成的年份在開皇六年之前，所以擺到一旁，沒有太著意。從沙府到這裏來只是一盞熱茶多點的工夫，但寇仲故意逗獨孤鳳的開心，扮得傻裏傻氣的，在正院廣場下車時大家已混熟了。 寇仲習慣成自然的對主宅仔細端詳，獨孤鳳奇道：莫先生對園林建築定是很有心得哩！沙芷菁為他吹噓道：莫先生正因和工部的劉政會大人志趣相投，所以認識兩天，立成莫逆。 寇仲心忖沙芷菁倒留意自己的事，照理常何是不會四處對人宣揚他與甚麼人交往這類事的，她的消息不知是從何而來，有機會定要查個清楚。獨孤鳳欣然道：先生原來是這方面的專家，鳳兒對建築一無所知，不知先生對我們的西寄園有甚麼評價。寇仲心叫問得好，乾咳一聲道：這是舊隋的建築風格，且該是隋初建成，故在風格與手法材料仍上承魏晉南北朝的遺風。 獨孤鳳移到他旁，訝道：先生看得真準，究竟在甚麼地方和現時的建築有分別？寇仲心想這恐怕要老天爺或劉政會才曉得，即隨口答道：每一代都有一代的建築手法和精神臉貌，內行人一看就知。 沙芷菁本以為他除懂醫病外，甚麼都不曉得，此刻頓然刮目相看，低聲問獨孤鳳道：你們的西寄園真有這麼久的歷史，我還以為是新建的。獨孤鳳道：在開皇八年曾翻新過，此宅是當年大臣陳拱的府第，陳拱是楊素的親信，官職雖不很高，在當時卻很有權勢。 寇仲劇震道：甚麼？兩女訝然看他。寇仲知道自己失態，幸好此時獨孤峰親自出迎，才不用費唇舌砌詞解釋。同時改變主意，怎都要在醫治尤楚紅的哮喘病弄點成績出來。否則尤楚紅這脾氣古怪的老太婆不要他再來看病，他將沒機會來踩場尋寶。  徐子陵沿東大寺繞一個圈，仍找不到師妃暄的玉鶴庵，心中奇怪時，發現東大寺後方有道窄小的路徑，兩旁林木蔽天，予人直通幽微的隱蔽感覺。由於下過一場雪，小路鋪滿白雪，不留神下確很易錯過。 徐子陵走進小徑，腳踏處發出沙沙的響聲。倏地豁然開朗，一座規模只有東大寺四分之一大小的廟堂出現眼前，樸實無華，予人躲避俗塵的清幽感受。若非要找師紀喧，他絕不敢驚擾庵內出家人與世無爭的寧洽平和。 來到外院大門，正要扣環敲門，他感到有人正在內朝大門走來。徐子陵心忖又會這麼巧的，退後三步，避往一側，以免對方啟門時，見他立在門外，會因而嚇個一跳。 依呀！大門敞開少許，一個男子閃身而出，頭戴的風帽，壓低至遮著眼睛，一時看不清楚他的樣貌。兩人同時嚇得一跳。徐子陵想不到出來的不是尼姑而是個大漢，對方則想不到會有人立在門外。那人抬頭在帽沿下朝他瞧來，徐子陵亦往他望去。 打個照面，兩人同時虎軀劇震。那人愕然呼道：子陵！徐子陵則心中叫苦，啼笑皆非的道：竟會這麼巧哩，世民兄。竟是李淵次子，秦王李世民。  寇仲的三指禪，搭在尤楚紅瘦骨外露的腕脈上，在獨孤峰獨孤鳳沙芷菁獨孤策和另幾位獨孤家的兒孫媳婦的注視下，隨即把目光深注在尤楚紅的臉上。這老太婆非但再不復見當日在洛陽時的火氣，兩眼深陷，呼吸急促，一副給哮喘病折磨得非常辛苦的樣子。 尤楚紅可不比張婕妤，寇仲一個不小心，就會給她識破虛實。獨孤峰這個老奸巨猾對著母親完全是副孝子的模樣，關切問道：莫先生，我娘的病是否很棘手呢？寇仲問道：老夫人這哮喘病起於何時？ 尤楚紅睜開老眼，有氣無力的道：是三十年前的事了，先生的真氣很精純正宗，不知是甚麼家派的內家真氣？獨孤策代答道：莫先生是家傳之學。他的親叔是南方有名的神醫。 寇仲心道：小策真乖，然後信心十足的道：老夫人的哮喘病是否因練功而來的。尤楚紅點頭道：先生看得很準，老身此病，起於當年練披風杖法時，出了岔子，初時並不在意，還以為是暫時的現象，豈知終至不可收拾的地步，這幾天更是辛苦。 寇仲的內家真氣，大部份憑自己摸索探究出來，故對人體內的經脈瞭若指掌，道：老夫人的披風杖法，以十二正經為主，奇經八脈為輔，與大多數以奇經八脈為主的內功，剛好相反，而問題正出在這裏。沙芷菁虛心請教道：十二正經和奇經八脈有甚麼關係？ 在座雖不乏內家氣功的大行家，但包保沒有人懂回答這問題，因為人人均是依法修練，只知其然而不知其所以然。更何況關乎到兩類不同性質經脈的關係。寇仲在這方面的知識，全是盲人騎瞎馬的靠內視與自省體會出來的，微笑道：所謂奇經，是任督沖帶陽蹺陰蹺陽維陰維這八脈。既不拘於常，又不系正經陰陽，故謂之奇。獨孤鳳雙目射出崇敬的神色，道：先生醫論高明，令人佩服。 寇仲乘機展示實力道：人體氣血，循環流注於十二正經，周而復始，維持正常。倘氣血湧至，經脈滿溢，流入此八經，別道而行，便成奇經。嘿！打個譬喻，正經就是江河，奇經就是湖潭，江河滿溢則流於湖潭，江河枯涸則湖潭輸出，互相起著調節的作用。老夫人的哮喘病，正由於十二正經和奇經八脈間協作失調，禍及肺經，經年累月下，才催此疾患。尤楚紅一震道：這麼多年了，還可治好嗎？ 在眾人期待下，寇仲道：老夫人放心，只要我分多次施針，摸出調節平衡的方法，老夫人再自行改變體內經脈運行的情況，包保立見成效。眾人大喜。獨孤峰道：幸有莫先生出而濟世，實天下人的福氣。 寇仲掏出九針銅盒，道：小人用針後，包保老夫人今晚可睡得舒舒服服，明天我會續來為老夫人治病。不過小人待會因有急事，必須立即離開，請各位見諒。心則暗喜，從尤楚紅身上，他窺探出十二正經的奧秘，對他的刀法裨益之大，實難以估計。  兩人均想不到在這種意料不到的情況下狹路相逢，李世民首先拙劣的道：你來找師姑娘？徐子陵尷尬點頭，苦笑道：原來昨晚你真的已認出我來。 李世民點頭，一沉吟後道：我們進去再說吧！反手推開院門，率先入內。徐子陵隨他入內，兩名尼姑正在清理院內的積雪，主庵門階處立著一位手持珠串的老尼姑，慈眉善目的向兩人合什問訊。 李世民道：常善師勿怪世民去而復返，皆因遇上好友，想借貴庵靜室說幾句話。常善尼絲毫不以為怪，更沒有查根問底，道：兩位施主請隨老尼這邊走。帶著兩人繞過廟堂，領他們到中院左側的待客間坐下，悄然離開。 兩人坐下後，徐子陵脫掉面具，道：師小姐不在嗎？李世民雙目射出複雜熾熱的神色，搖頭道：她仙駕外出未返，沒有人曉得她何時回來。 徐子陵心叫糟糕，二度苦笑道：世民兄準備如何對付我們？李世民嘆道：這該是建成太子和齊王元吉的問題，與李世民並沒有關係。 徐子陵想起當日李世民在洛陽指示手下要將他圍殺一事，感到很難再和李世民返回以前那種關係去，道：世民兄因何事來找師小姐呢？唉！這是否個不大恰當的問題。李世民搖頭道：子陵不須有任何避忌，我是因形勢不妙，才來找師姑娘傾訴。她是唯一能令我心平氣和的人，只是從未想過子陵和她有這麼緊密的聯繫。 徐子陵沉吟片刻，斷然道：假若世民兄肯答應在長安放我們兩人一馬，說不定我們還可助世民兄應付迫在眉睫的大禍。李世民動容道：這是否包括對你們去起出寶庫要坐視不理？ 徐子陵回復冷靜，微笑道：以世民兄的不世之才何懼得寶庫而歸的寇仲？事有緩急輕重，比起來楊公寶藏只是小事一件。李世民豪情湧起，哈哈笑道：聽子陵的語氣，似是寇仲得寶庫後子陵將不會參與他的少帥軍。若確是如此，則讓寇仲取走寶庫又何礙之有。不過小弟也要明言宣告，寇仲奪寶離長安之日，將是小弟開始全力對付他的一刻。 徐子陵道：就此一言為定，世民兄可知自己成了眾多勢力聯手布下一個陰謀下的主要目標？李世民訝道：子陵來長安頂多只有幾天吧！為何似是比小弟更清楚長安的事。 徐子陵道：此事說來話長，假設我所料無差，短期內長安必有大變，如世民兄應付不當，你們李家的天下，將四分五裂，永遠都回復不了元氣。李世民色變道：竟然這麼嚴重。 徐子陵道：在未來一段時間，世民兄會否離開長安，到別的地方去？李世民搖頭道：在現今的情勢下，我就算有心出征，父皇亦不會答應，皇兄亦會設法阻撓。 徐子陵道：這就奇怪。照理就算令兄真個直接參與，也很難在城內發動。李世民一震道：我明白子陵的意思了，若要趁我離城對付我，眼前將有一個大好良機。 徐子陵精神大振。李世民道：每年新春後第三天，父皇會在我和元吉陪伴下到終南山狩獵，太子則依慣例留守長安。抵終南山後我們會入住仁智宮，那處無險可守，只要敵人攻我無備，又有足夠軍力，成功的機會相當大。徐子陵道：敵人的陰謀肯定就是這麼一回事。 李世民冷笑道：既然被我曉得，他們便休想有成功的機會。徐子陵道：此事牽連極廣，世民兄絕不可掉以輕心，不過若布置得宜，世民兄說不定能把整個形勢逆轉過來，甚至登上太子之位。 李世民雙目閃閃生輝，道：小弟正洗耳恭聆，請子陵把整件事的來龍去脈一一道出，讓小弟可詳細考慮。