第六章 關鍵突破 兩人受雲帥驚天動地的輕身功夫所懾，竟完全不知道官船失去控制後，撞往岸旁，到驚覺時，人隨帆桅往下倒去，有若墮進無底深淵，又或往地府陰曹直掉而下。事起突然，以他們之能，也在傾跌時失去平衡，滾倒瞭望台上，只能抓緊繩欄，耳際生風下，倏地人又凌空，腳下就是澎湃洶湧的江河水，水忽然浸至下半身，下一刻兩人再騰雲駕霧的升高十多丈，可見船身左右顛簸得多麼厲害。 除了船體磨擦亂石的破碎聲和江水肆虐的可怕震響外，再聽不到雲帥和白清兒等的打鬥聲，四周盡是伸手不見五指的黑暗。嚓啦脆響，帆桅終於斷離船身，兩人同時掉進水中去。兩人那還有空去管雲帥等人的勝敗，奮力往對岸游去，到爬上一個亂石灘後，遙望對岸擱淺在亂石間的殘破船影，只能相視苦笑。 寇仲嘆道：今趟可叫出師不利。想搭便宜船，怎知卻搭上沉船。想偷東西麼？偏是遇著忌水的火器，撈上來也沒用。徐子陵道：正因火器忌水，所以才用上等桃木密封，且必有防水措施。只不過白清兒已失去人質，定不肯放棄這批火器。強搶似乎不太划算，所以我看你都是死了這條心。 寇仲聳肩道：你說怎樣便怎樣。唉！若我們能練得像雲帥般的輕身功夫，會對我們關中之行大大有利，對此你可有甚麼辦法？徐子陵凝望在烏雲蔽天下融入對岸陰黑中的船體，蹙起一對清秀修長的眉毛沉思片刻，道：這事說難非難，說易非易。問題是我們自離開學藝灘後，從沒專心鑽研過怎樣去改善我們輕身提縱之術，你肚內又在打甚麼主意。 寇仲抹掉猶掛眉毛上的水珠，道：剛才白妖女撲向雲帥時，雲帥看似要凌空迎戰，豈知竟像蝙蝠般迴旋避開，予人吻合天地間某一種道理的感覺。事實上當你投石或射箭亦會自然地以某一弧度向目標射去，可知此乃物性，由物體本身的形狀和發力的手法決定，在用力來說，直線當然最快捷，但以弧度擊出的刀才是最難防和強猛的。 徐子陵一震道：你這番話令我記起雲帥迴旋飛掠時，外衣張得漲滿的，這等若你把一塊扁平的石塊順其形狀擲出，自然會取得弧形的軌跡。寇仲瞧瞧徐子陵身穿的緊身水靠，又看看自己的，苦笑道：你這推斷八九不離十，可惜我們沒法即時測試。不過總把握到一點訣竅，配上我們凌空換氣改向的本領，不難在迴旋飛行術上勝過雲帥，可是在提縱方面，卻仍難和他相提並論。 徐子陵微笑道：那只因我們沒刻意去追求而已！憑我們體內的氣勁，若能在發力和提氣輕身兩方面下功夫，定能再有突破。你有沒有感覺到雲帥那傢伙雖是被人四起截殺，仍有種氣定神閒的感覺，照我看那是因為他正以一種奇異的方式來呼吸，故可愈奔愈快，愈跳愈高，和我們剛好相反，你也知我們與人纏戰時，腳步只會愈來愈緩愈重。 寇仲動容道：好小子，果是觀察力過人，由此可知我們以前並不真正懂得把體內的寶貝氣勁發揮盡致，假若過得此關，我們的武功將會全面提升。以我們被和氏璧改造過的經脈，勁氣的猛烈程度當勝過很多人，問題是如何施展和利用？ 徐子陵默思片刻，忽然壓低聲音道：記得雲玉真的鳥渡術嗎？其訣要就是正反之力，但她的正反之力只是指外力，顯屬下乘，我們來自道家的真氣卻是內呼吸，可轉為體內的正反之力。婠婠的身法之所以能勝過我們，道理正在這裏。寇仲霍地立起，奮然道：來比比腳力如何？ 徐子陵陪他站起來，雙目神光電射，道：我們今晚的領悟非同小可，怎能只止於比腳力，還要比功夫，你刻下體內的勁氣是在怎樣的情況下？寇仲拍拍肚皮，答道：正在丹田氣海內迴轉運行，感覺是像有股動力可隨時帶動身體，可以之攻敵或提氣縱掠，和以前是兩碼子的一回事，原來思想是這麼重要的。 徐子陵道：應說精神是最重要，所謂精氣神合一，就是這種境界。我們氣濁下墜，正因體內真氣不繼，但只要我們能在施展身法時利用體內正反之氣的牽引和互擊，自有意想不到的效果。可是像你現在般只把真氣聚成一股集中控於一處，仍和以前分別不大。寇仲劇震道：我明白啦！現在成了，現在已氣分為二，一向左旋，一為右轉，該是你說的正反之氣吧！ 徐子陵愕然道：竟是這麼容易的嗎？寇仲傲然道：這叫氣隨意轉，不信你自己試試看。 徐子陵默然半刻，暗運神功，忽然像一片被風刮起的落葉般，往外飄飛，長笑道：好小子！來吧！寇仲石彈般沖天而起，掣出背後井中月，叫道：追到天腳底都要追到你。徐子陵在觸地前倏地改變方向，沒進林木間去。  寇仲風馳電掣的掠到岸邊，跪倒地上，喘氣道：差點累死，但卻非常痛快，是以前未曾有過的痛快。一刀插入土內，以之支撐身體。 徐子陵來到他旁，一屁股坐倒地上，從崖沿俯首下望，見到的是晨光下擱淺在石灘上仍大致保持完整的船體，卻不見任何人蹤，沒好氣的道：你這小子對那批火器仍是死心不息，兜個大圈後又帶我回到這裏來，要搬東西就趁早！讓人返回來見到我們趁火打劫，會很不好意思的。寇仲辛苦的笑道：正合孤意。  兩人趕了一天一夜的路，來到九江以西的長江旁另一大城江夏，由此坐船北上，一天便可抵達竟陵。此城在竟陵失陷前，早落入江淮軍手上，直至此刻。入城後，他們逕自投店落腳，安頓好後，到客棧隔鄰的飯店吃午膳，填飽肚子，寇仲沉吟道：到現在我們仍未弄清楚雲帥有否救回蓮柔？ 徐子陵道：當然該已成功救走蓮柔，否則雲帥怎敢大開殺戒。這人極工心術，就借孫化成那麼攔江問話，吸引白妖女等人注意後，自己憑藉頂尖兒的輕身功夫，潛入船內，神不知鬼不覺的把女兒救走。寇仲接下去道：這傢伙更猜到敵人會從陸路運走女兒，於是由自己扮作女兒趁機偷襲，今趟陰癸派確定賠了夫人又折兵。難怪西突厥能與東突厥相持不下，皆因統葉護有能人相助。 徐子陵笑道：不過真正佔便宜的卻是我們，若非受雲帥啟發，我們在身法上怎能有所突破？寇仲大力一拍他肩頭，點頭道：我們確是真正的贏家，言歸正傳，搭便宜船一事既告吹，現在我們又是惟恐天下不知的以真臉目大搖大擺入城，當然會惹來無窮後患，說不定今晚就被師仙子加上四大禿頭來個大圍攻，你說下一步棋該怎麼走。 徐子陵皺眉道：四大禿頭的稱呼太刺耳啦！你尊重點幾位得道高僧好嗎？寇仲從善如流地微笑道：我忘了你和彿門的淵源，請陵少恕罪。噢，我差點忘記告訴你，你的落雁姊姊到了關中去呢。 徐子陵動容道：李密真的投降給李世民？寇仲點頭應是，解釋道：這是老爹告訴我的，不過李密豈是肯屈居人下的人，無論李家如何禮待他，亦只是徒勞。不過李密的功夫確是非同小可，兼且他恨我們入骨，對他我們是不可不防。以前能勝他皆因僥倖，非是我們的才智真能勝過他或沈落雁。 徐子陵訝道：你少有這麼謙虛的，由此可知，你對關中之行並非像外表般那麼信心十足。寇仲苦笑道：任我如何狂妄，亦知敵我之勢太過懸殊；只要露出底子，我們肯定要魂斷長安。最糟是到現在我仍未想到能潛入長安的萬全之策，只能像目下般見步行步，感覺自是窩囊至極。 徐子陵同意道：我的習慣是想不通的就不去多想。不過事情並非像你所說的悲觀，只要到得城內，自會有高占道等人接應，到時我們明查暗訪，抱著不計較得失的心情去尋寶，賭賭你老哥的運氣，看看你會否恪守自己許下尋不到寶就乖乖解甲歸田的承諾。高占道牛奉義和查傑等雙龍幫的人，已依寇仲計劃早在多年前往長安作準備功夫，好能在起出寶藏後把庫藏內的大批財寶兵器，運離長安。 寇仲苦笑道：陵少放心，我可對天下人失信，卻豈敢失信於你。至於高占道他們，除非真的找到楊公寶藏，否則我並不打算跟他們聯絡。徐子陵奇道：為何你會有這決定？ 寇仲嘆道：我對能否找到楊公寶藏，半分把握都沒有。找不到的話自是一切休提，那何不如讓他們在長安落地生根，安安樂樂的過日子。否則一旦牽連上我們，徒使他們飲恨長安。徐子陵欣然道：仲爺絕不是個自私自利的傢伙，否則不會這麼先為別人設想的。 寇仲忽然目光閃閃的端詳徐子陵，苦笑道：事實上陵少這麼積極陪我北上尋寶，是希望我甚麼都尋不到，好死卻爭天下的心，對嗎？徐子陵點頭道：這會是我對你最後一趟的盡人事。從做兄弟的角度出發，我自然希望你能完成帝皇大業的鴻圖美夢；但若從作為百姓的角度去看，則只希望一個有為的人能迅速統一天下，把和平幸福還給他們，盼你能明白。 寇仲微笑道：你顯然認為李小子比我更適合當皇帝哩！徐子陵搖頭道：這個誰能肯定？即使是師妃暄，也不過只是作出一種選擇，而最影響師妃暄這決定的，是李世民的戰績政績和聲勢，他除了有可令師妃暄悅服的胸懷抱負外，更是目下群雄中最有機會平定天下的人。而少帥你則因起步太遲，故遠遠落後。師妃暄非是不欣賞你，但卻從沒想過要挑選你，這道理是顯而易見的。 寇仲雙目神光迸射，語氣卻出奇的平靜，淡淡道：我要證明給自己看，她的看法是錯的。而此亦是這個爭天下的遊戲最逗人之處。我知你不滿視爭天下為遊戲，但在我而言，生命本身亦不過是遊戲一場，並不存在尊重與否的問題。只有當作是遊戲，我才可以玩得有聲有色。徐子陵聳肩道：這個我明白。總之你找不到寶藏，就要乖乖的把少帥軍解散，一是返嶺南迎娶玉致，一是隨我到域外找老跋喝酒。 寇仲苦笑道：真怕你故意不讓我找到寶藏。徐子陵笑道：我怎會是這樣的人，更不願讓你怨我一世。哈！要不要另尋地方喝酒。 寇仲奇道：陵少從沒主動提出去喝酒的，為何這般有心情？徐子陵聳肩道：恐怕是失戀後的人都會愛上盃中物吧！ 寇仲捧腹狂笑起來，惹來飯店內其他客人的目光，不過只看兩人軒昂挺拔的身形，縱使寇仲的井中月像把生銹的破刀，仍沒有人敢出言干涉。好一會寇仲才稍斂笑聲，喘氣道：你這小子竟來耍我，正如你以前說的，你的戀愛從未開始過，又何來失戀？哈！笑死我啦！徐子陵莞爾道：你先答我一個問題，戀愛究竟是快樂還是痛苦？ 寇仲愕然思量半刻，道：你這問題本來顯淺易答，例如有時快樂，有時痛苦，又或苦樂參半。可是以自己的情況想深一層，事情又非如此簡單。你這小子尚是首次肯和我說及這方面的事，可見你真的為石青璇而動心！ 徐子陵一派瀟灑道：那感覺像大江的長風般吹來，又像長風般過不留跡，但卻在我心中添下一道傷痕，你說是痛苦嗎？的確是深刻的痛楚，但在某方面卻豐富了我的生命，使我感到生命的意義，這是否很矛盾？但卻是種令我感到自己異於往昔的奇異感覺。 寇仲嘆道：真正的愛情肯定是痛苦的，就像你挪走護體真氣，完全放棄防守，任由脆弱的心接受傷害或撫慰，再非刀槍不入。愈投入那感覺愈深刻，最奇妙是無論傷害或撫慰，都是那麼無可抵擋的強烈，直透內心，無比動人，使人連痛苦都覺甘之如飴。哈！分析得如何？徐子陵道：相當深入，石青璇當時確傷得我很厲害。你也知一向以來我都愛把事情埋在心底下，現在竟然破例向你說出來，可知我的感受。聽你這麼說，舒服多啦。 寇仲道：一世人兩兄弟，有甚麼話是不可以說的？照我看，你要攫取石青璇的芳心並非難事。只是你生性高傲，不屑為之吧。徐子陵沉吟道：這事與驕傲無關，只覺得要苦苦哀求才得到的東西並沒甚麼意思。兼且人各有志，若因我的渴想而令她失去清靜無求的生活方式，實在是一種罪過。石青璇對我已成過去，這會是我最後一次想起她。 寇仲掏出銀子結賬，長笑道：來，讓我們去喝個不醉無歸。  兩人踏出店門，街上行人稀疏，遠及不上九江的興旺熱鬧。寇仲嘆道：老爹是第一流的統帥，卻是第九流的皇帝，百姓聽到他來，都要執拾細軟有那麼遠逃那麼遠的，難怪他徒勞半生，落得心灰意冷了。徐子陵默然不語。寇仲愕然道：為何像忽然失去說話的興致？ 徐子陵仰望天空，深吸一口氣道：洛陽完啦！寇仲一震道：王世充雖然不爭氣，但總在新勝之後，又兼併得大片土地，雖說老爹歸降李小子，但王世充怎都該挺得一陣子吧！ 徐子陵搖頭道：問題仍在李世民，憑他現在的聲威，又有慈航靜齋在背後撐腰，要分化失人心的王世充的力量，易如探囊取物。而襄陽正是關鍵處，你明白我的意思嗎？ 寇仲苦笑道：當然明白，襄陽等若洛陽東面的偃師，縈陽的虎牢，但卻比這兩者堅固百倍，只要襄陽肯聲援洛陽，李小子攻打洛陽將非全無顧忘。可是現在老爹投降給李小子，只要屯重兵於竟陵，錢獨關勢將動彈不得，唉！我終明白那批火器有甚麼用途，定是用來應付李小子的。 徐子陵沉聲道：洛陽若失陷，巴蜀會歸附關中，只要再取襄陽，半璧江山已在李家手上，那時憑李小子的才情和兵力，不是以風捲殘雲之勢蕩平所有人包括你在內的群雄才怪。寇仲雙目精光閃閃，道：我怎都不會讓李小子這麼輕易奪得洛陽，記得虛行之說過的話嗎？只要利益一致，殺父仇人都可以合作，爭天下從來都是不擇手段的，我已比很多人有原則和恪守道德。 徐子陵皺眉道：你在轉甚麼鬼念頭？ 咿唉！一輛馬車在兩人身前停下，窗帘掀起，露出一張熟悉親切嬌秀無倫的臉龐，櫻脣輕張，嗔責道：你兩個小子真不知死字是怎樣寫的，還不滾上來！兩人受寵若驚，才瞥見駕車的是老朋友駱方，大喜下鑽入車廂內。馬鞭揚空，再輕打在馬屁股上，車子疾馳而去。