第七章 刺殺行動 寇仲提議行刺榮鳳祥，並非只是逞一時的意氣，而是深思熟慮下作的行動。榮鳳祥這辟塵老妖立場曖昧，不斷左右逢源的分別跟魔門兩大勢力勾結，更大體上控制北方的商社，對政治經濟的影響力確是非同小可。寇仲若不去掉此人，將來必大吃苦果。 不過要在洛陽內殺榮鳳祥，等如老虎頭上拔毛，蓋洛水幫乃北方第一大幫，實力雄厚。當日他們能把上官龍趕下台，只因成功揭破他是陰癸妖人的身分，在微妙的形勢下一戰功成。榮鳳祥則經過多年經營，其賭業霸主的形象深入人心，甚麼謠言對他都難起作用。若非王世充和他臉和心不和，兼之寇仲早前曾向王世充揭示出榮鳳祥居心叵測，王世充又對他們另有圖謀，那他們在成功刺殺榮鳳祥後，只有立即有那麼遠逃那麼遠一途。 寇仲徐子陵和突利從屋脊的斜坡探頭出去，遙觀對街燈火通明的曼清院。這種境況，他們已是駕輕就熟，感覺是歷史不斷重複。寇仲低聲道我們若不是從大門進入曼清院，兼且不召妓陪酒，該不會觸動我們的青樓霉運吧？徐子陵苦笑道教我怎麼答你？ 寇仲用手肘輕撞左邊的突利，道你的青樓運當然比我們好，不若由你來計劃行動。突利皺眉道我慣了明刀明槍的決戰沙場，雖說擅長突擊伏襲，但這種於高手雲集，燈光燦然的宴會場合去刺殺其中一人，卻並不在行，還是要靠你老哥來動腦筋。 寇仲向徐子陵道陵少有甚麼好提議？徐子陵沉聲道刺殺不外察情接近突襲三大步驟，察情由老伏包辦，最後的突襲當然該由我兩人操刀，現在只剩下如何接近榮鳳祥這個關鍵。 突利並沒有為徐子陵把刺殺攬到他和寇仲身上而感到被輕視，皆因徐子陵和寇仲聯手的默契，已達天衣無縫之境，且天下聞名。寇仲皺眉苦思道此事說難不難，說易不易。若有離席敬酒那類混亂情況，我們行事起來會方便得多。突利出慣這類宴會場合，搖頭道通常都是由主家在席上向全場敬酒，然後客方代表再作回應，不會像壽宴婚宴般到每席去敬酒答謝。 風聲微聞，換上黑色夜行勁裝的伏騫來到徐子陵旁，道不知榮鳳祥是否猜到你們不會放過他，不但在院內令主要出入口派人守衛，他身旁還多了兩個生面人，觀其氣度舉止，肯定是高手無疑，我們是否仍要冒險？寇仲笑道王子莫要耍我，只看你這身行頭，便知你是第一個不肯臨陣退縮。 伏騫欣然一笑，道幸好漠飛今晚代我出席此宴，故能透過他完全把握刺殺場地的情況。我有兩個提議可供三位參考。接而把一個圖卷展示，上面繪有宴會場地的形勢，包括筵席的位置和門窗所在，雖是簡略，足可令人一目了然。 伏騫道假若少帥和子陵兄有信心可在幾個照面下取榮鳳祥的狗命，我們可以用迅雷不及掩耳的方式，硬闖宴廳，由我和突利牽制他身旁的高手，少帥則和子陵全力撲殺榮老妖。突利道何不待他們離開時，我們在街上行刺他呢？ 伏騫道我也想過這一著，問題是他乃乘馬來的，走時也該策騎而去，到時他的手下緊傍左右前後，只會變成混戰的局面。寇仲忽然問道榮妖女有出席嗎？ 伏騫搖頭道沒有，除王世充父子外，洛陽有頭有臉的人都到來赴會，包括王世充的心腹郎奉和宋蒙秋。徐子陵道硬闖突襲是沒辦法中的辦法，非不得已實不宜冒這個險。榮鳳祥名列邪道八大高手，魔功深厚，最糟是我們仍未摸清楚他的底子虛實，加上他提高警覺，在這種情況下，我們一個不好，反會為其所乘。伏騫兄另一計又是如何？ 伏騫道另一計就是假扮捧托餚饌上席的侍從，誰認出我們就先發制人把他點倒，只要能混進去，可見機行事進行大計。寇仲欣然道此計最合我的胃口，就這麼辦。 徐子陵目光落到攤開在屋脊的圖卷上，皺眉道榮鳳祥和莫賀兒的主桌設在北端，捧菜上席的入口則在南端，由入口至主桌至少是二十步的距離，你以為我們可瞞過正疑神疑鬼的榮老妖嗎？ 設宴的地廳位於聽留閣的南座，北面的門窗對著寇仲借之以擊敗上官龍的方園和正中的大水池，但由於有洛水幫的守衛，要從那邊神不知鬼不覺的潛進去，是沒有可能的。就算四人改變面目，由於他們無不體型出眾，想喬扮捧菜的侍僕去瞞人只是個笑話。所以伏騫才會有先發制人，見機行事之語。關鍵在能走到多近才被人發覺。 伏騫道我們必須製造一些事件，把所有人的注意力吸引開去，喬扮侍僕一法才有望成功。寇仲微笑道我想到哩！  曼清院聽留閣的氣派，因其四座高樓環迴連結的結構，確有其他青樓無法模仿的瑰麗景況。由於曼清院屬於洛水幫，要在這麼一處地方去行刺洛水幫的大龍頭，等若要深入虎穴去取虎子，一個不小心露出行藏，將被敵人群起圍攻，難以脫身。幸好伏騫乃曼清院的大豪客，慣於在此夜夜笙歌，在今晚的情況下雖不宜親自出面，仍可通過手下訂得在榮鳳祥設宴處上層靠北的一個廂房。若從向水池的窗戶躍下去，可穿窗越廊的入內向背窗而坐的榮鳳祥施展突襲。 伏騫的手下依計通知曼清院的管事，要得到呼喚才可派人進來，故伏騫寇仲得以從容潛進無人的廂房，等待刺殺時刻的來臨。兩人透窗下望，見到下層外的半廊走道處共有八名武裝大漢把守巡邏，人人一副如臨大敵的樣子，均大感頭痛，要瞞過這八名好手的耳目入內從事刺殺行動，是絕無可能的事。只要榮鳳祥略有驚覺，行刺將會失敗。幸好他們另有妙計，否則這刻就要打退堂鼓。 伏騫低聲道現時該上第四道菜，曼清院的貴賓宴共有九道主菜，最好榮鳳祥飲飽食醉，那行起刑來方便一些，他死了亦不致成餓死鬼。在沒有燈火的廂房內，寇仲微笑道想不到伏騫兄這麼風趣。 目光落到院內的水池上，想起當日在過千人注視下，大發神威於數招內擊垮上官龍的往事，心中湧起萬丈豪情道洛水幫可能命中注定在曼清院的聽留閣犯上地忌，否則怎會先後兩個幫主都要栽在這裏？伏騫感覺到寇仲的強大信心，以微笑回報，卻沒有答話。 寇仲隨口問道伏騫兄此行除了要找石之軒算賬，是否尚有其他目的？伏騫道尚要順道一看中原的形勢。而目下我們吐谷渾的大患是東突厥的頡利可汗，此人野心極大，手段凶殘，極難應付。 寇仲欣然道突利可汗該是王子的一個意外收獲哩！伏騫的眼睛在從窗外透進來的月色燈光下閃閃生輝，沉聲道突利若能重返汗庭，將會是東突厥因為分裂由盛轉衰的一個關鍵。突利是東突厥頡利外最有實力的可汗，本身又是所向無敵的統帥，兵精將良。所以無論我要付出怎麼大的代價，也要保他安返北域。 寇仲憬然而悟，這才明白伏騫為何如此不顧一切的來助他們對付榮鳳祥，非只因榮鳳祥與石之軒的曖昧關係，更因殺死榮鳳祥等若斷去石之軒在北方的耳目，令頡利一方難以掌握突利返汗庭的行蹤。 伏騫沉聲道頡利在北方並非全無敵手，西突厥固與他們相持不下，在他北方的敕勒諸合，其中的薛延陀回紇兩大部落亦日漸強盛，現在表面上雖是年年向頡利進貢，可是頡利貪得無厭，不斷苛索，只要東突厥內部不穩，這兩個部落定會起兵叛變。所以我非常同意少帥的分析，無論用任何手段，頡利都要千方百計不讓突利活生生的回去，皆因事關整個東突厥盛衰的大問題。 寇仲倒抽一口涼氣道原來我和陵少竟捲進這麼重要的域外大鬥爭中去。忍不住又問道你們吐谷渾不是在西疆雍州梁州外的青海一帶嗎？與東突厥至少隔了一個西突厥，為何對東突厥仍如此顧忌？ 伏騫道從長遠來說，是怕東西突厥統一在頡利之下，短線來說，是怕頡利通過你們漢人西北的領土直接攻擊我們，那便全無隔閡。頓了頓後，微笑續道坦白說，只要你們漢人強大起來，可成為我們的屏障，我就無須發動干戈，否則我們便要主動出擊，向中原擴展，奪取武威張掖敦煌那類邊塞重鎮，以對抗突厥的精騎。所以我必須親來中原一行，以定未來國策。我你間能否相安無事，就要瞧你們哩！ 此時突利雄壯的聲音在下層響起，兩人連忙戴起頭罩，把臉目完全掩蓋，只露出一對眼睛，凝神蓄勢靜待。  突利進入聽留閣南廳的時間，是經過精心計算的，不但出現得突如其來，且在狂歌熱舞之中，第五道菜上席之前。 此時酒筵中氣氛被推至最高峰，打扮得像彩蝶的十八名歌舞伎以輕盈優美的姿態，踩著舞步像一片彩雲般從大門退走之際，突利倏然現身大門處，背負伏鷹槍雄姿英發的氣魄，立即吸引廳內過百賓客的目光。美伎分從他左右離開，守門的洛水幫好手為他氣勢所懾，又見他是突利可汗，竟不敢攔阻。 偌大的廳堂，共設十八席，每席約十人，圓桌子分布在四邊，露出中心廣闊的空間，作歌舞的場地。榮鳳祥和莫賀兒所在的主席，設在對正大門的北邊，離入口處約三十步的距離。突利仰天發出一陣震天的長笑，朗聲道榮老板請恕突利不請自來，皆因聞知次設在此，既急於見面，更要來湊個熱鬧。榮鳳祥立時露出警覺戒備的神色，莫賀兒則大感意外的倏地起立，喜道可汗何時來的呢？ 莫賀兒只是中等身材，年紀在二十六七間，但卻長得非常粗壯，國字口臉，生滿鐵針般卻修剪整齊的短髯，延接鬢邊，深目高鼻，雙眼閃閃有神，頗有霸氣。隨他來赴會的四名下屬亦從左右兩席處起立致敬，益顯突利尊貴的身分。 榮鳳祥這才起立施禮，表現出主家的風度，呵呵笑道可汗大駕光臨，榮鳳祥歡迎還來不及，罰的該是我才對。突利環目一掃，廳上大半賓客均曾見過，王世充的心腹將領郎奉和宋蒙秋坐在主席，碰上突利的鋒銳眼神，都勉強露出笑容，抱拳作禮。 突利以微笑回報，注意力卻落在另兩人身上。這兩人分別坐於榮鳳祥左右兩席，座位的角度可監視南北兩邊門窗，他們接觸到突利的目光時，立射出凌厲神色，顯示他們不單知道突利是來者不善，更在提聚功力，以應付任何突變。突利可百分百肯定他們乃魔門中人，皆因他們均和榮鳳祥般，從兩眼透出與別人不同的邪門味兒。 此時捧湯的僕役魚貫入廳，突利耳際傳來徐子陵的聲音道老朋友！是時候哩！突利登時脊骨猛挺，一拍背上伏鷹槍，大步踏前，朝主席迫去，搖頭嘆道榮老板真懂得裝蒜，你根本早曉得本汗何時來洛陽，卻裝作不知，確是該罰。 本在交頭接耳的賓客立然靜止下來，變得鴉雀無聲，只有上菜侍役的足音，在廳內響起。誰都看出突利不只是來湊興那麼簡單。莫賀兒愕然盯緊突利，射出詢問的神色。榮鳳祥雙目神光劇盛，皺眉道可汗這番說話是甚麼意思？包括那兩名該是魔門老君觀的高手在內，所有注意力都集中到突利身上，茫不知由徐子陵扮成的侍役，正步進南廳。 徐子陵以寇仲的醜漢面具掩蓋英俊的臉龐，出其不意點倒一名侍僕後，把他挾到僻靜處換上他的裝束，趁膳房內人人忙得天昏地暗的一刻，瞞天過海的混在捧菜的隊伍中捧起一盤滾熱的羹湯上席。他並不是胡亂的挑人，被他李代桃僵的侍僕不但長得最高，伺候的更是榮鳳祥所坐的主家席，只要突利能把榮鳳祥方面的人全部心神吸引過去，縱有其他人發覺侍僕群中突然換過另一個人，亦不會驟然生疑。 徐子陵低垂頭，裝出謙卑得不敢看人的尊敬模樣，入門後避開廳心，靠著酒席繞往主家席。他把功力儘量收斂，腳步虛浮，就算有人留意察看，也會以為他不懂武技，不會生出防範。為掩護徐子陵這真正的刺客，突利忽然微增步速，這速度的增加微僅可察，非是高手絕難有所感覺。 榮鳳祥當然是高手，且突利正針對他而來，立生感應，橫移少許，離開座位，又往後稍退，眼神轉厲，冷喝道可汗尚未答我？突利暗中計算徐子陵到達攻擊位置的時間，倏地立定，仰天長笑道榮老板可敢先答本汗一個問題。 此時他離榮鳳祥尚有十多步的距離，又隔著桌子和坐在桌子另一邊的賓客，兼之仍未亮出動武的兵器，對榮鳳祥並沒有燃眉的威脅，但那兩名分坐左右兩席的老君觀高手，已離座而起，晃身掠往榮鳳祥背後。廳內只要是有眼睛的，都看出突利是來向榮鳳祥尋釁，氣氛立即充滿劍拔弩張，一觸即發的味兒。 莫賀兒最是尷尬，他深悉突利霸道勇悍的作風，要對付一個人時，天王老子都阻止不了。主家席的其他賓客無不是老江湖，又或是身家豐厚的大商家，誰不怕殃及池魚，紛紛離席移往一旁，形勢頓見混亂。 廳內不乏洛水幫堂主級的首領人物，十多人同時起立，手按兵器，只待榮鳳祥一句說話下來，便動手圍攻大敵。榮鳳祥哈哈笑道可汗此言可笑之極，有甚麼問題我榮鳳祥是不敢答的？退往一旁的郎奉環目四顧，在找不到寇仲和徐子陵的影蹤後，插入道萬事可以商量，可汗若和榮老板有甚麼過節，只要請出主上，必可解決。 坐於主席右方下首第三席的邢漠飛，依伏騫的吩咐保持低調，只學其他大部份賓客般仍坐在席內，靜觀變化。徐子陵此刻已來到郎奉和宋蒙秋身後，躲在那裏，暗提功力。只要略一閃移，立可進入攻擊的最佳位置。 廳內形勢看似混亂，事實上卻是兩陣相對，壁壘分明。榮鳳祥在己方兩大高手左右護翼下，傲立在主家席和進入方園北門之間的位置，主家席的賓客均退往左右兩旁，讓雙方可遙相對峙，中間只隔一桌酒席。洛水幫的其他頭領，無不離開席位，雖未湧往立在廳心的突利，均進入隨時可搶出來攔截突利向榮鳳祥發動攻擊的位置。把守大門的七八名洛水幫好手，亦從大門外奔進來，怒目瞪視突利雄偉的背影，作好作戰的準備。 守衛北門的手下本要進廳護駕，卻被榮鳳祥打出手勢，仍然留守在北門外的半廊，防止有人從後施襲。除此之外就是十多名上菜的侍僕，人人進退不得，只好呆然站著，其中又只徐子陵這假扮的侍僕仍手捧熱湯。 突利裝出驚疑不定的神色，不住拏眼睛打量榮鳳祥後側的左右兩名魔門高手，口中卻道榮老板果然豪氣，那就告訴本汗，榮老板與邪王石之軒究竟是甚麼關係？廳內絕大部份人顯然從未聽過石之軒之名，大感錯愕。榮鳳祥雙目瞇了起來，好半晌後，才一字一字的道我從未聽過石之軒這個名字，可汗何出此言？ 突利的反應更大出其他人意料之外，聳肩笑道既然如此，就當是一場誤會，請恕本汗無禮闖席。就那麼一個轉身，似欲離開。 榮鳳祥厲喝道且慢！