第十二章 血染荒原 寇仲在長草原中疾馳，細雨剛剛停止。四周處處劍影刀光，人聲沸騰，愈來愈多的火把光芒照亮了黎明前黑暗的天空。他成功的把數組李家武士以偷襲伏擊游鬥的方式擊潰及摧毀，且狠下辣手，殺死殺傷對方大批戰士，衣服寶刀全沾滿敵人和自己的鮮血。最要命的是從他右背戳入的一槍，若非臨危運勁卸開，必直貫心房，但縱使及時躲閃亦給對方戳入三寸，傷及筋肌，被迫改以左手用刀。 這時他已運功止血，但仍隱隱作痛，令他生出須逃走保命之心。但看眼前的形勢，這個如意算盤卻打不響。對李元吉的才智，不由不重新估計。假若眼前李閥武士的調動全由李元吉一手指揮，此人的能力絕對不可小覷。在寇仲的不為意下，他已布下天羅地網，務要把徐子陵與他置於死地。 寇仲為此心中殺機大盛，神智卻冷靜如恆，且不斷積蓄功力，準備突圍逃走。直至此刻，他仍能以剛領悟回來的身法，屢屢使敵人無法對他形成合圍的形勢。倘落入包圍網這情況一旦發生，就是他授首身亡的時間。 倏地前方風聲振響，一組十多人的李家戰士從高過人身的長草後閃出，與他正面相遇。寇仲一聲不響，先來一招擊奇，刀化長虹，人隨刀走，鏘的一聲跟對方領頭者擦身而過。那人連擋格都來不及，只覺刀光閃電般掣動一下，眼前一黑，氣絕斃命，茫不知被命中何處。只在反應上的一線之差，決定了這組李閥好手的命運。 當他們力圖反擊的當兒，寇仲仗著體內正反氣勁巧妙的運動，以無可捉摸的高速身法閃入他們陣內，每一步均踏在他們陣勢的破綻空隙處，幻出重重刀浪，令他們守無可守，攻無可攻。每欲反擊，寇仲早改易位置，使他們反變為往己方夥伴攻去。 嗆！一人連人帶斧，給寇仲劈得離地倒飛近丈，墜地伏屍。但亦因而牽動他右肩的傷口，劇痛之下，寇仲不禁緩了一緩，就是這麼輕微的錯失，左股又多添一道刀痕，可見戰況之激烈。寇仲殺機更盛，深吸一口氣，刀光暴漲，登時有兩人中招棄械倒跌，傷重不起，令寇仲壓力大減。 敵人見他在眨眼工夫連續殺死四人，輕易得如摧枯拉朽，無不心膽俱寒，其中三人更往外散開，避其鋒銳，同時放出煙花火箭，希圖召來援手。寇仲心知肚明自己乃強弩之末，表面看來佔盡優勢，實則卻無法盡殲餘下的十一名敵人，拖刀再斬一人後，迅速逸去，幾個閃動翻騰，把追兵遠遠拋在後方。 環目一掃，四方盡是火把光芒，表示他正深深陷進敵人羅網之內，最糟是不知該往那個方向闖去最為上算。假若晨光來臨，他將更無倖理。忽然十多個火把在前方不遠處同時亮起，把他照個纖毫畢露。寇仲大吃一驚，瞇眼朝眩目的火把光芒瞧去，只見周圍廣達二十多丈的長草全被削平，變成無阻視線的曠地。 火把高舉處是一座小丘之頂，上面人影綽綽，為首者銀衣勁服，在一眾李家武士簇擁下尤為突出搶眼，只看他臉貌有三四成肖似李世民，不用猜亦知對方是李元吉。他體型比李世民更驃悍魁梧，但眉目間卻多了李世民沒有的陰鷙狠毒之氣，所以他雖算長相英偉，但總教人看不順眼。氣度沉凝處則無懈可擊，橫槍而立的風姿盡露真正高手的風度。 寇仲朝他瞧去，他如電的目光亦越過二十多丈的空間朝寇仲瞧來，哈哈笑道：寇兄確是不凡，元吉非常佩服，看箭！最後兩字一出，埋伏在他左右草叢裏的百多箭手蜂湧而出，手上的弩箭同時發射，一時嗤嗤破空聲貫滿天地。 寇仲使出迅速移形換氣的本領，倏地橫移近丈，避過箭矢。弩弓再響，寇仲閃向的一方又擁出另一批近百箭手持弩往他射來。寇仲心中喚娘，知道若再閃避，勢將陷入敵人逐漸收攏的重圍中，可是任他武功如何高強，刀法如何厲害，都難以抵擋從弩弓射出來以百計的勁箭。危迫下人急智生，先往地上撲倒，到尚差寸許貼到地面時，兩腳一撐，就那麼貼地前飛，炮彈般往眾箭手射去。 勁箭在上方飛蝗般擦過，驚險萬狀。號角聲起，眾箭手一聲發喊，射出第一輪箭後即往後散退，後面長草裏又擁出二十多名李家武士，聲勢洶洶的迎上寇仲。忽然間四方八面全是李元吉麾下的武士高手，從小丘和埋伏處往寇仲合攏過來，李元吉則仍是好整以暇之態，一副隔岸觀火的悠閒情狀。 寇仲此時已射出近五丈距離，在快要與湧出的那批二十多人組成的武士短兵相接前，按地彈起。環目一掃，往他圍來的高手至少有三四十人之眾，敵我之勢過於懸殊，無論他鬥志如何強大，亦知此仗絕不能以身輕試。現在是唯一可逃走的一刻，若給纏上，將是至死方休之局。問題是該往何處逃走。心念一動，拔身而起，竟往李元吉所在的山丘投去。 眾敵大感意外，呼喝叱罵連聲。李元吉亦為之色變，一聲令下，左右十多個武士全體出動，殺下坡來。此著不但盡現寇仲過人的膽色，更表示出他臨危不亂的驚人才智。正因包括李元吉在內，沒有人想過他敢向主帥所在的位置強攻，所以山丘亦是包圍網最薄弱的地方。那是最強的一點，也是最弱的一點，深合奕劍之法。只要他能過得李元吉這一關，便可從羅網的缺口逸出去。 在混戰之中，敵方本是最具威脅的箭手再無用武餘地。鏘！寇仲兩腳觸地後硬從敵方兩名好手間闖過，對方兩人同時打著轉濺血倒跌，他的井中月再化作黃芒，準確地刺入另一人眉心之間。那人氣絕墜跌時，寇仲竭力探出右手，一把抓著他胸口，往上拋起，右背本已結痂的傷口立時迸裂開來，鮮血湧流。 他那還有餘暇理會，拔身而起，避過敵人兵刃，後發先至的在五丈的高空趕上早先被拋高的敵人，閃電的伸手抓住他腳踝，就借那麼一點提氣上衝之力，改變方向，橫越逾十丈的遠距離，在撲下丘坡的十多名高手頭頂四丈上空長揚直過，往丘頂的李元吉投去。 李元吉狂喝一聲，手中長槍化作萬千光影，全力出擊。寇仲心叫僥倖。假若李元吉不顧自身安危，躍空迎擊，對方是蓄勢以待，而他則是久戰身疲，剛才那幾下又差點耗盡真元，尚未有喘息回復的機會，戰果必然是他給迫得倒跌回去，落入敵人重圍內，宣告完蛋。但李元吉雖槍法凌厲，顯出驚人的功力，不過顯然不肯冒此危險。 事實上亦很難怪他，因在一般的情況下，這麼穩守地上，該足夠把寇仲戳死，那知寇仲具有可以凌空迅速移形換氣的本領。寇仲猛換一口氣，伸展雙手振動空氣，在李元吉眼睜睜下像蝙蝠般似直實彎，就那麼一個迴飛，繞過李元吉，投往他身後的丘坡去。  突利一個踉蹌，滾倒地上，再無力爬起來。徐子陵把他從疏林的草地扶起坐好，探掌按在他背心處，將所餘無幾的真氣輸入為他療傷。突利回過氣後，嘆道：子陵你走吧！徐子陵收回手掌，斷然道：不要再說這種話。 突利仰望中天，太陽下一個黑點正以特別的方式交叉盤飛，若笑道：我們全無辦法擺脫敵鷹高空的追蹤，終是難逃一死，不若由我引開此鷹，那子陵日後仍可為我報仇。徐子陵感覺到他英雄氣短的蒼涼失意，微笑搖頭道：並非沒有方法對付這頭東西，只是時機未至，事實上我們已成功把敵人撇在後方，目下當務之急是要到襄陽城與寇仲會合，其他的多想無益。 突利道：以我目前的狀態，沒有一天半夜，休想抵達襄陽，敵人定可在那時之前趕上我們，唉！還是讓我留下吧！徐子陵忽然岔開道：康鞘利為何會與李元吉結成一夥的。 突利默然片刻，才道：這實是頡利和趙德言對付李家的一條毒計。徐子陵為之愕然。突利續道：頡利見李閥勢力漸增，心中憂慮，趙德言遂獻上分化李家內部之策，改而全力支持李家的太子李建成一系，助他排斥李世民。若能就此去掉李家最厲害和聲望最隆的李世民，李閥的強勢將不攻自破，中土的紛亂也會繼續下去，我們可坐收漁人之利。 徐子陵恍然，旋又皺眉道：但這仍解釋不到李元吉為何敢公然來對付你。突利苦笑道：因為我是這毒計的唯一反對者，我和世民兄情誼深重，怎做得出掉轉槍頭對付他的事。兼且我更希望世民兄得勢，可助我抗衡頡利的壓迫，李元吉視我為眼中釘，乃必然的事。 徐子陵本只想分他心神，怎知卻聽到這麼影響深遠的事情，好半晌始道：來吧！我們繼續上路。突利反問道：剛才子陵兄不是說有方法對付天上的畜牲嗎。但為何又說時機未至。 徐子陵湊到他耳旁說了一番話，突利立即精神大振，長身而起道：可以不死，怎會有人想死。橫豎現在給人窮追不捨，我有個方法，或者可早點與寇仲會合，那時再行子陵兄的妙計也不遲。  寇仲藏在山林隱蔽處，收止萬念，儘量爭取調息復元的時間。逃離敵人的包圍網後，他一口氣奔出近百里路，雙腳不停的狂奔兩個時辰，故意把體內真元損耗至半絲不剩。此乃行險之計，他估料李元吉的人若要找到他這逃命的專家，絕非短時間可辦到，甚至可能已失去追躡他的線索。 破而後立，敗而後成。《長生訣》與和氏寶璧合成的奇異先天真氣，正有這種奇異的特性。回想起在大海中死裏逃生和與宋缺激戰後，一次比一次更快復元過來，更堅定他行此險著的決心。 坐下不到半個時辰，他便知選對方法。一股真氣迅快積聚，初起時只是游絲般微不可察，轉瞬匯聚成流，振蕩鼓動於經脈之間，令他有重獲新生的驚喜。現在已經過近兩個時辰的調息，快將功行圓滿，身上大小傷口全部癒合，只是肩傷太重，仍隱隱作痛。 太陽降至西山之上，氣溫漸轉嚴寒。再走一晚，明朝可抵襄陽。唉！那兩個小子吉凶如何呢？就在此時，他聽到突利的哨子聲在左方七八里處遙傳過來。