第四章 雪中漫行 寇仲滿身雪花的跨過門檻重進大殿，四僧像變成彌勒佛和四大天王外另四尊泥塑神像，默立不動。寇仲關切的瞥徐子陵一眼。還刀入鞘，瀟灑言道：我們只有一人能成功借諸位大師的好心腸離殿，此仗或可當作和論。哈！怎麼計算才對呢？嘉祥乾枯修長的臉容現出個全不介懷成敗得失的笑意，慈祥合什道：善哉善哉！出家人怎會斤斤計較。留亦是佛，去亦是佛。因緣而留，隨緣而去。 道信大師哈哈笑道：夢幻空花，何勞把捉？得失是非，一時放卻。兩位施主珍重！雪下得更大更密，團團綿絮般的雪花，隨風輕盈寫意的飄降，把人間轉化作純美迷離，觸人心弦的詭奇天地。 兩人步出至善寺，大雄寶殿群僧誦經之聲仍潮水般傳來，抑揚頓挫。幾乎是不分先後地，他們各自噴出一口鮮血，灑得厚積白雪的地面出現兩片血紅。寇仲和徐子陵互視一笑，均有如釋重負，輕鬆得欲高歌一曲的悅愉感覺。 寇仲拭去嘴邊血漬，邊走邊道：陵少真行，時機把握得比他奶奶的還要準確，否則我們現在會是兩頭鬥敗公雞似的垂頭喪氣地走出來。勝和敗只是一線之差。徐子陵道：我們今天學到的東西，比過去十多日加起來還要多。佛門絕學確是博大精深，幸好我們比之當日在南陽與祝妖婦婠妖女之戰，又大有進境。否則只是嘉祥大師那甚麼娘的一指頭禪，就可把我們打得一蹶不起。 兩人穿街過巷的朝洛河和天津橋的方向走。初雪的興奮早已消失，街上行人大減，沒必要的話洛陽的居民都回到家中，藉溫暖的火爐陪伴以驅減風寒。寇仲仰天長長呼出一口氣，道：趁佛道頂尖高手齊集洛陽的一刻，無論石之軒如何自負也不敢輕舉妄動。我們就藉此機會立即北上，小弟現在去找王世充安排，陵少則找可汗和王子報告喜訊，我自會來尋上你們。 徐子陵當然無心留在洛陽，表示同意後兩人分頭行事。前者直抵洛河南岸，大雪濛濛中，洛河舟船仍是往來不絕，冒雪緩駛，不過卻似屬另一個空間層次。岸旁的垂柳古樹，均舖上雪白的新衣，這白茫茫的天地，既開放又無比的隱閉神秘。一時間，徐子陵看得呆了，捨不得就此遽然離開。 師妃暄溫柔的聲音在他身旁響起道：至善寺一戰，將令子陵名震天下，只不知今後何去何從？徐子陵別頭一看，在純白的雪花雪景襯托下，男裝打扮的師妃暄更像不食人間煙火的下凡仙子，而整個天地亦因她仙蹤乍現而轉化作人間仙境。微微一笑道：我們只是狡計得逞，何足自豪。看小姐欣悅之情，似在為我們的僥倖脫身而高興，不是挺奇怪嗎？ 師妃暄微聳香肩，姿態神情有那麼動人就那麼動人，白他一眼道：徐子陵和寇仲從來不是妃暄心中的敵人，和你們交手只像在遊戲，何用介懷遊戲的得失。早在妃暄請四位老人家出山時，已有一切隨緣之語。更何況關中形勢劇變，大大不利秦王。你兩人今趟入關搗亂，說不定會弄出另一番局面來，因果難料。徐子陵道：原來如此！但假若我們真能帶走楊公寶藏，小姐是否仍會袖手不理？ 師妃暄輕嘆道：妃暄真的不願去想那麼遠的事情，子陵明白人家的心情嗎？徐子陵心中微顫，這麼的幾句話，出自師妃暄的口中，已足表示她對自己不無情意，才會有最後一句的反問。師妃暄美目深注的瞧著他道：現今李建成的太子系勢力日盛，更得頡利支持，石之軒則在暗中搗鬼，又有李淵偏袒，形勢異常複雜，你們仍堅持硬闖關中，實在不智。 徐子陵點頭道：多謝小姐關心，不過只要小姐不親自出手對付我們，又或請寧道奇或了空大師兩位老人家出馬阻止，我們已感激不盡。師妃暄露出一絲無奈和苦澀的笑意，沒有答他。 徐子陵隱隱把握到她微妙矛盾的心情，話題一轉道：小弟尚有一個請求。師妃暄微笑道：徐子陵竟會出口相求，妃暄應否喜出望外？ 徐子陵啞然失笑，忍不住戲道：你是仙子，我是凡人，凡人有辦不到的心願，不是該求仙子援救嗎？師妃暄莞爾道：少有見子陵這麼好的心情，竟學足寇仲的口吻來調笑妃暄，小心妃暄拂袖不聽。 徐子陵心懷大放，感到與這美女拉近不少的距離。灑然自若的道：我只是想請小姐想個辦法，好令突利可汗能安返汗庭吧！師妃暄瞥他一眼，抿嘴輕笑道：啊！原來你們是要以明修棧道，暗渡陳倉之計，以潛入長安。 徐子陵悅服嘆道：小姐智慧驚人，只從小弟一個請求，立將我們看個通透明白。師妃暄嫣然一笑，語氣平靜輕柔的道：可汗能否安返汗庭，事關突厥和中土的盛衰興替，難怪子陵會破天荒的出言請求。由此可知子陵對天下蒼生的關注，不下於妃暄。放心吧！妃暄特別請出散人他老人家，正是針對石之軒。普天之下，怕只有他老人家和四位大師才能令石之軒有三分顧忌。你們也要小心，石之軒絕不肯錯過寶藏內的聖帝舍利的。 又道：唉！到此刻妃暄縱使代你們籌謀運算，仍想不到你們能憑甚麼妙計，可在李建成一方虎視眈眈下，神不知鬼不覺的潛入長安？ 徐子陵目光投往對岸茫茫風雪的至深處，輕輕道：我們會立即離開洛陽，此地一別，希望與小姐在關中仍有再見之日，到時但願與小姐是友非敵，那將別無憾事。師妃暄合什道：即心即佛，心佛眾生，菩提煩惱，名異體一；三界大道，唯自心現，水月鏡花，豈有生滅？汝能知之，無所不備。子陵兄萬事小心，不要勉強，妃暄不送啦！  徐子陵沿河西行，心坎中仍填滿師妃暄動人心弦的仙姿妙態。每趟和她說話，都似能得到很大的啟悟。她說的話不但暗含玄機，更有深刻的哲理。這世上人間的種種悲歡離合，有情眾生的喜怒哀樂，說到底不外人們自心的顯現。有如鏡中花，水裏月的短暫而虛幻。只要能把這些看通看透，還有甚麼值得留戀的呢？這看法雖然悲觀，卻含有顛撲不破的真理在其中。因為實情確是如此，只是眾生執迷不悟吧！ 可是她為何在臨別時要說出這番話來，是否在提醒他，也為要警醒自己，確可堪玩味。 徐爺！徐子陵暗叫慚愧，因心神過度集中在師妃暄身上，竟察覺不到有人從樹叢中走出來。來人到達身側，喜孜孜的道：終找到徐爺哩！竟是劉黑闥清秀可人的手下，善用飛刀的邱彤彤。 徐子陵訝道：原來是彤彤姑娘，是否劉大哥也來了！邱彤彤俏臉不知如何的嫣紅起來，赫然道：喚我作彤彤便成，大帥也是這麼喚人家的。大帥沒有來，來的是大王，他正急著要與徐爺和少帥會晤呢。徐子陵心中一震，竟是竇建德親來洛陽，必是有要事與王世充商議，但這老狐狸卻瞞著他們。 半刻後，徐子陵在附近停泊的一艘戰船上，見到這名震天下的霸主。竇建德年在四十許間，身材修長，舉止從容，髮鬚濃黑，沉著冷靜中有種雍容自若的奇異特質，鷹隼般的眼睛蘊藏著深刻的洞察力，氣度懾人。 摒退左右後，兩人在艙廳坐下，竇建德深有感觸的嘆道：黑闥常在我面前對你們讚不絕口，當時我仍是半信半疑。直至此刻見到子陵舉手投足均有種灑脫自然，毫不造作，但又完美無瑕的動靜姿態，才心服口服。我竇建德一生閱人無數，但只從散人寧道奇身上曾生出同樣的感覺。 徐子陵最怕被人當面稱讚恭維，頗感尷尬。不過這夏帝沒像王世充般派頭十足，開口閉口稱孤道寡，已贏得他的好感。苦笑道：大王勿要誇獎我這後輩小子，不知大王此次來洛陽，是否欲與王世充締結盟約？竇建德鷹目寒芒一閃，顯示出深不可測的功力，冷然道：對王世充這種背信棄義的小人，我竇建德絕無半點好感。只是唐強鄭弱，勢必不支。鄭若亡，夏必難獨善，要爭天下，不能不暫時和這種卑鄙小人敷衍，共禦強敵。 這番話，等若承認與王世充結成聯盟。竇建德似乎不願就此事談下去，話題一轉道：寇少帥因何沒與子陵同行，我們是否可見個面呢？我今晚仍要和王世充議事，明早離開。徐子陵歉然道：我儘快和他說說看，不過我們亦須立即離城，以避強敵，恐怕很難騰出時間來。 竇建德諒解的點頭道：我會留在船上直待黃昏，子陵看著辦吧！聽黑闥說，你們和宇文化及仇深似海，不知是否確有其事？徐子陵雙目殺機一閃，點頭沉聲道：這是我常放在心頭的一件事。 竇建德嘴角現出一絲冷酷的笑容，道：好！現在徐圓朗已歸降我竇某人，只剩下宇文化及仍在負隅頑抗。不論子陵和少帥怎樣看我竇建德，但我總視你們為黑闥的兄弟。大家都是自己人，有甚麼會談不妥的呢？你們關中之行後，請來找我們，好共商對付宇文閥的大計。 徐子陵暗呼厲害，若論收買人心，竇建德比之王世充李子通之輩確高明百倍，最教人佩服的更是絕口不提楊公寶藏，又或誰臣服於誰的問題。當下還有甚麼好說的，只好點頭應允。 竇建德是個不多說廢話的人，親自送他到岸上，順道介紹隨行的中書侍郎劉彬和大將凌敬，這兩人一文一武，均長得一表非凡，顯示出竇建德手下不乏能者。兩人對徐子陵客氣有禮，態度親切。竇建德探手抓著徐子陵的肩膀，長笑道：見到子陵，可推想出寇仲雄姿英發的神采，入關後，你們千萬不要勉強，可為則為，不可為則退。兩位抵達大夏之日，就是竇建德倒屣相迎之時，珍重珍重！  徐子陵趕回去時，寇仲伏騫突利邢漠飛四人正在擔心他的安危，見他回來，登時放下心頭大石。一聲出發，五人坐上正恭候院內的馬車，由王世充派來的人駕車冒雪起程。 寇仲問起他為何遲到，徐子陵把見到竇建德一事說出來，寇仲苦惱道：除非我分身有術，否則只好緣慳一面。又饒有興趣的道：他是怎樣的一個人？ 伏騫和突利都露出注意的神色，看徐子陵如何回答。徐子陵苦笑道：我看人通常都是純憑感覺，恐怕不能作準。寇仲笑道：陵少的感覺一向靈驗如神才對。 徐子陵露出深思的神色，道：若沒有李世民，又或李閥失卻關中地利，那這天下勢將是竇建德的天下。寇仲等無不動容。突利笑語道：子陵為何不說沒有李世民和寇仲呢？不怕傷少帥的心嗎？ 徐子陵搖頭道：因為我明白寇仲，由於劉黑闥的關係，他是很難與竇建德為敵的。伏騫大力一拍寇仲肩膀，豎起拇指道：只聽陵少這句話，便知少帥是個看重情義的好漢子。 邢漠飛忍不住道：究竟竇建德本身是怎樣的一個人，竟能被陵爺如此推崇備至？徐子陵正容道：這人老謀深算但又平易近人處近似蕭銑；豁達大度，知人善用則類李世民；豪雄蓋世，不計成敗又像杜伏威。若到江湖去混，必然是豪傑義俠之流，叫人悅服。 寇仲一拍桌嘆道：難怪劉大哥肯甘心為他賣命。伏騫嘆道：現在黃河以北之地，以竇建德穩稱第一，曹洲的孟海公和盤據孟津的李文相都被他先後破滅，任城的徐圓朗亦向他歸降，更得虞世南歐陽詢劉彬等謀臣為他設置官府朝制，手下兵精將良，聚眾達二十餘萬，確有實力可與唐室正面交鋒，如若與王世充結成聯盟，又得少帥子陵之助，天下誰屬，誰能逆料？ 突利點頭道：除少帥外，秦王最忌憚的確是竇建德而非王世充。寇仲嘆道：只是杜伏威現今已投誠李小子世民，造成有利攻打洛陽的形勢，否則給個天李小子作膽，也不敢西來進擊擁有天下最強大防禦力的東都洛陽。 五人不約而同往窗外風雪漫天的洛陽瞧去，各有所感。伏騫沉吟道：戰戰降降，杜伏威的江淮勁旅所向無敵，投降是否只是緩兵之計？寇仲苦笑道：我也希望老杜只是和李小子玩耍投降的遊戲，卻恨實情非是如此。杜伏威或者不是個仁慈的人，卻是個有始有終，言出必行的梟雄霸主。 此時馬車抵達碼頭，三艘戰船正恭候五人的來臨。秦叔寶和程咬金親自開門迎接五人步下馬車。王玄應王玄恕兩兄弟代表王世充來送行，卻不見楊公卿和張鎮周。一番客氣的門面話後正要登舶，蹄聲響起，三騎冒著風雪急馳而至。眾人凝目瞧去，中間一騎赫然是大唐公主李秀寧，左右兩人則是李靖和紅拂女伉儷。寇仲又驚又喜，首先迎上。