第七章 神秘高人 由於兩房之間還隔著另一間廂房，裏面同樣是鬧哄哄的擠滿風流客，要在這麼多猜拳鬥酒鶯聲燕語絲竹琴弦聲中尋找鄭石如的聲音，確非易事。不過奇怪得很，在這充斥各類聲音，由複雜多重的空間組成的聲響天地中，當鄭石如的聲音響起，而徐子陵的專注力正集中搜索他的話聲時，其他聲音立時模糊起來，而這狂士的話聲頓然分外清晰，感覺奇特。 鄭石如似在答別人的詢問道：那位老人家確是從別處遠道來的，待會在下尚要出外打個轉，回來再陪諸位喝酒聽歌。立時有把女子的聲音不依道：鄭公子今天第一趟來探望我們，我們怎都不會讓你找藉口開溜的。其他男女一齊起哄，鬧個不亦樂乎。最後鄭石如投降，答應聽過所有姑娘各唱一曲後，始會離開，且必須於辦事後趕回來。 門開。徐子陵嚇了一跳，知自己顧彼失此，竟聽不到有人接近廂房的聲音，回頭一看，原來是俏婢送來美酒鮮果。徐子陵充內行的出手打賞，待俏婢走後，在近窗的椅子坐下，舉起婢子為他斟滿的美酒，輕喝一口，心想今次的青樓之行並沒有出岔子，不知是否和沒有召姑娘陪伴有關。這個想法仍在腦海盤旋的當兒，足音趨近，到門外略一停步，然後敲門聲響，嬌美的女聲響起道：清秀特來拜會，向弓爺請安。 徐子陵大吃一驚，慌了手腳，不知如何應付這種場面，跳將起來，為她啟門。門外俏生生站著個漂亮動人的女郎，傲氣十足又不失風流文雅，由輪廓至身體的曲線，無不優美迷人，如絲細眉下一對明眸透出渴望的神色，但當然不是為徐子陵這刀疤客弓辰春所引發的。 她頭紮彩布巾冠，穿的衣服更是非常別致，寬大的羅袖從袖口捲齊到肘部，露出溫柔而富彈性的小臂，長衫短裙，上衣無領，對襟不繫扣，露出紋理豐富，色彩紅艷的胸兜，衣邊裙腳套有彩色布料的綑邊，腰圍花布造的長帶子，使她纖腰看來更是不盈一握，再披上無袖坎肩，益顯綽約多姿，該屬蜀地某一少數民族的美女。 徐子陵開門時，她微露錯愕神色，才挾著香風進入廂房，神色自若的把纖手挽上徐子陵的臂彎，嬌笑道：弓爺是否第一次上青樓呢？徐子陵給她拉得打個轉，往左旁靠窗的太師椅走去，苦笑道：大概可算是第一趟吧！姑娘是怎樣看出來的？ 清秀把他按進椅子去，又溫柔地為他添酒，微笑道：慣到青樓的人都知道來這裏是讓奴家們好好伺候，但弓爺卻像掉轉過來似的。徐子陵疤臉下俊臉一熱，清秀半邊香軀半挨半坐的靠貼他腿側，把美酒送到他唇邊，在他拒之不及下餵他喝了一口，嬌笑道：弓爺勿要怪責文姑，有關希白的事誰都不敢瞞奴家的。 徐子陵對這飛來艷福大感吃不消，苦笑道：侯兄來時見到我們這樣子不太好吧？清秀發出銀鈴般的嬌笑，風情萬種的道：奴家又不是希白的髮妻，有甚麼好顧忌呢？唔！弓爺的身體很年輕。 徐子陵愕然道：此話怎說。清秀湊到他耳旁柔聲道：不同年紀的人有不同的氣味，弓爺看來雖年近四十，但氣味卻像年輕的小伙子，健康清香和充滿生氣，教奴家不想離開你。 徐子陵心中微懍，暗忖假若自己扮岳山，這破綻豈非更明顯？剛才他和鄭石如在橫巷說話時，一直運功收斂毛孔，否則恐怕已給鄭石如這老江湖識破。隨口答道：或者因為弓某人每天練武的關係吧！ 清秀仔細打量他的臉容，搖頭道：該與練武無關。奴家每天都接觸到江湖中人，其中不少且是巴蜀或各地來的武林名家，可是從沒有人有像弓爺身體的氣味，弓爺自己當然察覺不得，但奴家嗅得一清二楚，初時還以為弓爺薰過香料，啊！奴家知道哩！是嬰孩的氣味！徐子陵雖為之啼笑皆非，亦想到身體的氣味可能與《長生訣》有關，道佛兩家的養生功均能令人返老還童，了空是最現成的好例子。 忽然記起鄭石如，忙側耳傾聽。清秀緩緩站起來，來到放置古箏的長几處面窗坐下；舉起纖手撥挑箏弦，發出流水淙淙般的連串脆響，垂首輕輕道：希白今晚是否會來？  寇仲掠進村口，立時頭皮發麻。首先入目是一對腳掛在其中一屋的窗外，其他部份則垂進屋內去。另一人則仰躺路上，死不閉眼，臉上殘留著臨死前的恐慌。最奇怪此人身上不見任何明顯傷痕，只是口鼻滲出些許血絲，手上仍緊握刀子。瞧兩人的黑衣勁服，該是崔紀秀的手下無疑。屍身前方有腳印往西方延展開去，旁邊則是凌亂的足印痕。 寇仲腦海中重組剛發生的情況，應是崔紀秀等一行七八人，逃進村內時被人追上，崔紀秀等回身應戰，卻給來人一舉殺掉二人，這來人還故意任被打怕了的崔紀秀等人有時間逃走，過程古怪至極點。 寇仲迅速移前，十多步外再發現一條屍身，竟仰躺在一間茅屋頂處，上身陷進快要坍塌的茅草內，情景詭異可怖。連寇仲這麼膽大包天，都寒氣直冒，循著其中一組足印追去，轉進村旁一片被廢棄的荒田去，再見兩具伏屍，都是全無表面傷痕，寇仲欲作較詳細的檢視時，東南方半里許處，傳來一下激烈的金鐵交鳴聲。寇仲無暇再理這些人因何喪命，全速趕往聲音傳來之處。  徐子陵把心神從鄭石如那邊暫收回來，不忍騙這大膽熱情的美女，對他來說無論是大家閨秀又或青樓姑娘，都應受到尊重。遂坦然道：照我看侯兄今晚是不會來的。只是那不知是上截還是下截的《不死印卷》，便夠侯希白頭痛，那還有閒心閒情到這裏尋風弄月。 叮叮咚咚！清秀彈出一段箏音，每個音符迅快的跳躍，就似在最深黑的荒原燃起一枝接一枝的火把，在奇詭難明的寂寞中隱見潺潺流動的生機和希望。箏音倏止。清秀幽幽嘆道：這是希白譜的箏曲，離開成都這麼久啦！回來後總不來見人家，告訴他，清秀掛得他很苦哩！言罷黯然離開。 徐子陵在她掩上房門後，心頭仍像被塊重石壓著。清秀對侯希白的憧憬最終只會變為失望，不過有夢想和追求總比沒有好。以前在揚州一切都簡單得多，就只是如何脫離言老大的魔爪去追求一種能為自己作主的生活方式。現在表面似乎得到了，但肩上的擔子卻只有增加沒有減少。過去本身已是最沉重的包袱。想起師妃暄，又想起石青璇，她們同樣令他感到困惑。忍不住舉杯一飲而盡。 足音再起，房門砰一聲打開，一團彩雲挾著香風捲進房來，現出一位千嬌百媚的美人兒。徐子陵定睛一看，立感大大不妙。  寇仲從腳開始，仰首望往崔紀秀再無半點生機的臉容，脊椎間寒浸浸的。崔紀秀的長劍斷作兩截，棄在草地上，人卻給掛在樹丫處，像先前的手下般，渾身不見傷痕。寇仲雖不清楚崔紀秀有多高明，但他的身法該可臻高手之列，否則也不能在這麼短的時間逃到這裏來，且至少比手下擋格得對方一招。 寇仲目睹眼前的事實，才深切體會甚麼是天外有天，人外有人。此人下手的時間更似含深意，就是在他即將追上敵人的一刻，先一步把四散的敵人逐一幹掉，其狠辣迅速，寇仲自問辦不到。崔紀秀的佩劍是被這可怕的高手以利器硬生劈斷，利器雖及體而止，但發出的無形氣勁卻直侵敵體，震斷崔紀秀的心脈。如此武功，確是駭人聽聞。寇仲搖搖頭，暗呼厲害，這才離去。  來人正是川幫大當家范卓的美麗女兒范采琪，身上的彩服勁裝益發襯得她像開屏的孔雀，腳踏小蠻靴，那晚的腰鼓被馬刀代替，來到頭皮發麻的徐子陵前方，一手插腰，青春煥發的俏臉卻是笑容可掬，美眸在長而翹起的睫毛下晶晶閃閃的，道：原來是前晚喪父，今晚便來散花樓鬼混的姓弓傢伙，侯希白那言而無信的騙徒滾到那裏去了？ 徐子陵才記起侯希白當晚為脫身計，許下到川幫總壇拜會她的諾言。不用說是老侯爽約。得不到另半截《不死印卷》，侯希白恐怕連自己的名字都忘掉，那有閒情去敷衍這刁蠻女。至此他深切體會到處處留情的煩惱，在侯希白或會甘之如飴，不過現在卻要由他來承受。只好苦笑道：小弟也在找他，范小姐請見諒。范采琪嬌哼道：你不是約他來這裏風流嗎？到此刻仍要說謊。 徐子陵心懸鄭石如那邊的情況，只是苦無跋鋒寒一心二用之術，嘆道：上趟小弟不是說謊，而是圓謊，范大小姐請明察。范采琪竟噗哧嬌笑，退後幾步在他對面的椅子坐下，手肘枕在扶手處，托起香腮，笑意盈盈的道：你這人外貌雖嚇人，但聲音和說話都很好聽，人家便將就點把你暫收為俘虜。除非侯小子自動現身，又或你把他交出來，否則不准你到任何地方去。 趁她說話之際，徐子陵的注意力集中到鄭石如那邊去，剛好一曲唱罷，鄭石如似要離開。徐子陵忙長身而起，尚未開口說話，范采琪掣出彎圓的馬刀，割頸而來，威勢十足，靈巧狠辣。徐子陵一眼瞧出她刀法高明，自己在不能傷她的大前題下，想把她甩掉將大費周章。總不能邊打邊去追蹤鄭石如，此時甚至不能傳出任何打鬥的聲音。忙舉手表示投降，坐回椅裏。 范采琪的刀鋒在他鼻尖前寸許處示威的劃過，始退坐回先前的椅子裏，得意洋洋道：原來你的手腳這麼差勁，乖乖的給我坐著。否則我就在你另一邊的粗臉弄出另一道的疤痕來，奴家可不是說笑的。聽著鄭石如的足音逐漸遠去，徐子陵只好大嘆倒霉，原先還以為青樓運轉，現在才知青樓霉運依然故我。為今之計，只有待鄭石如遠去後，設法脫身，再作打算。無奈的呆瞪著她。 范采琪忽又秀眉輕蹙，嗔道：瞪著人家幹嗎？我是生出來給你橫看豎看的嗎？徐子陵長身而起，油然道：大小姐請恕弓某失陪。 范采琪瞪大美目，正要動手，有人在門外嚷道：侯公子信到。范采琪聽得侯公子之名，立把徐子陵忘得一乾二淨，雀躍道：信在那裏。徐子陵暗忖此時不走，更待何時，就那麼和送信來的文姑擦身而過，揚長去也。  寇仲來到被燒成頹垣敗瓦的村莊，戰事早成過去，泊岸的三艘賊船亦已遠遁，歐陽倩的俚僚武士正在收拾殘局。他為免應酬，繞路回到小村，找到那間小茅屋，逕自爬上土坑躺下來。避難的俚族村民仍未回來，他樂得一個人清清靜靜，但心中卻思潮起伏。究竟是誰殺死崔紀秀那批人？這沒有露面的高手，手底之硬實可與祝玉妍比擬，最奇怪他似乎在向寇仲示威似的，搶先一步幹掉崔紀秀等人，對寇仲則像不含敵意。 真想不到會在這種荒僻的地方遇上如此怪異的事。在南方，天刀宋缺之外誰人高明若此？想著想著，寇仲酣然入睡。  剛踏出散花樓的外院，橫裏有人閃出來，一把扯著徐子陵笑道：子陵兄你好！徐子陵苦笑道：拜侯兄所賜，並不太好。你見到鄭石如嗎？ 侯希白歉然道：他像怕被人跟蹤似的，走得非常匆忙。來！這處太礙眼，若給那刁蠻女纏上，將更不妙。 徐子陵隨他往南轉進一道小巷，再躍上瓦頂，逢屋過屋，片刻後來到一宏偉建築物的瓦脊處，在明月斜照下，四周院牆內的林木均在地上拖出長長的影子。徐子陵奇道：這不像一般人家，烏燈黑火的。侯希白露出古怪的神色，低聲道：連我都不知為何會帶子陵兄到這裏來。這是李家祠，自少我便愛在晚上到此處想事情，從沒帶任何人來過，或者是因我把你當作真正的朋友吧！ 徐子陵早把鄭石如的事拋開，笑道：你不用研究那半截的不死印卷嗎？為何摸往散花樓去？侯希白坐到瓦脊處，又招呼徐子陵坐下，環目一掃李家祠外延伸往四面八方至城牆而止的點點燈火，苦笑道：我正因差點想破腦袋，才到散花樓去嗅嗅女兒家的香氣，希望得到些靈思。唉，小弟現在頭痛得要命，所有句子只得下半截，似通非通，似明非明，但那確是石師的手筆。 徐子陵沉吟道：照殘卷來看，令師的不死印法，是否以佛門的無上功法，把補天和花間兩種極端的心法統一起來呢？侯希白佩服道：子陵兄非常高明，這猜測雖不中亦不遠矣。假若補天和花間的心法是兩個輪子，那佛門的心法就是把輪子連起的輪軸，如此車子才能移動。 徐子陵皺眉道：你不是說過花間和補天兩派武功各走極端嗎？以輪子作比喻似乎不太妥當，因為輪子無論在結構和性能上都沒有任何分別。 侯希白肅容道：這是石師在卷內打的比喻，輪子本同，但因位置有異，可變成截然相反的東西。像生和死表面雖似相反，其實都由生命而來，只因一為始，一為終，才變成相反的事物。花間派專論生機，補天派則講死氣。但若能死中藏生，生中含死，兩派便可統一，而關鍵處正是石師從佛家參詳出來的法印。 徐子陵聽得頭都大起來，開始有點明白碧秀心為何看得縮減壽元。拋開這問題不理道：看來小弟都幫不上忙，侯兄也不可太勉強自己，我尚有事要去辦。侯希白斷然道：當然該和鄭石如有關。我是難辭責任，若子陵兄不讓我幫手，我的心會很不舒服。 徐子陵忙道：侯兄有這心意已足夠啦！侯兄還是侯希白截斷他含笑道：子陵兄如果推辭，就太不夠朋友。徐子陵可以義無反顧的助侯希白奪取印卷，侯希白難道見你有事也袖手旁觀嗎？ 徐子陵苦笑道：我想除掉天君席應，侯兄是否認為有可能呢？侯希白失聲道：甚麼？