第八章 大禍臨頭 羅長壽等人含怒離去，應羽愁眉不展道：現在與羅長壽撕破臉皮，下一步該唉！底下給寇仲暗踢一腳，應羽立即振起精神，勉力裝出豪氣的樣子，續下去道：該如何先發制人呢？ 突利油然道：湍江派潮水幫灰衣幫陽興會的兩幫一會一派既聯結為一黨，其他荊山派和鎮陽幫，究竟站在那一方？呂旡瑕輕移嬌軀，來到應羽身旁，憤然道：他們懾於陽興會日漸擴張的勢力和季亦農的武功，對他是敢怒而不敢言。今趟爹出事後，我們想請他們出來支持公道，他們都避而不見。 寇仲道：大龍頭楊鎮人雖不在，但南陽幫總有其他主事的人，不會對季亦農的橫行無忌坐視不理吧？應羽嘆道：南陽幫最著名的高手孟得功和范乃堂均隨大龍頭去了冠軍，大龍頭本倚仗家師為他主持大局，家師卻給人打傷，使我們陣腳大亂。唉！噢！ 寇仲又暗踢他一腳後，問道：你們這麼多幫派一起管治南陽，防務與財政等事務如何分配？呂旡瑕道：財政由大龍頭掌管，其他工作則由各幫派輪流擔當，例如這個月的防務輪到南陽幫負責，所以大龍頭才放心到冠軍去。 突利向寇仲道：我們應否直殺往陽興會，把季亦農幹掉，將事情徹底解決。應羽色變道：萬萬不可，兩幫一會一派加起來人數超過兩萬之眾，況且這樣自相殘殺，必是兩敗俱傷之局，最後只會便宜朱粲那老賊。 寇仲笑道：應兄弟放心，可汗只是說笑。事情既不能力戰，便要智取，還要不授人口柄。讓我們分頭行事，首先聯結南陽幫，掌握全城的情況，尤其是敵對幫派調兵遣將的行動。若本人所料不差，雲雨雙修辟守玄那傢伙快要登門造訪哩！  情報像雪片般不斷飛到城南的天魁道場，羅長壽等人離開後，直奔陽興會見季亦農，接著敵對派系開始調動手下，把主力集中往陽興會在城北的總壇。暫保中立的荊山派和鎮陽幫，亦聚集人馬，以求自保。南陽幫更是全神戒備，俾可應付以季亦農為首一方的突擊。一時全城形勢繃緊若引滿之弓，形勢一發難收。 照寇仲猜估，季亦農事實上面對同一難題，就是要避免元氣大傷，免被朱粲有機可乘。否則恐怕他已率人來攻打天魁道場。除派出作探子的人外，天魁派在南陽近二千弟子，全奉召回道場守護，枕戈待旦的誓保師門。 在呂重療傷的寢室內，徐子陵的雙掌離開呂重的背脊，步出房門，呂旡瑕迎上來焦急道：爹的情況如何？徐子陵微笑道：呂小姐放心。事情比我們猜想的更容易，令尊已能自行運氣調息，再有個許時辰，該可完全復元過來。眾人齊鬆一口氣，呂旡瑕更流出喜悅的淚珠，想入室探看，給應羽軟言阻止以免影響呂重行功。 寇仲徐子陵和突利步至後園，到亭子坐下商量大計。寇仲道：李元吉一夥該尚未入城，至少未與霍求聯絡。至於雲帥嘛！這個波斯傢伙來去如風，誰都盯不牢他，有否入城就只天才曉得。又同徐子陵述說剛才發生的事和目下南陽山雨欲來的緊張形勢。 徐子陵沉吟道：現在是甚麼時辰？突利輕鬆的道：早得很，只是初更時分。他一生都在兵凶戰危鬥爭傾軋中長大，對這類情況司空見慣，根本不當作一回事。 徐子陵道：只要對方猜不到我們的真正身分，今晚定會率眾來攻。寇仲道：我們卻有另一個看法：敵人理該不願演變為兩敗俱傷之局，他們的目標只是呂重。據應羽說，三天後他們將舉行第二屆的龍頭推選，重創呂重只是殺雞儆猴的手段，好迫荊山派和鎮陽幫捨偃月刀楊鎮而選季亦農。那即使呂重仍站在楊鎮的一方，仍是二比六之數，季亦農將可名正言順的坐上大龍頭的位置，勝過以鮮血洗城的蠢方法。 徐子陵恍然道：原來如此，難怪呂重只傷不死。不過他老人家的功底非常深厚，亦因此成為季亦農的眼中釘。倘他明日能生龍活虎的走到街上，對季亦農的威信勢將造成嚴重的打擊。寇仲道：只要現時中立的兩派支持楊鎮，加上天魁派，將是四對四平手之局。據以前的協議，楊鎮可再延任一年，然後才舉行第三次推選。在南陽，誰能掌握稅收財政，誰的權力最大，除季亦農這別有居心的人外，其他人最終都要屈服。 突利興致盎然的道：今晚我們是否該活動一下筋骨，若南陽變成我們的地頭，李元吉等休想能活著離開。寇仲道：此事說難不難，說易不易，陵少有甚麼好提議？ 徐子陵道：能為己為人，當然是一舉兩得的最理想做法。不過現時的南陽像一團烈火，一個不好，會把全城燒成頹垣敗瓦，禍及無辜的平民。我們三個終是外人，不宜直接插手其中。照我看應待呂重老師康復後，由他這德高望重的人出面兵不血刃的把事情擺平，我們則負起保他平安的重任。突利一呆道：我倒沒想得這麼深入。聽來還是子陵說得有道理。 足音輕響，應羽來報道：有一艘船剛駛抵城北的碼頭，報稱是與霍求作交易的。南陽幫的人曾登船查問，接觸到的是可汗的族人。據說他們明天才進城。寇仲大喜道：終於來哩！應羽為之愕然，不明白追兵殺至，寇仲竟這麼喜形於色。 徐子陵笑道：應兄請坐，季亦農方面有甚麼新的動靜？應羽在石凳子坐好後愁眉不展道：剛得到消息，季亦農聯同其他兩幫一派的龍頭，往見荊山派掌門人任志，顯是想說服他加入他們的陣營。唉！若任志給季亦農打動，形勢將大是不妙。 寇仲嘆道：我非是說應兄的不是，像應兄這種神氣態度，怎能贏得你瑕師妹的傾心。應羽一怔道：我的態度有甚麼不對？ 寇仲擺出軍師的神態，胸有成竹的分析道：愈是危急的情勢，女兒家愈希望身邊有個能倚仗的男兒漢。現在正是應兄表現英雄氣概的時候，像現在般唉聲嘆氣，一副六神無主的樣兒，怎能令她將芳心許給你。機會稍縱即逝，應兄定要好好把握。徐子陵沒好氣道：人家師兄妹情深義重，那輪得到你來多事。 應羽忙道：少帥是旁觀者清，觀察入微，家師雖有意撮合我們，可是瑕師妹卻多次暗示我並非她心儀的人，看來我只好認命。突利加入道：應兄弟是否察覺自己愈遷就她，她愈愛向你使性子發脾氣？ 應羽一震道：可汗怎能有如目睹似的，情況確如可汗所形容的，我究竟犯了甚麼差錯。突利哈哈笑道：你的差錯是不明白女人只是匹野馬，不多打兩鞭絕不肯甘心馴服。 徐子陵苦笑道：應兄切勿聽他的，那只是突厥人的方式，移植到中土可能會弄巧反拙。突利捧腹大笑時，寇仲悉心指導的道：事實放在眼前，你師妹歡喜的不是應聲蟲，而是充滿英雄氣概，擔得起大事敢作敢為的好漢。萬事有我們給你撐腰，你有甚麼好害怕的？想想吧！無論你強充好漢或低聲下氣，敵人都不會改變，對嗎？ 徐子陵灑然道：應兄還是做回自己的本份吧！姻緣這種事若是勉強得來的就沒有意思。不過寇仲有一點是對的，在這生死存亡之際，應兄絕不能畏首畏尾，該挺起胸膛為貴派的存亡奮鬥，不計成敗後果，更不須理會令師妹會否因此而對你生出傾慕之心。應羽給激勵得雙目生輝，點頭道：三位大哥說的都是金石良言，我應羽 急驟的足音，中斷他的說話，呂旡瑕挾著香風，俏臉含嗔的匆匆來到，極為生氣的道：顯庭這小子真不長進，在這吃緊的時刻，竟私下溜出去，若遇上湍江派的人就不得了。應羽正想說怎辦才好，見三人均眼睜睜的瞧著他，醒悟過來，沉聲道：瑕師妹勿要動氣，顯庭當是往月蘭舍尋小宛。 呂旡瑕沒好氣的道：這個誰都曉得，問題是他是羅長壽欲得之而甘心的目標，外面又處處是他們的眼線，顯庭為一個賣笑的女人這麼鹵莽行事，落在羅長壽手上就糟糕哩！應羽斷然道：顯庭和青樓女子相好一事，暫不管他是對是錯，現在最重要是把他追回來，否則若落入季亦農手中，將大大不妙。呂旡瑕微一錯愕，朝他用神打量，秀眸射出訝異的神色。 寇仲點頭讚許，起立道：告訴我月蘭舍在甚麼地方，由我去把他抓回來。這裏有可汗和陵少坐鎮便成。 當小亭只剩下突利和徐子陵兩人，後者忽然環目四顧，虎目異采連閃。突利嚇了一跳，學他般留意四周，肯定絕無異樣，不解道：是否有敵人來了？ 徐子陵先搖頭，接著又點頭道：不知如何，我剛才忽然心緒不寧，像有大禍臨頭的樣子。這種情況罕有在我身上發生，恐怕不是甚麼好兆頭。突利感到寒意從脊椎直昇到腦枕，與徐子陵相處這麼久，當然曉得他靈性的敏銳大異常人，吁出一口涼氣道：照道理季亦農縱有辟守玄助他，亦奈何不了我們，子陵為何有此不祥預感？ 徐子陵的臉色變得更凝重，道：危險的感覺愈趨強烈哩！可汗請去和應羽研究一下可有迅速撤走的方法，我到外院巡視，看有甚麼不妥當的地方。  寇仲展開身法，逢屋越屋的往位於城北大街的月蘭舍掠去。夜風呼呼，天氣清寒！寇仲倏地從瓦背翻入一道橫巷中，左彎右曲的急跑一段路，到再翻上一座大宅人家的瓦頂時，卓立瓦脊，低喝道：來吧！白衣赤足的婠婠活似一縷沒有實質的輕煙，從屋脊另一端冉冉升起，落在屋簷處。在夜風吹拂下，她不染一絲雜塵白雪般的長衣迎風往後飄舞，盡顯她曼妙的體態和動人的線條，美目淒迷，神色幽怨，再不若往日教人心寒的意態篤定。 寇仲心中暗嘆，千算萬算，也沒算過婠婠會出現在這裏，所有如意算盤立即全打不響。舉手扯下面具，緩緩納入懷裏，同時暗聚功力，準備出手應敵。婠婠忽然掠近尋丈，在他身前六尺許處站定，檀口輕啟，吐氣如蘭的幽幽道：少帥好嗎？寇仲苦笑道：本來一切如意，心想事成，但現在婠美人兒你芳駕光臨，極可能是我樂極生悲的先兆，還有甚麼好與不好可說呢？ 婠婠沒有答他的話，仰起螓首，美目深注往星月交輝的澄明夜空，嘆道：子陵是否在天魁道場內。告訴他！婠婠永遠都忘不了他。寇仲心中升起一股寒意，差點掉頭拔足往道場趕回去，但又曉得這是婠婠擾他心神的高明手段，中計的後果就是橫屍街頭。連忙收攝心神，把千般憂慮排出腦際之外。沉聲道：我們不是定下協議，我們去起出楊公寶藏，你則可在寶藏內取某一物嗎？ 婠婠的目光回到他臉上，平靜問道：寇仲你有多少把握，可避過師妃暄和佛門四僧的追捕？寇仲愕然道：你的消息倒靈通。 婠婠玉容回復止水般的平靜，淡淡道：與其讓你們落入師妃暄之手，永遠到不了關中長安，不如由我們把你抓起來，看看你在嚐盡天下酷刑後，是否仍口硬得能不吐寶藏的秘密。 鏘！寇仲掣出井中月。冷笑道：閒話少說，手底下見真章才是這世上唯一真理，其他都是像你剛才般說的是廢話。婠婠一對美目又射出複雜深刻得令人難明的神色，淒然笑道：你和子陵都是能使婠婠傾心的英雄人物，只恨我卻終要毀掉你們，實在教人心痛。但我們亦是迫不得已，南陽乃我們必欲得之的重要據點，絕不容你們插手干涉。現在寇少帥的利用價值完全消失，該是時候送少帥上路哩！ 寇仲哈哈笑適：空口白話說來有甚麼意思，看刀！施出井中八法擊奇，井中月化作長芒，閃電般往這陰癸派最出類拔萃的新一代傳人擊去。 蓬！婠婠雙袖揚起，重重拂在井中月刀鋒處，寇仲只覺刀勁全被她那對大魔袖吸納過去，立時招不成招，駭然後退。婠婠卻沒有乘勢追擊，柔聲道：寇少帥你將比你的兄弟幸運得多，因為我們已決定對你狠下殺手，子陵卻會求死不得，除非他能覷機自盡。寇仲再次提聚功力，冷哂道：不要吹大氣，要擒下我的好兄弟只是痴人說夢。 婠婠嘆道：你們正是因自信而累事，今晚師尊將親自出手對付子陵，少帥要不要坐下好好的想想那結果。寇仲心神劇震時，婠婠全力出手。 徐子陵繞著廣闊近一里的天魁道場外圍迅速飛掠，在星月映照下道場外的街道房舍一片寧洽，沒有絲毫異樣的情況。最後他來到主堂高聳於其他所有建築組群的屋脊頂處，迎風獨立，極目四顧。驀地在道場圍牆外西南方的房舍瓦頂上，現出十多道人影活像來自幽冥黑暗世界的眾多幽魂惡鬼，筆直往道場飛掠而來。領先一人高髻雲鬢，臉蓋重紗，體型高挑誘人。 徐子陵登時倒吸一口涼氣，扯掉面具，揚聲喝道：想不到竟是祝宗主法駕親臨，在下至感榮幸。聲音說話傳遍整個道場。弓弦聲響，埋伏在那個方向的弟子怎知道祝宗主是何方神聖，齊齊彎弓搭箭，朝進入道場範圍的敵人射去。徐子陵心叫不好，已來不及阻止。又知縱使能阻止他們，結果亦不會有任何分別。