第二章 內有隱衷 寇仲瞧著宋魯把酒注進杯子，道：魯叔怎知我在這裏？宋魯舉杯相碰，兩方一飲而盡後，笑道：鬱林是我宋家的地頭，有甚麼風吹草動，都瞞不過我們；更何況我是專誠在此恭候大駕，只不過給你先遇上玉致吧！ 寇仲烈酒入喉，鑽入愁腸，感觸叢生，苦笑道：魯叔既見過玉致，當知我為何要到這裏喝酒，她刻下是否在城中？宋魯友善地伸手拍拍他的寬肩，慈和地笑道：小仲你勿要怪她。她是為一個難以啟齒的原因，才硬起心腸拒絕你，我也是最近始知道。 寇仲嘆道：她已告訴我，宋閥主把我的名字刻在磨刀石上。唉！是否真有此事呢？宋魯點頭道：此事的確不假，我曾親口問過大兄，他卻笑而不語，令人莫測高深，不過我指她拒絕你的事，卻與此無關。 寇仲苦惱道：那究竟是為甚麼？宋魯為他的杯子添滿酒，徐徐道：她不想因你而使我宋家直接捲入爭霸天下的紛爭中。 寇仲失聲道：甚麼？宋魯肅容道：在我們宋家內，對天下的形勢有兩種看法，一系認為此乃振興宋家的最佳時機，此系可稱為主戰派，以宋智為首，力主以嶺南為基地，再向長江擴展，建立一個以南人為主的皇朝，至不濟也可和北人平分春色。 寇仲點頭道：另一系當然是主和派，只要宋家能穩保嶺南，由於有重洋高山偏阻之險，無論誰人得天下，都只能採羈糜的政策，山高皇帝遠，宋家等若劃地為王，只有別人要買你們的賬，只不知此派以何人為主？宋魯道：就是師道和玉致，而我則認為兩種策略均屬可行。但師道和玉致卻不忍嶺南唯我們馬首是瞻的俚民，為我們的榮枯拋頭顱灑熱血。 寇仲明白過來，亦產生新的疑問，道：那閥主他老人家究竟傾向那一派的主張？宋魯道：他從來沒表示過立場。 寇仲一呆道：怎會是這樣的？宋魯無奈的道：大兄的行事從來都是令人難解的。一方面任由宋智招募兵員，進行種種訓練和做戰爭的準備功夫；另一方面又指時機未至，要宋智按兵不動。現你該明白為何智兄對你和玉致的事那麼熱心，而玉致明明對你情深似海，卻仍要擺出對你無情的樣兒，致糾纏不清。 寇仲整個人像給解除毒咒般哈哈一笑，舉酒道：來！敬魯叔一杯。宋魯欣然和他對飲。接著輪到眼內回復神采的寇仲為他添酒，且笑道：我現在快樂得想對酒高歌一曲，原來致致心內是喜歡我的。這事不難解決，若我真能得天下，便來迎娶致致，不幸戰敗身亡，此事自然作廢。我根本不用你們一兵一卒，只需你們物資上援助我就成。 宋魯道：此事關係重大，必須大兄點頭才行。問題是他既把你的名字刻在磨刀石上，照慣例你已成為他目標對手，讓你去見他實吉凶難料，所以玉致才要阻止你去見他，智兄也為此事煩惱。寇仲問道：致致在那裏呢？我想先見她一面。 宋魯捋鬚道：她已返回山城，我亦是收到山城的飛鴿快訊，才知你和她碰過頭。寇仲舉杯喝個一滴不剩，虎目閃閃生光道：我們立即到山城去，一刻我都不願再等哩！  風帆不住追近，船頭處高高矮矮的站立十多人。徐子陵目力遠勝林朗，見到其中兩人是女的，年紀大的是一個滿頭白髮的婆婆，年輕的則身段豐滿迷人，均是穿上色彩繽紛的苗服裝束，由於相距仍達里餘，故看不清楚容貌。徐子陵奇道：竟有個老婆婆在船上，不知是誰？林朗色變道：弓爺的眼力真了得，這婆子是否一頭白髮，手執拂塵？ 徐子陵功聚雙目，點頭道：確像拿著柄似拂塵的東西，這位老人家是誰？林朗劇震道：不會吧？通天姥姥夏妙瑩一向不問江湖的事，霍紀童雖是她的義子，亦該請不動她。 徐子陵心想夏妙瑩三字非常耳熟，旋記起曾聽翟嬌提起過她，說她有通靈神術，能與地府陰曹內的死者對話。還說要到四川找她，看看翟讓死後的情況，會否投胎諸如此類。怎想到忽然會於這裏和她碰頭，且在這樣情況難明的環境當中。又問道：她旁邊尚有個苗女，長得相當美貌。 林朗倒抽一口涼氣道：那定是巴盟的美姬絲娜，她是夏妙瑩的得意弟子，更是合一派的繼承人，聽說夏妙瑩將於短期內把派主之位讓給她。接著臉有難色的道：合一派和巴盟都是我們烏江幫惹不起的大幫大派，這趟恐怕連我們沙老大都罩不住。 徐子陵待要說話，夏妙瑩中氣十足的喝過來道：果然是你弓辰春，我還以為你死了哩！只聽她聲音傳越這麼遠的距離仍字字清晰，可知她的內功已臻爐火純青的境界。徐子陵感到整塊臉燒得火辣一片。尤其在林朗愕然瞧來的灼灼目光下更感尷尬。自己擺出見義勇為的樣子，豈知事情竟是直衝自己而來，幸好有弓辰春的臉皮遮羞，否則真要找個洞鑽進去躲避。只好對林朗苦笑道：林香主把船駛近岸邊，我上岸和她們把事情解決吧！你不用理我。 林朗訝道：弓爺分明不認識夏妙瑩，為何她卻像和弓爺是老相識的樣子。徐子陵知他起疑，無奈道：此事一言難盡，情況緊迫，林香主請把船駛近陸岸吧。 林朗低聲道：弓爺有多少成把握應付對方？徐子陵凝神觀察已追至五十丈內的敵人，搖頭道：很難說，若他們一起出手，勝敗難料，但脫身該沒有問題。 林朗一震道：通天姥姥乃一派之主，絕不會和其他人聯手群攻，弓爺既有此自信，便待他們過來時在手底下見個真章，請恕我們不能插手，弓爺見諒。徐子陵感激道：林香主非常夠朋友。此事無論如何發展，我弓辰春絕不會把貴幫牽涉在內。 就在此時，雷九指的聲音在兩人身後響起道：弓兄若不嫌棄，小弟願與弓兄共同進退。徐子陵和林朗愕然以對，完全不明白為何雷九指蠢得要淌這渾水。  宋家山城位於鬱水河流交匯處，三面臨水，雄山聳峙，石城就由山腰起依隨山勢磊砢而築，順山蜿蜒，主建築物群雄踞山嶺開拓出來的大片平地上，形勢險峻，有一夫當關的氣概，君臨附近山野平原，與鬱林郡遙相對望，象徵著對整個嶺南區的安危的主宰力量。沿鬱河還建設了數十座大貨倉和以百計的大小碼頭，寇仲隨宋魯乘舟渡河時，碼頭上泊滿大小船舶，河道上交通往來不絕，那種繁榮興盛的氣勢，教他大感壯觀。 寇仲嘆道：群山縈繞，鬱水環流，崎嶇險阻，縱使我有數萬精兵，恐亦難有用武之地。宋魯拈鬚微笑道：這山城耗用了不知多少人力物力，仍要歷三代百多年時間，才建成現在這般規模。城內長期儲備超過一年的糧食，又有泉水，清甜可口，泡茶更是一絕。 寇仲目光落在盤山而上，可容五馬並馳的斜道，笑道：那我定要多喝兩口哩！宋魯道：山城的建設，主要貪其奇險難下，但若沒有鬱林郡的富足，那山城只徒具雄奇之表，現在則可相輔相成，且兼水陸交通之利，可通達全國。 小舟泊岸，早有十多名宋家派出的青衣勁裝漢子牽馬迎接，人人精神抖擻，虎背熊腰，無一不是強悍的好手，對寇仲均執禮甚恭，露出崇慕尊敬的神色。兩人飛身上馬，在眾宋家好手前後護擁下，離開碼頭區，往山上馳去。 置身登城山道，每當馳至山崖險要處，似若臨虛懸空，下方河水滾流，奇境無窮。寇仲看得心曠神舒，想起即將可安慰玉人，忍不住一聲長嘯，夾馬催行。眾人應嘯加鞭，十多騎旋風般跑盡山道，敞開的城門降下吊橋，久違的地劍宋智出迎道：閥主有命，請少帥立即到磨刀堂見他。  在烏江幫的風帆減慢速度下，敵船迅速追近，徐子陵再無暇去問雷九指因何要見義勇為，只沉聲警告道：雷兄萬勿插手，弓某人自有方法應付。風聲驟響，人影連閃，七個人從敵船騰空而起，往他們投過來，三人連忙後移，讓出船頭的空間。 只看敵人登船的身法速度，高下立判。通天姥姥夏妙瑩最是從容，只斜上丈許，忽然改向增速，一馬當先的橫過那兩丈多的空間，首先踏足船頭的甲板處。若有人以她躍起的角度和快慢試圖攔截，必因她的驀然改向而估計錯誤。一派之主，果是不同凡響。 她令徐子陵想起陰癸派的銀髮艷魅旦梅，兩人均是一頭白髮，卻保存著徐娘風韻。分別在旦梅仍有艷色，而夏妙瑩則予人乾枯陰冷的印象，鼻頭起節，無論頭頸手腰腳都掛上以寶石美玉珍貝等造成的各類飾物，在空中掠來時叮噹作響，但珠光寶氣和孔雀般的彩服卻掩不住她雙目射出的陰鷙狠毒的異芒。加上她長得要彎曲起來的尖利指甲，活像從靈柩中帶著所有陪葬品復活過來的女殭屍。 美姬絲娜卻是個漂亮動人的年輕苗女，一頭又長又亮的黑髮，出奇地沒有戴上帽飾或紮以彩帶，縱使像現在般躍過來動手拚命，仍是巧笑倩兮，似是滿腔熱情，每時每刻都在盡情享受人生的模樣。她的顴骨頗高，若非有個同樣高挺的鼻樑，配搭得宜，定會非常礙眼，現在只是使她看來傲氣十足，但又風情萬種。她和乃師夏妙瑩穿的同是褶裙，但她的裙子及膝而止，露出曲線極美的綁腿和一對牛皮長靴，整個人散發著含蓄的挑逗意味。 不過她顯示出來的功力只略遜於夏妙瑩，緊隨其後落在船頭處，踏地後不晃半下。徐子陵從她在右肩斜伸出來的劍鞘移往第三個到達的年輕男子身上，此君該就是成都的小惡霸霍紀童，勁裝上披上華麗錦袍，腰掛長刀，體型健碩，皮膚黝黑，稱不上英俊卻有股強悍的男性魅力，最不討人歡喜是一副傲慢的神態，彷似不把任何人放在眼內，目空一切。 待三人以夏妙瑩為首品字形立定船頭時，其他四人才先後趕至，兩個是苗人，另兩個漢人該是霍紀童的手下。林朗首先拱手為禮，向三人以江湖禮數招呼，說過開場白後道：姥姥仙駕既臨，我 夏妙瑩眼角都不朝他瞧來，只狠狠盯緊徐子陵，揮手截斷他的話道：少說閒話。然後陰惻惻道：弓辰春你的膽子真大，龜縮這麼多年後，竟敢大搖大擺的到散花樓作樂，是否欺我夏妙瑩老得忘掉你以前的所作所為，不再和你計較。 瞧見她眼神內怨毒憤懣的神色，徐子陵直覺感到她和弓辰春間非是一般仇恨那麼簡單，而是有男女糾纏不清的恩怨夾纏在內，心叫倒霉；更知道只要自己一開腔，會立即露出馬腳，但又不能不說話，只好嘆一口氣，搖頭苦笑。美姬絲娜杏目圓瞪，嬌叱道：大師姊因你始亂終棄，至含鬱而死，你弓辰春萬死不足以辭其咎。 徐子陵心叫僥倖，更是好笑，初時還以為自己和夏妙瑩有瓜葛，原來是和她的大弟子，苦笑道：內中情況異常複雜，諸位可否聽我解釋。霍紀童雙目凶光閃爍，怒喝道：只看你聞死訊而毫無悲戚之情，立知你弓辰春是個無情無義，狼心狗肺之徒。 雷九指在徐子陵身後陰陽怪氣的笑道：霍紀童你能好到那裏去，成都給你既姦且棄的女子數不勝數，阿大別說阿二啦！夏妙瑩等的目光首次從徐子陵處移開，落在又變為弓腰哈背的雷九指身上。霍紀童唰的一聲，拔出腰刀，排眾而出，厲喝道：你是誰？ 徐子陵知道難以善罷，唯一方法是令對方知難而退，但最大問題是絕不可露出岳山擊敗席應時的武功，倏地移前，冷哼道：你若能擋我三招，弓某願束手就擒，任憑處置，但若擋不了，你們須立即退走，並要答應永不再來煩我，霍紀童你有資格作主嗎？霍紀童怒喝道：廢話！同時搶前運刀疾劈。 刀風呼呼，林朗慌忙退後。船上烏江幫的人除掌舵者外，大部分集中在看台處瞧熱鬧，其他旅客亦從船艙擁出，擠在艙門內外觀戰，韓澤南是其中之一。徐子陵從容一笑，覷準對方刀勢，右手探出，似爪似掌，到迎上對方刀鋒時才撮指成刀，蓬！氣勁與刀勁硬拚一記，霍紀童有若觸電，連人帶刀給徐子陵劈得倒退六七步。 觀者無不動容。事實上徐子陵只用了小半力道，若全力施為，恐怕霍紀童要當場噴血。夏妙瑩大喝道：紀童退下！美姬絲娜閃電移前，防止徐子陵乘勝追擊，嬌叱道：假如你能在三招內令我落敗，我們立即掉頭走。 霍紀童悻悻然的退回夏妙瑩身旁，雖不服氣，但因全身血氣翻騰，欲戰無力。徐子陵眼力何等高明，心知肚明絲娜功力遠勝霍紀童。不過若能如此退敵，實非常理想，把心一橫道：一言為定，若弓某人三招內不能贏你，就束手就擒，絕不食言。夏妙瑩方面立時響起嘲弄譏笑的聲音，認為他不自量力。 烏江幫和眾旅客亦嗡嗡聲起，在心理上，他們都是站在同舟的徐子陵那一方，自然為他不智的決定擔心和惋惜。要知美姬絲娜乃巴盟四大首領之一，名震巴蜀，勝她已不容易，何況是要三招內擊敗她。假若徐子陵現在是岳山而非弓辰春，當然是另一回事。 絲娜嬌笑道：弓辰春你確是傲氣可嘉。錚！寶劍離鞘。 徐子陵微笑道：且慢！夏妙瑩厲喝道：是否想反悔哩！