第九章 難填之恨 寇仲在剎那間把精氣神提昇至最巔峰的狀態，在這生死存亡的危急關頭，他要把所有因關心徐子陵而來的焦慮全排出腦海之外，心志不分的先去應付眼前的危難，否則他將如宋缺所評的根本不配用刀。在這種時刻，仍分心去想另外的事。不但於事無補，更是自取滅亡。他雖曾與婠婠多次交手，卻從未真正摸清她的深淺。他現下唯一有利的地方，就是婠婠不曉得他近日的突破和進度。只要他能好好利用此點，說不定可突圍逃生，趕回去與徐子陵會合。就算要死，他們也要死在一塊兒。 婠婠攻至。這美女烏黑的秀髮飄揚上方，像無數有生命的毒蛇，催動毛髮至乎此等驚世駭俗的地步，他尚是首次目睹。四面八方盡是袖影狂飆，像一面無所不被的網，把他籠罩其中。寇仲冷喝一聲，隨口叫一聲得罪，腳下用力，踏處瓦片立時寸寸碎裂，寇仲像陷進深洞般。隨著碎瓦木樑，墜進下面人家的房舍去，同時一刀上刺，迎上婠婠天魔袖拂出其中暗含的指勁殺著。 叮的一聲，刀鋒硬攫指勁，一股活像能糾纏永世的陰寒之氣透刀入侵，寇仲經脈欲裂下，終於踏足實地。腳尖才觸地，寇仲已把真氣運轉一周天，化去對方能撕心裂肺的可怕氣勁，同時往前彈出，碰的一聲撞破大門，來到宅堂前的廣場處，再斜飛而起，落往圍牆去。這幾下應變發生在數息之內，寇仲已脫離險境，避過婠婠的鋒銳。 婠婠凌空追至，天魔帶毒蛇般從羅袖滑出，疾取寇仲後頸，剛好趕在寇仲踏實牆頭的一刻擊中他，時間拿捏之妙，即使對方乃索命之敵，寇仲仍要佩服得五體投地。這才是婠婠的真功夫，以往她因種種原因，故出手均未盡全力，此刻一意殺他，聲勢自大不相同。 整個空間像凹陷下去，既無法用力，縱勉強逞強亦是力不從心，只是那種難受至極點的感覺，足可令人心煩氣躁，不戰而敗。但寇仲自有應付之法，立時運動體內正反之氣。像一座自給自足的城堡般，雖在敵人強大的軍隊包圍下，仍能運作自如，猛換一口真氣，在踏足牆頭的剎那間橫移半丈，井中月反手掃劈，正中婠婠的天魔飄帶。 以婠婠的眼力和狡猾多智，仍猜不到寇仲有此應變能力，尤有甚者，就在被寇仲掃中帶端的剎那，不但絲毫不覺對方反震勁道，飄帶竟被帶得卸向前方，真氣洩蕩。如此奇異的怪勁，她尚是首次在寇仲處碰上。她本身乃吸取別人真氣的專家，天魔氣講求以無形之力，盜取對方有實之質，敵人發力愈猛，愈是正中下懷，故婠婠深悉其中妙用。故此刻見對手以彼之道還施彼身，不驚反喜氣隨心轉，加送一道真氣，並鬼魅般凌空移位，使寇仲攻勢落空。 天魔飄帶更化成十多朵圈影，再朝寇仲當頭罩去，變招之快，教人難以想像。寇仲剛暗慶計謀得售，正要借力揮刀反攻，豈知不運氣猶可，忽然整條手臂疼痛陰寒，差點寶刀甩手墜地時，婠婠已像吊靴鬼般貼身飄至，他那頹喪失敗的感覺似若由雲端飛快掉進泥淖去，連嘆窩囊的餘閒也沒有。幸好他臨危不亂，一個觔斗往前翻騰而去，離牆時右足後撐，點在婠婠目光不及牆頭稍下的地方。 果然婠婠如影附形的追來，天魔飄帶變戲法似的一化為二，循著兩道弧線軌跡，從左右外檔彎迴捲拂，假設寇仲原式不變，在越過窄巷前，左右耳鼓穴會同時中招，那時任寇仲是大羅金仙，也要返魂無術。幸而這都盡在寇仲意料中，倏地改變方向，沖天而起，彈石般投往遠處，婠婠雖及時變招追擊，剛好差了一線，只能以其中一帶在他左腿處輕拂上一下，就那麼給他以毫釐之差逸出她的魔手。 寇仲化去入侵的天魔勁，落在另一所宅舍屋脊高處，橫刀而立，雙目神光迸射，一瞬不瞬的盯著像魔女下凡，御風飄來的陰癸派絕色美女。他已為自己製造種種有利的形勢，避過她鋒銳最盛的幾招強擊，刻下到了全力反撲的時刻，此刻他無論信心和鬥志，均處於最佳的狀態，若奈何不了對方，將顯示他和婠婠仍有一段不能縮減的距離。 豈知臨空而至的婠婠卻由快轉緩，還令人難以置信的在空中旋轉起來，由羅袖延伸出來的一對飄帶織成完美無瑕的圓球帶網，把她緊裹其中，往寇仲投來。寇仲瞧得頭皮發麻，別無選擇下斜掠往上，一刀劈出。  陰后祝玉妍騰身而起，姿態優雅的從容避過所有箭矢，輕輕鬆鬆的落在屋脊的另一端，與徐子陵只隔丈許，柔聲道：荊州一地，在南北分裂時向為南方政權必爭之地，故有南方之命，懸於荊州之語，實乃南方盛衰之關鍵。南陽乃荊州北部要塞，交通便利，地勢險固，戶口繁盛。我們既得襄陽，若再取南陽，將成犄角之勢，互為呼應。你兩人不知好歹，竟敢來壞我們的大事，實咎由自取，勿怪我們不顧協定。 祝玉妍當然不會這麼有閒情逸致來和徐子陵這後進小輩聊天，她是要手下得以對天魁弟子痛施殺手，藉以擾亂徐子陵的心神，好讓她能生擒徐子陵，迫問楊公寶藏的下落。徐子陵心內滴血，偏要對四周正被屠殺的天魁派弟子的慘況視而不見，聽而不聞，還要祈禱突利能帶領呂重應羽等知機逃遁，其中的痛苦，絕非任何筆墨可形容萬一。 慘叫呻吟痛哼之聲不住從四方八面傳來，天魁道場忽然變成人間地獄。伏屍處處。徐子陵深吸一口氣，沉聲道：徐某人今日若幸能突圍逃生，日後對祝宗主今晚的殘酷手段，必有回報。祝玉妍冷笑道：好膽！你們妄想可像以前般風光嗎？藏在袖內的左手緩緩探出，玉指遙點眼前像彗星般崛起武林年輕有為的對手。 徐子陵的目光不由自主的給她從袖內伸出來的玉手小臂完全吸引，心中湧起難以言喻的感覺。在星月交輝下，祝玉妍沒有任何瑕疵的手閃亮著超乎凡世的動人光采，無論形態動作，均齊集天下至美的妙態，含蘊天地間某一難言的隱秘，一時間徐子陵像忽然陷進另一世界去，與身旁充滿血腥屠戮的悽慘現實再沒有任何關係。 一縷低吟從祝玉妍隱在重紗之後的檀口吐出，進入徐子陵耳鼓後漸化為天籟妙韻。這魔門最有地位的絕頂高手，全力展開天魔大法，無隙不入的向徐子陵全面進攻。  蓬！寇仲的刀似乎和婠婠的飄帶硬撼，事實上拚的只是蜻蜓點水的以刀鋒輕輕在帶影最密集處畫上一記，卻發出勁氣交擊的爆響。兩人同時大吃一驚。令寇仲駭然的是婠婠的天魔飄帶似有生命的靈蛇般捲纏而上，強大的天魔勁則似千重枷鎖般把他緊吸不放，縱想抽刀退走，亦有所不能，唯一的方法，就是棄刀而逃。就在這魂飛魄散，空有絕世刀藝卻無用武之地的時刻，他想起李元吉的回馬拖槍法。 婠婠吃驚的是看不穿他刀法的變化，明明是一刀迎臉劈來，到最後攻至時卻是飄帶被他刀鋒畫中，使她所有厲害殺著全施展不開。幸好天魔大法最厲害處正是千變萬化，無有窮盡。立時施出天魔帶最凌厲的殺著纖手馭龍，昔日飛馬牧場商家兩大元老高手，便是在她這種至死方休的手法下慘遭不幸。 就在她慶幸妙法得逞之際，井中月忽然生出一股往左擺動的強大拖扯之力。婠婠心裏暗驚，嬌叱一聲，逆勁往反向抗衡。兩人同時往瓦背落下去。寇仲反笑道：婠美人中計啦！井中月一擺，順著她的勁道拖刀，一下子逸出她飄帶糾纏，雙足踏在瓦背上。 婠婠嬌哼道：看你還有甚麼伎倆。飄帶消沒羅袖之內，接著一個旋身，欺入他懷裏，寇仲駭然疾退時，婠婠兩袖往上掀起，露出賽雪欺霜的小臂，左右手各持精光燦閃的鋒快短刃，分取他咽喉和小腹，凌厲至極。最詭異是她只以赤足的一對拇指觸地，白衣飄舞，整個人像沒有重量似的。以無比輕盈和優美的姿態，往他攻來。她的每個姿態均妙不可言，偏是手段卻凶殘狠辣，招招奪命，形成強烈的對比，教人意亂神消。 叮叮！在沒法展開刀勢下，寇仲勉強以刀鋒挑開她上攻的一刀後，再以刀柄挫開她向腰腹畫來的刃斬，險至毫釐。寇仲再退一步，心叫不好。果然婠婠佔得先手，立即得勢不饒人，天魔雙斬水銀瀉地的貼身往他攻來，她攻擊的方式不拘一法，全是針對寇仲當時的情況，尋瑕覓隙，殺得寇仲險象橫生，隨時有魂斷當場的危機。 婠婠由秀髮至秀足，全身上下無一不可作攻擊的用途，詭奇變化處，任寇仲想像力如何豐富，非是目睹身受，絕想不到會是那麼多采多姿。在眨幾下眼的高速中，叮噹鏗鏘之聲響個不停，寇仲把井中月由刀柄至刀鋒每寸的地方用至極盡，又以寬肩手肘硬頂了她十多下勁道十足的肩撞肘擊，雙腳互踢十多記，終給她的秀髮揮打在背肌處，登時衣衫碎裂，現出數十道深達兩三分的血痕，人也斷線風箏的拋跌開去，滾落瓦背。 這還是他憑著新領悟回來的身法，才製造出此等戰果，令婠婠本可奪他小命的殺著，變成只是皮肉之傷。火辣的劇痛下，寇仲踏足長街，一輛馬車正從寂靜的長街另一端奔來，而婠婠的天魔雙斬，則當頭罩下，不予他絲毫喘息的機會。 寇仲腦際靈光一閃，伏倒地上，然後箭矢般貼地疾射，來到急奔而過的馬車底下，看似是要通過車底從另一邊逃生，事實他卻是緊附車底，隨車而去。婠婠凌空一個翻飛，降往對街，才知中計，冷哼一聲，朝奔出近十丈的馬車電掠而去。馬車忽地加速，任御者如何拉勒叱止，四匹健馬仍像瘋了的牽曳狂奔，顯是藏在車底的寇仲做了手腳。 婠婠怒叱一聲，把身法提至極限，迅速把與馬車的距離拉近至五丈。四丈三丈，眼看可趕上，忽然最前方的一匹健馬與馬車分離，四蹄直放，再轉入橫街。婠婠如影附形，放過馬車轉追這離車之馬，天魔飄帶電射而出，捲向馬兒的後腿。寇仲哈哈一笑，從馬肚翻上馬背，反手一刀，往馬股下方掃去，正中天魔飄帶。 霍！勁氣交擊下，婠婠嬌軀一顫，登時速度減緩。在力戰之後。適才又發力追趕，已損耗她真元甚巨，縱使以她精純的魔功也大感吃不消。更知寇仲有馬作腳力，以逸待勞，而自己則只能仗身形步法從後急趕追擊，難以發揮天魔大法變幻莫測的威力。無奈下只好頹然放棄，停下來眼睜睜的目送寇仲消沒在長街彎角處。  面對祝玉妍集魔音魔相魔功大成的凌厲攻勢，徐子陵暗捏不動根本印，登時視覺和聽覺的幻象盡消，心志變得堅剛如磐石，不為對方搖動分毫。四周天魁派弟子被屠殺的死前慘呼，亦不能影響他澄明通澈的心境。有生必有死。整個人間的世界在他這刻來說只是一個短暫的幻象，除本心外再無他物。徐子陵低喝一聲咄，兩手變化出大金剛輪印，迎擊祝玉妍照臉拂來的天魔袖。 逢！蓬！蓬！徐子陵施盡渾身解數，腳踏奇步之下，更變化出外獅子和內獅子印，寸土不讓的硬擋祝玉妍從不同角度拂來的三袖後，終被迫和祝玉妍從羅袖探出來的玉掌狠拚一招。天魔功如狂濤怒潮缺堤洪水般沖來，徐子陵噴出一口鮮血，才退後兩步，便橫飛開去，堪堪避過祝玉妍從裙底閃電踢向小腹的一腳。 徐子陵又左右各晃一下，連祝玉妍也不知他要逃往何處時，他早閃到祝玉妍身後，兩手穿花蝴蝶的化作千萬掌影，往這可怕的大敵攻去。祝玉妍想不到他仍有反擊之力，看似隨意的旋身拂袖，驅散徐子陵的漫天掌影，然後櫻脣輕吐，吹出一口香氣。徐子陵給她這玄奧無匹的一袖拂得蹌踉跌退，所有後著無以為繼，祝玉妍覆蓋臉上的重紗往上揚起，露出她動人的玉容。她一對美眸射出似憐似怨的神色，配合她顏容某種不能言傳的感人表情，確深具勾魂攝魄的奇異力量。 這魔門最負盛名的高手，同時檀口吟唱，嬌軀緩緩舞動，其婀娜多姿使人意亂情迷之態，能教鐵石心腸的人，或修練至凡心盡去的佛門高僧亦破戒動心。最奇異處是空氣中彷彿充滿了能直鑽心脾的清香，使人魂為之銷。 徐子陵暗叫僥倖，若非他扮岳山時曾見過祝玉妍青春煥發得令人難以相信的廬山真貌，這刻定因驟見玉容下給震撼致心神搖蕩，露出心靈的空隙。被她能迷惑感官的天魔大法乘虛入侵，不戰而潰。這可是他唯一反敗為勝的機會，裝出目瞪口呆的神情，卻暗捏不動根本印。 祝玉妍緩緩飄來，舉指遙點。徐子陵驀地狂喝，口吐真言：咄！一拳擊出。祝玉妍顯是想不到徐子陵的心神竟能不受她魔功所惑，嬌軀猛顫，雙目藍芒大盛，指化為掌，速度驟增，快似鬼魅的閃往徐子陵左側，重劈在徐子陵拳側處。 徐子陵雖清楚瞧到她應變的方式和招數，偏是正欲變招時，拳頭已被劈中，絲毫沒法改變這形勢。當對方玉掌切在拳側時，似若輕柔乏力，但他的腦袋卻如受電殛，視聽亦同時模糊起來，若非仍緊守心頭的一點靈明，恐怕會驚恐得發瘋狂呼。如此魔功，確是驚天動地，防無可防。 祝玉妍亦給他正尋隙而發的全力一拳，震得橫飄到左方瓦背上。徐子陵勉力倒縱而起，凌空兩個翻騰後，連續運轉體內真氣，視聽之力才回復過來，居高臨下，見到修羅地獄般的可怕景況。天魁道場大部份的房舍全陷進火海中，伏屍處處，但屠殺仍在激烈進行中，敵方以百計的黑衣人對餘生者展開無情的追殺攻伐。濃煙蔽天，星月無光下，眼光所及處盡是狼奔豕突的慘烈情景。 徐子陵自知再無力挽回大局，若此時不走，待陰癸派各魔頭盡殲道場內其他人後，他更走不了。但如何可擺脫祝玉妍呢？他落在另一所房子的瓦脊處，祝玉妍飛臨頭頂上方，一對玉掌全力下擊，勁氣壓得他呼吸頓止，全身乏力。