第五章 妙手回春 寇仲在常何的陪伴下，坐在凝碧閣的外廳，靜候張婕妤服下解毒藥後的佳音。雷九指在這方面因得魯妙子真傳，務求以猛制緩，行險在一貼藥內盡清她體內焚經散的毒素。 經常何解釋後，他始知道婕妤非是這位美麗娘娘的名字，而是貴妃的一種級別。所以不能喚她作婕妤娘娘。只可一是喚張娘娘，一是叫作婕妤貴人。宮廷禮節，只名號一項足可令寇仲此等野民大感頭痛。兩人餓著肚子直等到宮城全亮起燈火，鄭公公來請寇仲到內堂去。 常何生出與寇仲患難與共的感覺，低聲道：萬事小心，不求有功，但求無過。寇仲暗忖以常何這在宮場打滾的人，肯說出這番話，已非常有情義，心中感動，點頭應是，隨鄭公公往內堂步去。 美麗的張婕妤仍像今早般擁被虛弱無力地軟靠臥椅上，乍看似沒有起色，但落在寇仲的銳目內，察覺出她的臉色大有分別，少了以前白中透灰黯的可怕色素，顯然雷九指開出來的解毒藥方生出神效，寇仲頓時心中大定。李淵坐在張婕妤的身邊，右手探入繡被內緊握她的左手，愛憐地看著這個寵妃，像不知寇仲來到。其他太監宮娥恭立兩旁，氣氛肅穆。 寇仲正要下跪，李淵頭也不回地道：莫先生請到這裏來，其他人給朕退下。鄭公公和一眾太監宮娥忙叩首離開，寇仲則神氣地來到李淵旁邊。李淵這才朝他瞧來，和顏悅色的道：莫先生不愧神醫之名，婕妤自得病後尚是首次服藥後沒有嘔吐出來，臉上顏色更有好轉。不知下一步該如何著手治理呢？ 張婕妤勉力睜開修長入鬢的美目，朝寇仲略一點頭，以示謝意。寇仲移往另一邊為他特設的椅子坐下，道：小人可否再為娘娘把脈？李淵灑然道：朕雖當上皇帝，但仍有半個江湖人的身分，莫先生不用拘禮。 張婕妤把玉手探出被外，寇仲忙把三指按下，暗喚一句老天爺保佑，緩緩送出真氣。李淵震道：莫先生的真氣非常精純。寇仲知他因握著張婕妤的左手，故生出感應，李淵乃一閥之主，乃天下有數高手之一，眼力當然高明。 真氣暢通無阻的穿行經脈氣血之間，寇仲更肯定解去了焚經散的毒害，心智亦靈活起來，肅容應道：家叔有言，用針不練氣，等若有肉無骨，事倍功半，所以小人自幼練氣。嘿！由於小人尚未娶妻，童子功自然清純一點，多謝皇上讚賞。張婕妤忽地長長舒一口氣，嬌聲道：莫先生的家傳氣功有獨到之處。 憑著這些天來療治沙天南等的經驗，寇仲積累了一點心得，橫豎韋正興這大行家不在，怎都要顯點神醫的本色，胡謅道：察其血氣，則寒邪在表；診其脈沉，則陰寒在裏。若要表裏兼治，必須大小針並用。照小人判斷，不出三日工夫，每天施針一次，娘娘必可霍然而癒。李淵對他已是信心十足，大喜道：有勞莫先生啦！  徐子陵扮成商旅，偷偷溜出城外，到城門關閉前，再化身為岳山，憑侯希白買回來的戶籍大搖大擺的入城。在昏暗寒冷的冬夜裏，徐子陵以斗篷厚袍把頭臉掩蓋，除非是熟悉岳山者，否則誰都只會以為他是個行將就木的老人家。入城後徐子陵重現岳山的霸氣，揭開斗篷，昂然在朱雀大街跨步疾行。 尚有三天就是新春佳日，嚴寒的天氣也擋不住辦年貨的人潮。比起關外，關中就如巴蜀般，一派太平盛世的興旺情況。徐子陵兵行險著，就揀雷九指的東來客棧投店，直到此時，曉得雷九指和他們關係的只有林朗和公良奇兩人，所以雷九指理所當然地成為他和寇仲間聯繫的橋樑。雷九指像魯妙子般周身法寶，又是老得不能再老的江湖客，甚麼棘手的事和場面都能隨機應變地應付裕餘。 在房內坐下片晌，雷九指聞風摸過來，笑道：岳老你好！徐子陵笑道：有沒有人跟蹤岳某人呢？ 雷九指悠然坐下，道：暫仍未見，岳老這幾天安排了甚麼節目遣興，要不要晚輩為你籌謀策劃？徐子陵知他念念不忘要自己去為他在賭桌上擊敗明堂窩的大仙胡佛，岔開去問道：莫神醫那邊有沒有消息？ 雷九指道：怎會這麼快有消息，岳老請放心，解毒乃我雷九指拿手本領之一，就算醫不好人，也絕不會醫死人。哈！你這小子真走運。徐子陵一怔道：走甚麼運？ 雷九指湊近低聲道：剛才弓小子來過一趟，告訴我剛見過秦王，座中有位賓客是巴蜀人，不住向他套問巴蜀的情況，包括當地的風土人情。你說假如換作是你，會有甚麼後果？徐子陵倒抽一口涼氣，李世民確是厲害。假若那見他的弓辰春是徐子陵而非侯希白，無論他外表神態如何天衣無縫，全無破綻，也要立即被揭破身分。只有侯希白這生於斯長於斯的巴蜀人才能過關。 雷九指道：侯小子只是路過時順道進來說了兩句，聽說今晚還要陪卜傑等到上林苑去，我們不如也到明堂窩趁個熱鬧，否則長夜漫漫，如何可捱到天明。徐子陵失笑道：長夜漫漫，正是上床作夢的大好辰光，被窩不是比賭窩更迷人嗎？ 雷九指笑道：岳老到長安來不是只為睡覺吧？徐子陵知道纏不過他。無奈道：好吧！我尚有一副黃臉漢的面具。問題卻在你那方面，最好不要扮作雷九指。 雷九指大喜道：不扮雷九指便扮山東來的行腳商吧，這是我另一個能保命的身分，皆因我真的幹過這行業。哈！只要我從九指變回成十指，誰都不會懷疑到我身上來。岳老放心。  常何只看李淵滿臉春風紆尊降貴地親自把寇仲送到外堂，便知寇仲已大顯神醫本色，做出好成績來，連忙向李淵下跪。李淵笑道：常將軍請起，朕本要請莫神醫留在宮內好讓朕盡地主之誼，可是醫者父母心，莫神醫卻要回去看令岳的病況進展，明早才再入宮為婕妤治病，常將軍給朕好好款待莫神醫。寇仲心中暗道：假若留在宮內，實與坐囚牢沒甚麼分別，還怎能跟徐子陵商量大計看看如何著手尋寶？ 常何領旨，領寇仲離開太極宮。到承天門外，馮立本早在恭候消息，寇仲尚未有機會說話，常何興奮的搶著道：莫先生果然不負太子殿下重託，娘娘的病情大有起色，皇上都不知多麼讚賞莫先生呢。馮立本大感意外，李建成不敢等候消息，正因對寇仲信心不足，眼不見為淨下，自行到北里上林苑享樂去也。 馮立本得聞佳音，當然精神大振，換過另一副恭敬的臉孔，使手下牽來馬匹，道：莫先生請上馬，太子殿下正在上林苑恭候先生大駕。寇仲心中叫苦，偏是推辭不得，就算藉口說累要回家休息，也須親口向李建成提出。這麼搞下去，他那還有時間去尋寶？  明堂窩與上林苑毗鄰並立，對面就是六福賭館，這三組各自獨立的建築組群，形成北里的中心區和重點所在，其他規模較小的青樓和賭館，眾星拱月般更襯托出它們的氣勢。在這些青樓賭館門外，有人大做買賣，有擺小攤賣燒餅與脆麻花的，有炸油糕賣雞蛋的，熱鬧非常。 上林苑之所以名聞全國，確有其獨特的風貌，不像六福賭館和明堂窩般那樣用大量的彩色琉璃的三采磚瓦作裝飾，而是追求一種高貴淡雅充滿書卷氣味的裝飾。入門後的主建築物最具代表性，大片的灰磚牆，屋頂是黑色琉璃瓦綠色的剪邊，檐下是青綠的采畫，支柱和隔扇欄杆都不施彩繪而露出木材原色，柱上楹聯亦以硬木製作，溫文爾雅，難怪詩人墨客頌聲不絕。 徐子陵只是路經時驚鴻一瞥，也生出想進內一遊的興趣。想起侯希白扮的弓辰春此刻正在內中某處風花雪月，當是如魚得水，樂在其中，更大覺有趣。對賭場這種能令人傾家蕩產的地方，若非被雷九指半強迫的架來，他自己絕不會踏足半步。不過他生性隨遇而安，既來之則安之，隨著雷九指扮的山東布商，擠在賭客群中，糊裏糊塗地進入明堂窩的大堂。 徐子陵不能相信的瞧著宮殿般寬敞的大堂內的熱鬧情景。近千人分別圍著五六十張大賭桌，正賭得天昏地暗，日月無光。不知是否防人舞弊出術，堂內的燈火特別輝煌明亮。骰子在盅內搖撞得震天價響的清脆音，配合著男女的吆喝起哄，采聲拍掌，令他幾疑置身噩夢裏。 雷九指湊在他身旁道：你有多少銀兩在身？徐子陵隨口答道：共有五十五兩黃金。 雷九指咋舌道：好小子！竟然身懷巨資，全給我拿來。徐子陵愕然道：不用這麼多吧！ 雷九指毫不客氣地探手入他囊內取錢，笑道：你若不想在這裏把卵蛋都擠出來，當然要顯示一下實力，看我的！逕自去了。徐子陵呆立一旁，暗忖雷九指每次踏進賭場，就像變成另一個人似的，恐怕這便是賭徒的本色。 好一會雷九指攜著大袋籌碼回來，還揚手顯示兩個銅牌，得意洋洋的道：有這兩個貴賓牌，我們可像其他達官貴人般，到其他四個貴賓堂去趁熱鬧。兄弟！來吧！行樂及時啊！徐子陵苦笑道：賭錢有啥樂子呢？ 雷九指興奮的搭著他肩頭，朝另一端走去，嘆道：在賭場上決生死，總比在戰場上打生打死更好過吧！今晚你定要贏出個名堂來，否則以後的計劃會很難進行下去。賭場只會尊重兩種人，一種是有輸不盡錢財的豪客，另一種就是能贏錢的高手，明白嗎？  李建成帶頭舉盃向寇仲祝賀道：祝莫先生藥到回春，早日治好張娘娘的頑疾。佈置講究，以書畫補壁，充滿書卷氣息的上林苑西座二樓北端的廂廳內，盈溢著勝利祝捷的氣氛，寇仲帶來的喜訊，頓時令李建成對他刮目相看，視之如上賓。陪席者除新加入的常何和馮立本外，尚有神態倔傲的可達志曾與徐子陵交手而吃了虧的爾文煥喬公山衛家青三人。其餘就是獨孤策和一位叫薛萬徹的將領。 寇仲特別留心這薛萬徹，憑寇仲的眼力，從其舉手投足的氣度，當知此人武功不在李建成之下，比起可達志這特級高手亦所差無幾。而獨孤策只在幾年前在雲玉真的船上跟他碰過一次頭，對他認識不深，不虞會被他窺破自己的真正身分。出奇地李建成並沒有召來姑娘陪酒唱曲，只與眾親信手下談笑喝酒。 寇仲給安置在李建成左邊的座位，另一邊是可達志，由此可看出李建成對他這冒牌神醫的禮待和重視。李建成忽然湊過身來，低聲對寇仲道：莫先生那顆回春丹，是否真如韋正興所指，主要是用來驅毒的？聞弦歌知雅意，瞬那間寇仲把握到李建成的壞心腸在打著甚麼鬼主意。此時薛萬徹突沉聲喝道：我們不用伺候，給我退下！伺候的四位俏婢慌忙離開。 李建成讚賞地向薛萬徹微一頷首，其他人肅靜下來，聆聽兩人的對答。寇仲心中暗罵，忖道無論自己如何與李世民對敵，亦不屑及用這種卑鄙的手段去陷害李世民。因為只要通過他這神醫之口，又早有韋正興的說話作伏筆，若告訴李淵張婕妤是被人暗中下毒，李淵必深信不疑，而在現今的情況下，最有下毒嫌疑可能的當然是一向與張婕妤不和的秦王府一眾人等。 寇仲扮糊塗地點頭道：確有驅毒的靈效，不過驅的只是寒熱之毒，在用藥來說乃家常便飯，真正的主藥是李建成哪有興趣聽他長篇大論的談論醫學上的問題，打斷他道：此事遲些再向莫先生請教，在尚小姐鳳駕光臨前，諸位可有甚麼助興節目？ 喬公山獰笑道：聽說興昌隆尹氏兄弟正在隔鄰款待那叫莫為的小子，不若我們也略盡地主之誼，好好為他洗塵！寇仲一呆道：莫為！家叔也叫莫為啊！ 常何怎知寇仲是先發制人，點頭道：真的很湊巧！眾人亦毫不在意，李建成皺眉道：此事不宜輕舉妄動，父皇今早在封尚書安排下，曾在東大寺接見過此人，詢問岳山與席應在成都決戰一事。 可達志淡淡道：只要我們不傷他身體，只是挫折他的氣燄，皇上怎會怪罪殿下？寇仲心中叫苦，若出手的是可達志，徐子陵便不得不使出真功夫，那豈非立即露底，致前功盡廢。爾文煥喬公山和衛家青三人立即附和，推波助瀾。薛萬徹沉聲道：我看這個莫為有點問題，雖說江湖臥虎藏龍，但像他如此高明的劍手，怎會從未聽過他的名字？ 寇仲心中叫糟，偏又毫無辦法。李建成悠然道：我亦懷疑過他，可是今天秦王曾召見他，並使人詳細盤問他有關巴蜀武林的事，這莫為一一對答無誤，可知他確是來自巴蜀的劍手！今回輪到寇仲大惑不解，從雷九指口中，他得悉徐子陵確化身為莫為加入興昌隆，可是徐子陵雖曾到過巴蜀，但只屬走馬看花的逗留兩三天，何來資格應付有關巴蜀的諸般問題？ 可達志長身而起道：管他是那裏人，讓本人過去和他拉拉交情吧！寇仲心中叫娘，眼睜睜的瞧著可達志往廂門走去。這一關可如何化解？ 李建成在可達志推門前，忽然叫道：達志請把那莫為喚過來，讓本殿下看看他是何方神聖。可達志怔了一怔，高聲答應，這才出房。