《大唐雙龍傳四》黃易《二一七年十二月一日版》《好讀書櫃》典藏版卷二十五 第一章 月夜深談 就算傾盡所有的語言，也描述不出石青璇簫音所賦予的感覺和想像空間的萬一。今趟奏曲比之在王通大宅或蝙蝠洞府又截然有異，若說以前是超凡入聖的簫藝示範，今次則是發自心靈無限深處的陳訴，尤其當徐子陵知曉她以無奈和血恨寫成的身世後。 石青璇婉轉淒迷的簫音完全不受任何已知樂曲或陳腔濫調所侷限，而是近乎本能的聯結乎天地間所有感人肺腑的仙音妙韻，鬼斧神工的把你領進她哀迷的音樂世界去。也使聆聽者踏足到平常可望不可及，又或不敢踏足的心靈禁地內。 變幻豐富的簫音，從她置身的窗台像一朵朵鮮花般綻放開來，神妙地把小樓分間內外的隔閡徹底粉碎。高亢昂揚處，彷如在九天之外，隱隱傳來；低迴處，則若沉潛淵海，深不可觸。簫音像命運般緊纏徐子陵的心神，每個音符都深烙在他的內在某一處所。音與音間的銜接有如天成，絕無絲毫瑕疵。 在她簫音的對比下，所有言語都變得空泛乏力。懾人魂魄的樂聲令深藏的情愫應召而出，教人難以排抑。徐子陵呆望著她持簫獨奏，像擁有了窗外所有夕陽的動人美景，心中湧起綿綿不斷的憐惜和愛慕，不由也感嘆己身的迷惘和孤寂，翱翔於某一失落的荒原內。在廣壤無邊神秘迂迴的音樂淨土裏，徐子陵的想像被引領得無限地延展，一時似如跨越了生命和死亡的侷限，一時又若永遠也不能從感情的迷宮脫身而出。 由傅君婥的死亡到素素的辭世，人生就似一個沒完沒了的噩夢。一幅接一幅的回憶浮現腦際。他的情緒和簫音似高手過招般密切挈合，並肩前進，勇闖心靈無限深處。感人的旋律節節冒出，剔透得猶如荷葉上滴滴晶瑩的露珠，接著天地暗黑下來，最後的一抹斜陽消沒在窗外地平遠處。簫音像終止了。又似可永遠繼續下去。 石青璇緩緩把玉簫擱在懷裏，神色平靜，就像剛才的簫曲與她沒有半點關係。中秋後的月色透過林木縫隙灑在窗台上，把她向外的一面染得皎潔燦爛，向著徐子陵的一邊卻沒在暗黑裏，強調了她優美的輪廓和體態，四方的窗框和嬌柔的動人女體對比強烈，形成一幅像與溫柔的月色融渾為一的絕美圖畫。 哀幽感人的簫音仍在腦際縈繞來去，心中填滿令他低迴不已的奇異情緒，情不自禁的讚嘆道：青璇此曲，我這一生休想忘記！他心中正想著她的名字，不自覺下衝口而出。石青璇輕垂螓首，輕輕道：算你還有點良心吧！人家尚是首次全心全意為另一個人獻技，雖然聽的並不止是你一個人，但我的心只是想吹給你聽。 徐子陵微感錯愕，旋即想到堡內定有其他人，自然會聽到從小樓飄揚簫音，那會是另一番滋味。石青璇朝他瞧來，漫不經意的道：解暉和解家諸人，一直央奴家為他們吹奏一曲，但青璇一直不肯答應，今日因利乘便，既完成奴家對你的承諾，亦還了他們的心願，這是否一舉兩善備呢？你不會介意吧？ 她的聲線柔雅溫純，說話間的呼吸聲彷如微波拂盪，甜美的聲音本身便帶有強烈的音樂感，何況在如此溫馨的月夜，徐子陵那還會計較是否一人獨享仙曲，且他更非心胸狹窄之徒，脫口而出道：妳的歌聲必定同樣動聽。石青璇失笑道：原來徐子陵是這麼貪心的，得隴後更望蜀，來！坐到人家對面好嗎？我想仔細看看你是怎樣的一個人。 徐子陵長身而起，灑然笑道：你是否想以牙還牙，不甘給我得窺絕世容色，所以也要看看我。不過請勿看得那麼仔細，我這人缺點處處，留心點就可瞧出來。說時移往窗台，石青璇仰首，香唇輕啟的道：你用錯詞語哩！該是以眼還眼。那麼目不轉睛的盯著人家，令人從未試過這般不自然的，差點要從窗台跳下去，就那麼一直走回幽林小谷。 徐子陵卓立窗台旁，只要移前少許就可觸碰到她的芳體，俯首下視，像揉合了光明和黑暗的玉容更是清麗得不可方物，明亮的眼睛在修長彎曲的眉毛下顧盼生妍，丹唇開閤時，兩個可人的梨窩天然地現在頰邊，長秀潔美的脖頸更是線條誘人，雪膚外露。在這麼近的距離聽她說話，似是她正對自己吹氣耳語，又像遙不可測的遠方拂來輕紗般溫柔的陣陣清風，徐子陵首次湧起把一位女性擁入懷中，輕吻她香唇的衝動，一時間竟呆了。 石青璇出其不意的探出纖手，在他肚子推一下，帶點不耐煩的道：快脫掉鞋子，呆頭鳥！徐子陵心中一蕩，回醒過來，笨拙的脫靴，然後盤膝坐在窗台的另一邊，背脊挨在窗框時，嘆道：原來是這麼舒服的。 明月掛在林梢高處虛茫的夜空間，又大又圓，大自然是那麼神秘浩瀚，這一切究竟是從何時開始，在甚麼時候終結，又或無始無終？石青璇天仙般溫柔素淨的聲音傳入他耳內道：我歡喜夜晚，總不願睡覺，帶著日夜交替那抹黃昏的哀愁，然後進入恆深的寂靜，可以是燦爛的星空，也可以是淒風苦雨的暗夜，又或像今晚月照當頭，引人馳思的美景，那感覺多美。 徐子陵收回仰觀明月的目光，朝她瞧去，只見她正凝望夜空，月色灑在她臉上，心中劇顫道：妳真美！石青璇平靜地迎向他的目光，深深的注視他，淺嘆道：這是你第二趟對人家說這輕薄話兒哩！ 雖被她指為輕薄，但她的語調神態卻沒絲毫批判怪責的意味，反令徐子陵感到當日在蝙蝠洞衝口而出的讚美，她正謹記在芳心深處。但他卻不知該如何回答。石青璇垂下俏臉，盯著橫放腿上的玉簫，以微僅可聞的語音道：我很害怕！徐子陵愕然道：害怕甚麼？ 石青璇仰臉橫他一眼微嗔道：當然是害怕自己，難道害怕你嗎？傻瓜！徐子陵雖非像侯希白般對男女間事身經百戰，終是敏銳善感的兒郎，怎也聽出石青璇對自己大有情意。心中一熱，差點就想湊過去試探的痛吻一口。不過只要想起這美女的風格獨特，行事不可測度，若然自己的感覺竟是一場誤會，可就尷尬和難過得要命！忙壓抑這誘人的衝動，目光灼灼的道：自己有甚麼好害怕的？ 石青璇甜甜淺笑，玉頰的小酒渦更深更迷人，有點俏皮的道：請恕青璇賣個小關子，先問子陵兄一個問題，若肯給我從實招來，說不定青璇肯把這秘密告訴你。徐子陵享受著她醉人的風情，同時心中生出警惕，石青璇的機靈刁鑽，以前早領教過，表面則不動聲色，淡然道：石小姐請賜教！ 石青璇瞧他好半晌後，看似隨意的道：你是否因師妃暄而動心呢？徐子陵措手不及的失聲道：甚麼？ 石青璇美目精芒閃閃，秀眉輕蹙的道：只看你詐作聽不清楚來拖延時間，青璇已知道答案，子陵兄不用說啦！徐子陵老臉通紅，苦笑道：石小姐實不該提出這個問題，因為我從不把師小姐與人世間的男女之情聯想在一起，所以才聽得慌了手腳。嘿！妳為何想知道？ 石青璇淡淡道：師妃暄就像當年我的娘，愈是不食人間煙火，高不可攀，愈令那些自命不凡之輩趨之若鶩，以能得到她的青睞為至高榮耀。正因有娘的前車為鑒，所以師妃暄在這方面分外小心，但不代表她比娘能更有自制力。 徐子陵深吸一口氣，坦然道：若說不動心就是矯情作偽，但卻未必與男女之情有關。在來川的棧道上，途中見到從對崖傾瀉而下的一道飛瀑，我也曾駐足觀賞，心迷神醉。那只是對美好事物的欣賞，不須妄求擁有，就像天上的明月，亦不可能獨自去擁有。石青璇微笑道：你這麼費力解釋，究竟是想向人家表明心跡，還是想知道我害怕自己的秘密呢？ 徐子陵給她咄咄逼人的辭鋒弄得手忙腳亂的招架道：嘿！我只是以事論事。唉！小姐究竟想我怎樣作答？石青璇噗嗤嬌笑道：你是否對師妃暄情有獨鍾，人家根本不會介懷，青璇早立下決心，要終老小谷，長伴娘的墳塋，此外再無所求。 徐子陵像給冷水兜頭澆下般，警醒過來，苦笑道：多謝小姐提醒，我差點忘了。石青璇垂首輕嘆道：眾生之苦，皆因有情；情海無涯，苦海亦無邊。子陵兄以為然否？ 徐子陵茫然搖頭道：我不曉得，更不想知道。小姐請謹記我只會留川七日，把天君席應誘殺一事，是否應該及早開始作準備的工夫呢？  寇仲隨卜天志來到船尾處，在他舉手指示前，早瞧到在晨光中的帆影，皺眉道：這是誰的船？經過一天一夜的全速航行，一側是南方的荒山，另一側是茫茫大海。海洋向東方伸展，直至海天溶為一色。卜天志搖頭道：離開長江出海後個把時辰，這艘船就吊在我們船後，當時因來往船多，眾兄弟都沒有留意，現在當然非常礙眼。 寇仲道：會否因大家都是採同樣的航道？卜天志道：原本我也是這麼想，於是吩咐將船駛離陸岸，豈知對方不但亦變方向跟來，還借一種奇特的航術，借改向納風來加速，追近了很多。 寇仲望往左方的陸地，在晨霧中僅餘下模糊的輪廓，點頭道：這麼看此船定是衝著我們而來，志叔有沒有辦法甩掉它？卜天志沉聲道：若我們這艘是巨鯤號，我有辦法令對方只有吃風的份兒。可是我們現在坐的是專走內河的中型帆船，比起對方的海船自是大為吃虧；在穩定納風和長途航行上都要差上幾籌。且對方船上必有善於海航的高手在主持，依目前的速度，可在五個時辰內追上我們。 寇仲苦思道：究竟是誰呢？一艘船對一艘船，他們為何能如此自信。要知寇仲已成天下著名的高手，若沒有點斤兩，那個敢來捋他的虎鬚；反過來說，寇仲的實力，就算未見過他的人亦可大致猜估出來，所謂來者不善，善者不來，敢來的當然自問有足夠的實力能收拾寇仲。卜天志道：照我看，這艘巨艦多多少少和李子通有點關係，只有他那方才知我們有船在長江附近，而緊守在長江出海處會有很大機會截擊我們。 寇仲一震道：志叔所言甚是，他們本要在出海口處突襲我們，當時可能還不止一艘戰艦，只不過想不到我們竟不北上返回東海，而是駛往南方，登時陣腳大亂，擬好的計劃全派不上用場，只餘下這由高手主持的巨舟才勉強跟得上我們。唔！這艘船的式樣有點古怪，不似中土見慣的船，與揚州城外泊的南洋船亦有分別，會否是契丹窟哥那混蛋的船。卜天志愕然道：這麼遠少帥竟能看得清楚嗎？ 寇仲正功聚雙目，點頭道：沒有問題，唯一的問題是不知如何形容出來給你聽。卜天志提議道：可否形容一下船的形狀？ 寇仲暗忖若可看到窟哥在船上走來走去就不用多費唇舌，可惜船上的人只是些會走動的小點，只好勉力而為道：這艘傢伙底尖上闊，首昂尾聳，甲板上三重樓，帆桅卻只有三道，照比例該比我們的帆大上一倍。卜天志苦笑道：每艘船的結構都大致上像少帥剛才形容的樣兒，要破浪行舟，就要如此。唉！有沒有別的特徵？ 寇仲忽地一震道：我看到他們的旗幟啦！上面寫的確非漢字，有點兒像道士寫的符咒，三個字有兩個裏面嵌上圓圈，是否契丹文呢？卜天志哂道：契丹人那有這麼巨型的海船，噢！我知道哩！ 寇仲朝他瞧去，道：是誰的船？卜天志臉呈凝重神色，一瞬不瞬盯著來舟，沉聲道：若我所料無誤，這該是高麗來的樓船飛艦。 寇仲失聲道：甚麼？  午後時分，徐子陵匆匆離城，往東疾行三十多里，在一座小丘上見到師妃暄。師妃暄欣然道：妃暄先代大石寺眾位大師感謝徐兄肯仗義出手。徐子陵道：師小姐是否胸有成竹？ 師妃暄謙虛答道：只是有個粗略的計劃，其中尚有點風險，所以須與徐子陵斟酌一下。徐子陵肅然道：小姐請說。 師妃暄訝然道：為何只隔一天，徐兄對妃暄的態度神情，都像多出幾重隔膜，客氣見外得令人不安？徐子陵心中暗嘆，昨夜可說是他真正對一位心儀的女性動真情，豈知卻碰了整鼻子灰，俗語有云，見過鬼怕黑，現在對著能令他動心的另一絕世佳人，豈敢不步步為營，翼翼小心，免致再行差踏錯。歉然道：我只是怕冒犯小姐，請小姐見諒。 師妃暄深深瞧他一眼後，道：現在除我和青璇小姐外，包括解暉在內，都以為你離開成都趕返東方，故此假若你搖身變成岳山，誰都不會懷疑到你身上去。徐子陵道：第一步該是讓人知道岳山大駕來了，此事說難不難，但亦非是容易，年輕一輩的沒多少人知道岳山的存在。而且我前腳剛走，岳山後腳便來，不嫌太巧合嗎？ 師妃暄微笑道：妃暄開始有點明白你和寇仲憑甚麼能縱橫天下啦！事實上這正是第一道難題，岳山的晚年雖在幽林小谷渡過，但他數十年來從未離谷半步，加上他成名後從未到過成都，可以說是無人認識。幸好你這假岳山曾在洛陽現身，被尚才女追尋的事這裏亦略有所聞，所以可由妃喧做點工夫，使成都的武林曉得是岳山法駕光臨。徐子陵忽然道：小姐是否信任我徐子陵？ 師妃暄錯愕道：這個當然！徐兄是否另有提議？徐子陵深吸一口氣，道：正是如此。我們分手後，師小姐請勿為我做任何事，更不要理我，我自有方法把天君席應引出來，將他除掉。 師妃暄秀眸亮起奇異的亮芒，柔聲道：席應絕非易與之輩，若他真練成滅情道的紫氣天羅，功力可能更在安隆之上，徐兄仍有把握嗎？徐子陵從容笑道：若我死了，煩小姐告知寇仲，順便告訴他最好返鄉間開間糕餅店算啦！這將是小弟的遺言。哈哈一笑，飄然去了。師妃暄直至他的背影消失在丘坡林木之間，才幽幽輕嘆，朝相反方向離開。