卷二十六 第一章 通天姥姥 徐子陵別轉頭來，朝那驚擾他思潮的不速之客瞧去，來人年紀在三十五六間，個子高瘦，臉龐尖窄，只下頷留有一撮山羊鬚，看上去那張臉就像馬和羊的混合體。走起路時似力圖把本是弓背哈腰的體型弄得挺胸突肚，一副裝腔作勢的樣子，更活像個四處矇混的江湖騙子。身上衣著光鮮，無論用料手工，均是貴價貨。 不過徐子陵卻一眼看穿此君非像他表面的浮薄簡單。他的眼神沉著而機敏，像不斷在找尋別人的弱點似的，露在衣服外的皮膚泛起一種奇異的光澤，那是長期修練內家真氣的現象；兩手修長整潔，縱使在誇張的動作中，仍予人有力和敏捷的感覺，其左手更缺尾指，像給人齊指斬掉的模樣。 他毫不客氣的坐在徐子陵身旁，又為徐子陵斟酒，自我介紹道：小姓雷，人人都喚我作雷九指，喚得我連爹娘取的本來名字都忘掉啦！老哥高姓大名。另一檯的旅客都停止說話，看熱鬧般留意徐子陵的反應，並聽他們的對答。徐子陵淡然道：誰人令你從十指變成九指呢？ 雷九指雙目神光一閃，旋又斂去，繼續以誇張的手勢和表情道：那是為玩藝未精時付出的代價。又湊近過去壓低聲音道：老哥有沒有興趣發一筆大財？ 徐子陵冷然道：沒興趣！雷九指露出個看透一切的瞭解神色，挨回座椅，舉杯道：好漢子！雷九指敬老哥一杯！ 徐子陵暗忖不愧是出來混的，深懂見風駛帆之道。下逐客令道：雷兄如果來找本人只是說這些話，可以請便。 雷九指哈哈笑道：且容小弟再說兩句。又湊過來低聲道：老哥必以為我是個在江湖混飯吃的人，對嗎？ 徐子陵皺眉道：那你是甚麼人呢？雷九指肅容道：我是個賭遍大江南北，精研各種賭術的人。 徐子陵啞然失笑道：那和江湖混混有何區別？雷九指放下酒杯，傲然道：當然大有分別，且聽小弟詳細道來。 徐子陵心叫上當，但悔之已晚。另一檯的人由於聽不清楚他們的說話，早回復前況，繼續談天說地。徐子陵嘆道：我對賭博全無興趣，雷兄另找別人去說吧。雷九指笑道：雖小道亦必有可觀焉！老哥只因不了解，才不感興趣。事實上賭博能流傳千古，不但千門萬類，且博大精深。只要懂其一二，可終生受用無窮。 徐子陵哂道：說到底還不是輸或贏兩個字嗎？我若對發財沒有興趣，學來幹嗎？兼且我和你素不相識，為何雷兄忽然要來便宜我？雷九指雙目放光道：老哥果然是明白人，這處人多耳雜，可否換另一個地方說話？ 徐子陵自他過來兜搭，一直摸不清他的門路，此時心中一動，問道：昨晚起航前那批來截船的漢子，與雷兄有甚麼糾紛和樑子？雷九指愕然瞧他，現出個要重新估量他的神色，沉聲道：老哥確是高明，聯想力更是非常豐富。我雷九指若仍左遮右瞞，老哥定會看不起小弟。沒錯！昨晚那幫人確是衝著我而來的，乃川南賭坊的人。 徐子陵心中叫好，想不到無意中解決韓氏夫婦的難題，剩下的就是如何讓韓澤南曉得那批人非是他的仇家，只是一場誤會。長身而起道：到我的艙房再說吧！雷九指大感意外，想不到對方拆穿自己後，反變得友善，一時呆了起來。  宋玉致大發嬌嗔道：你再和人家說這種輕薄話，我以後都不理你。寇仲笑道：致致中計哩！我只是愛看你現在這動人的模樣，才故意說輕薄話兒。嘿！言歸正傳，你家山城在那個方向。 宋玉致給氣得杏眼圓瞪，翹手胸前，搖頭道：休想我告訴你。寇仲移前低聲下氣的道：凡事都應從大處想，試想想假若我因你爹把我的名字刻在磨刀石上，就嚇得屁滾尿流的落荒逃走，異日再要提親，以你爹的英雄了得，怎會要這種窩囊女婿。信我吧！你爹只是想試試我的膽色，我可以保證登上山城時，他老人家會大開中門來歡迎我。 宋玉致差點要捂耳朵，嘆道：你的吹牛話比你的輕薄話更難聽。寇仲傲然道：這正是我寇仲對二小姐最有價值的地方，就是令二小姐接觸到以前從未夢想過的東西。 宋玉致幾乎要伸手把他喉嚨捏斷，跺足道：鬼才夢想這些東西，你或者是個一流的刀手，卻是第九流的說客，快給我滾，以後都不想見到你。寇仲慌忙賠笑道：是我不好！致致真正的心意，我是明白的。 宋玉致愕然道：甚麼真正的心意？寇仲湊到她耳旁，把音量壓至低無可低的道：你是怕你爹殺我，才裝作無情要我滾吧！對嗎？ 宋玉致忍不住噗哧苦笑，道：真拿你沒法。你這人最大的缺點是沒有自知之明，臉皮又厚，說話更不知所云。唉！算我怕你，寇少帥真要到山城送死嗎？寇仲信心十足道：事情還不夠明白嗎？你爹若要殺我，那晚便可動手。 宋玉致道：這只因你不明白他而已！爹的行為從來都出人意表，難以猜度的。不妨一併告訴你，爹曾問過我願否嫁給你，我為表示決心，已在歷代祖宗前立下誓言，絕不會嫁給你，所以爹根本不會視你為未來女婿。寇仲像給人當胸重擊一拳般，跌退三步，臉上血色盡褪，失聲道：甚麼？  徐子陵領雷九指朝艙房走去，當經過韓澤南夫婦的艙房時，故意揚聲道：雷兄因何事與川南賭坊的人結怨，令他們昨晚要不惜一切的來截船呢？雷九指瞥他一眼，射出奇異的神色，卻沒有答他。徐子陵心中暗讚，知他不愧是在江湖混飯吃的人，從自己提高音量看破端倪。不過既達到目的，再不計較其他。同時功聚雙耳，立即聽到那女的對韓澤南道：相公！你聽到嗎？韓澤南以唔的一聲作回應。 徐子陵推開房門，道：雷兄請坐。雷九指毫不客氣地在靠窗的兩張椅子之一坐下，提著的小酒壺順手放在几上，待徐子陵在另一邊坐下後，脊骨一挺，像變成另外一個人似的，軒昂而有氣度，語調從浮誇改為沉穩，嘆道：真看不出老哥原來是這麼熱心腸的人。適才我見你關注韓氏夫婦的事尚以為你另有目的，甚或見色起心，現在才知你真的在為他們好。 徐子陵愈來愈感到此人大不簡單，非是一般江湖混混，淡淡道：雷兄既知韓氏夫婦誤把川南賭坊的人當作仇家追兵，為何不點醒他們？是否另有居心？雷九指從容道：我這樣貿貿然的去和他們說，人家肯相信嗎？ 徐子點頭道：好吧！撇開那方面不談，雷兄因何看上弓某人？雷九指別頭往他瞧來，道：原來是弓兄，弓兄理該在江湖上大大有名，可是小弟卻從未聽過。不過只看烏江幫的人對弓兄特別禮遇恭敬，便知弓兄是有頭有臉的人，此事非常奇怪。 徐子陵不悅的冷哼道：雷兄可知查根究底乃江湖大忌，雷兄請小心言行。雷九指的瘦臉竟露出欣然之色，道：弓兄萬勿見怪，剛才我是用言語試探，再從弓兄的反應來肯定小弟的看法，弓兄請恕小弟言語不敬之罪。 徐子陵皺眉道：你要試探甚麼？雷九指肅容道：我想看看弓兄是否確是俠義中人？若弓兄是邪道人物，剛才的話已可為小弟召來殺身之禍，憑弓兄的武功，收拾我該只是舉手之勞。 徐子陵想不到他竟能單憑觀測看破自己的武功深淺，大為懍然，沉聲道：雷兄一是清楚道出來意，一是請便，勿要再浪費弓某人的時間。雷九指微笑道：此事說來話長，首先要問弓兄一事，就是弓兄肯否替天行道，同時又可發一筆大財？ 徐子陵淡然道：雷兄怕要另覓人選，皆因弓某有要事在身，故難以相助。又不解道：雷兄若要躲避追兵，大可跳江逃走，那追兵將會斷去跟蹤的線索，際此天下紛亂的時刻，誰人有本事可遍天下的去搜尋你？ 雷九指避而不答道：弓兄既無意援手，小弟只好自己想辦法。請恕失陪！  宋玉致淒然道：你忘了玉致吧！以你寇仲的條件，天下美女誰不為你傾倒，若你真是對玉致好，以後請勿踏入嶺南半步。寇仲終於退定立穩，大口的連喘幾口氣，搖頭嘆道：宋玉致你對我太無情啦！無意識地揮手道別，往後飛退，瞬那間沒進林內。宋玉致緊咬櫻唇，俏臉煞白，猛地櫻唇張開，吐出一口鮮血，往後倒下。橫裏人影閃出，在她墜地前攔腰抱起，再往寇仲退走的方向掠去。 寇仲一口氣在荒野中奔出二十餘里，心中仍是填滿憤懣傷痛的情緒。在愛情上他是徹底的失敗。先是李秀寧，後有宋玉致。來時他充滿希望，但現在所有憧憬和幻想均被宋玉致幾句說話摧毀。忽然他發覺自己在官道上走著，路上尚有其他車馬行人，這時他甚麼都不去想，只想找個有酒賣的地方大醉一場，醒後再作打算。對宋玉致他是完全絕望。 糊裏糊塗的來到城郡入口處，赫然竟就是鬱林郡，繳稅入城後逕自在大街找到間酒鋪，遂入內買醉。這酒鋪非常別致，呈長形的空間是內外兩進合成，中間以一個露天的天井相連，天井中央有個橢圓形的魚池，四周擺滿盆栽。換在平時，寇仲必細意觀賞，此刻則只朝盡端處走去，在靠角的桌子坐下，夥計熱情的來招呼道：這位大爺定是從外地來的，我們見龍齋的酒和菜在鬱林都是首屈一指的，大爺真有眼光。 寇仲環目一掃，見店內只疏疏落落的有六七台客人，那會信他的吹噓，更沒興趣說話，道：不要菜只要酒，還要最烈的酒。夥計倒是機伶，二話不說的去了。寇仲想起宋玉致的絕情，心中一陣撕心裂肺的痛楚，呼吸困難，差點要大哭一場，偏是哭不出半滴眼淚，始知自己對宋玉致用情之深，大大出乎意料之外。 旋又安慰自己，這一切都會變成過去，就像那趟為李秀寧喝得酩酊大醉那樣，當他酒醒後，會盡力把宋玉致忘記，這亦是他唯一可以做的事。他並不了解宋玉致，且是首次發覺沒法揣摩她內心的真正想法。這出身高門大閥的天之驕女明明是歡喜自己的，縱使以前有甚麼恩怨過節，見到他寇仲像朝聖似的於百忙之中，不畏萬水千山的遙遠路途來找她，也該拋開過往不愉快的事來迎接他吧！豈知卻是如此結局。 酒來了。寇仲忽感有異，抬頭瞧去，提酒來的赫然是銀龍宋魯，嚇得連忙起立。宋魯親切地搭著他肩頭，慈和的道：坐下再說。  咯！咯！咯！徐子陵正在研究新近習得的真言手印，聞敲門聲道：進來！來的是林朗，帶些緊張的道：點子追來了！ 徐子陵立即對川南賭坊的人重新估計，皆因其能在這麼短的時間追及他們，道：林香主打算怎辦？林朗憤然道：一切依足江湖規矩辦事，這是我們烏江幫的船，若對方要在船上拿人，即是不給我們烏江幫的面子，那我們以後如何在江湖立足？抵九江後，我們當然不會再管別人的閒事。 徐子陵心中暗讚，難怪侯希白說烏江幫信譽昭著，同時對林朗好感大增，所謂來者不善，善者不來，對方敢銜尾追來，自然有實力和把握可吃定烏江幫的人。微笑道：知否對方是甚麼人？林朗搖頭道：沒有任何可供辨識的旗幟，照看該有百多人。真奇怪，在大江幹買賣的幫會同道，大多和我喝過酒套過交情，就算沒甚麼關係的，至少也曾點頭打招呼。但這批人卻臉生得很，不知是甚麼來路？ 徐子陵道：我剛聽到消息，追兵有可能是川南賭坊的人。林朗色變道：消息從何而來？ 徐子陵道：是從船上的客人處聽回來的。林朗憂心忡忡的道：若真是川南賭坊的人，會非常棘手。川南賭坊是成都最有規模的賭場，連解暉都賣他們的賬，難怪如此橫行霸道，不把我們放在眼內。 徐子陵好整以暇的問道：甚麼人有這麼大的面子？林朗道：川南賭坊的大老板是金算盤霍青橋，乃巴蜀有數的高手，聲名僅次於解暉范卓奉振等一方霸主之下。其子霍紀童出名橫行霸道，好勇鬥狠，他霍家還兼營青樓生意，真不明白那韓澤南因何要惹上這種人？ 徐子陵試探道：林香主會否因對方是川南賭坊的人而改變態度？林朗嘆道：那要看看他們有沒有站得住腳的理由。我們烏江幫亦不是那麼好惹的，老大和解堡主一向都有交情，川南賭坊的人也要講規矩道理的。 徐子陵微笑道：有林香主這番話我就成啦！如若對方只是恃強凌弱，橫蠻無理，由我把整件事攬到身上。林朗愕然道：弓爺犯不到這麼做吧！若弓爺有事，教我們沙老大怎向侯公子交待？ 徐子陵知林朗因對方是川南賭坊的人而生怯意，怕把事情鬧大。遂道：林香主不用擔心，我弓辰春在江湖混了這麼多年，甚麼惡人未見過，到時我會見機而行，絕不會留給對方任何口實。林朗見他這麼明白事理，欣然道：弓爺義薄雲天，確是我烏江幫的朋友。 徐子陵長身而起，淡然道：讓我看看川南賭坊的人是否三頭六臂吧！