第三章 強橫霸道 漢南乃襄陽和竟陵間另一城市，規模雖及不上襄陽和竟陵，但由於位在漢水之旁，緊握水陸要衝，故非常興旺。此城雖在江淮軍的勢力範園內，卻不是由杜伏威直接管治，而是交由當地幫會自行處理城內事務，有點像襄陽城的情況。 這天黃昏時分，寇仲等趕了整天路後，來到往漢南的官道處，若沿官道再走十里，便可進城。因怕被李元吉和康鞘利方面的探子發覺行蹤，他們專揀荒山野嶺趕路，到此刻大有重回人世的奇異感覺。透過官道旁的密林朝外瞧去，見到官道另一邊開出廣闊的曠地，以木竹搭起十幾個大大小小的棚子，聚集過百商旅行人，還有停泊在路旁空廣處的驢車馬車。棚子有賣茶的，也有提供膳食的，鬧哄哄一片。 寇仲愕然道：甚麼一回事？突利解釋道：這是到漢南西面最後一個大驛站。漢南以西所有城鎮的商人，若想把貨物從水路運往其他南北大城，善價而沽，都要先把貨物運到漢南，故而這條官道一向都這麼人車往來不絕。 寇仲不由想起龍游幫，點頭道：原來漢南是轉運的中心，難怪如此熱鬧。嘿！我們要不要在這裏吃我們遲了近四個時辰的早膳呢？突利皺眉道：這麼跑出去，怎逃得過敵人的耳目，我敢寫保書這幾個食棚內必有李元吉的探子在監察往來的人。 徐子陵微笑道：東躲西逃終不是辦法。由於目下追捕我們的兩批敵人，均有能在高空認人的獵鷹，走荒山野嶺的路線未必是最安全的。寇仲嘆道：陵少所有的想法和計策都是別出心裁，教人料想不到。給陵少這麼一說，引發小弟另一個更大膽的策略，擔保敵人要手忙腳亂，失去方寸。 突利愈來愈習慣兩人出人意表的行事方式，欣然道：快說來聽！寇仲功聚雙目，灼灼的眼神在幾個棚屋來回搜索，沉聲道：你們說那些人該是李元吉派來的探子。 突利定神瞧去，只見聚在其中三個棚內的人大部分都攜有兵器，一副在江湖上混飯吃的樣子，大感頭痛道：這個很難說。寇仲得意道：陵少怎說。 徐子陵笑罵道：有屁就放出來吧！在肚裏面不辛苦嗎？突利不禁莞爾，本是緊張的心情放鬆下來。寇仲好整以暇的道：這三個棚子只有左邊的麵食舖靠門那三張檯子佔的位置最佳，能一眼無遺的看到官道兩端的情況。所以若有李家的人，必是其中一檯的食客。 兩人依言瞧過去，三張檯子各坐四至六人，其中一桌已用過膳食，正在喝茶閒聊，六個大漢人人體型驃悍，不時以目光掃視往來的商旅路人。寇仲長身而起，道：來吧！再加上他們驟見我們時的反應，包保沒有冤枉錯人。  三人忽然出現在那目標食棚之外，大步進入，六名大漢同時色變，下意識的垂低頭，避免和他們目光相觸。由於三人形相特異魁梧，突利又不像中土漢人，登時吸引到棚內大部份人的注意。 寇仲一把抓著正匆匆在面前走過的夥計，高聲道：給老子找張乾淨闊大的桌子。若非見寇仲一副江湖惡少的駭人樣兒，夥計定會破口大罵，這刻只能低聲下氣的苦著臉道：大爺你也看到啦！所有桌子都坐了人，大爺和貴友若不想分開搭坐，請稍待片刻好嗎？ 寇仲一手指著懷疑是李家武士的六名大漢的桌子粗聲粗氣的道：這張桌子不是可以騰出來嗎？吃完東西還賴在那裏幹甚麼？整座食棚十三張桌子五六十人頓時靜得鴉雀無聲，連初出江湖混的人亦知寇仲三人是存心挑釁，且是衝著這表面看來人多勢眾，實力較強的六名大漢而來。六漢立即臉轉顏色，十二隻眼睛怒火閃閃。 夥計進退兩難時，其中一個大漢站起來放下一串碎銀，勉強笑道：兄弟們，走吧！其他五人一言不發的隨他匆匆離去，這結果大出棚內其他客人意外，亦猜到寇仲三人很有來頭，不是易與。寇仲若無其事的招呼突利和徐子陵兩人坐下，點了酒菜。 此時棚內大致回復早先的情況，但再沒有人敢像先前般高聲談笑，對三人大生顧忌，更有人趕著結賬離開，剩下許多吃剩的飯菜。寇仲像全不知身旁發生的事般，湊近突利問道：你那個在洛陽做生意的使節團頭子，是有真像你說的那麼靠得住。突利道：你可以放心，這人叫莫賀兒，是契丹族的人，我曾有大恩於他，把他和族人從靺鞨人手上救回來，而此事頡利並不曉得，所以我才這麼有把握。 徐子陵道：他究竟是代表契丹還是你們突厥？突利道：主要是代表契丹，但因他是頡利汗廷的次設中土各國亦視他為我們東突厥的使臣。 寇仲頭痛的道：甚麼是次設？突利道：我們汗廷的官稱有葉護次設特難次俟利發次吐屯發等凡二十八等，葉護等若你們的宰相，次設該等於部級大臣。莫賀兒乃契丹的王子，不須在汗廷出力，任官只是表示向我們臣服的一種姿態。 徐子陵不解道：西突厥的大汗叫統葉護，豈非以官名為名字。突利解釋道：他在當大汗前是西突厥的葉護，當上大汗仍沿用此舊名，誰敢說他？ 寇仲正要說話，在食棚另一角一把嬌柔好聽的女子聲音響起道：江湖多惡人，我呂旡瑕卻從未見過有人比這三個不知死活的傢伙更惹人討厭，大師兄以為然否？另一把男聲答道：師妹未見過，愚兄怎會見過呢？不過有膽到漢南來生事，恐怕都不會有好結果的。 三人那想得到在現今的時勢下，尚有這種路見不平，儆惡懲奸的俠女俠士，均為之啞然失笑。事實上他們剛才早留心到此雙男女的存在，不是因女的長得標緻，而是因為他們佔坐兩張桌子，陪著他們的十一個年輕男子的衣飾兵器整齊劃一，頗有氣派。 突利低笑道：他們該是天魁派的人，此派乃本地第一大派，在漢南襄陽南陽洧陽均開設有道場，弟子過萬，掌門環手刀呂重在江湖和政府頗有影響力量，這師兄妹用的都是環首直身的長窄刀，該是他的嫡傳弟子無疑。女的又是呂姓，應是呂重的女兒。寇仲和徐子陵大訝，想不到突利對中原的事，比他兩人更清楚。 與呂旡瑕同來的眾男子此時縱聲哄笑，充滿嘲弄的味兒。其他人則靜默下來，等待接踵而來的好戲。因不知內中原委，棚內眾人對寇仲三人的強橫霸道，都深感不滿。徐子陵放下吃完的麵條，捧起清茶，邊呷邊道：李元吉和康鞘利出師無功，此刻知道我們在這裏出現，會掣出甚麼法寶。 突利像忘記了呂旡瑕等人的存在，更不理己方三人變成眾人目光集中的目標，說道：就算李元吉是只知勇力的傻子，康鞘利亦該察覺缺乏真正高手的缺點，所以這兩天必會設法召集高手，好一舉把我們殲滅。就像上戰場，無論有多少兵馬，必須有一支絕對忠心的精英親信，才能帶起整個局面。呂旡瑕的聲音又響起，隱含嗔怒的冷哼道：剛才還學人作威作福，現在忽然卻變成縮頭烏龜，一聲不吭的。 她師兄哈哈笑道：師妹息怒，讓愚兄要他們來向妳叩頭認錯。寇仲也像聽不到他們對答般，自顧道：假設魔師趙德言真在附近，當然會來趁熱鬧，除此之外還有甚麼硬手？李元吉當然不會求李小子派出天策府的高手吧？ 突利肅容道：你們可知南海派的人在獨孤閥穿針引線下，比李密更早一步依附李淵，南海派的年輕派主梅洵還與李建成打得火熱，把妹子梅玲送給李建成做妃嬪。兩人想起南海仙翁晁公錯，均感愕然。寇仲皺眉道：梅洵定是笨蛋，有李世民這種明主不投靠，卻去和李建成混，放著是太子又如何？ 衣袂聲響，呂旡瑕那邊四五人起立，昂然朝他們走來，一副吃定他們的模樣。突利視若無睹的道：此事那到梅洵選擇，世民兄根本不贊成與南海派結成盟友。因為南海派的目的是要借李家之力蕩平南方最大的宿敵宋缺，凡有腦袋的人均知宋缺是不該惹的敵人，只有李建成急於擴張勢力，才會招納南海派。徐子陵眉頭大皺道：那豈非來對付我們的人中，將極可能有南海派和獨孤閥的高手在內？ 在大師兄領頭下，五個天魁派的弟子在突利背後扇形散開，大師兄連一般江湖禮節都撇到一旁，就那麼氣燄迫人的向三人喝道：你們自己走出來，還是要給我們轟出來？突利眼中殺機大盛。他身為東突厥可汗來到中原後，儘管李密王世充之輩見到他都要打躬作揖，這幾天虎落平陽早憋足一肚子怨氣。現在連天魁派的小輩亦來向他呼喝辱罵，那還忍受得住。 徐子陵知突利給激起血液中的凶性，探手按上突利手背，示意他切勿輕舉妄動，接而向寇仲打個眼色，著他擺平此事。寇仲哈哈笑道：這位兄台長得一表人材，不知是呂重老師的甚麼人？大師兄尚未答話，呂旡瑕嬌美的聲音傳來道：大師兄勿要受他們蠱惑，爹怎會認識這些下三濫的人。 大師兄有點尷尬的回頭瞥呂旡瑕一眼，臉轉回來時立即拉長臉孔，沉聲道：本人乃呂重座下大弟子應羽，三位是那條線上的朋友。他終是出身名門大派，對方既然叫得出呂重之名，當然先要弄清楚對方的身分。另一個更重要的原因是三人不但沒有絲毫害怕的神態，還沉著冷靜，一派高手風範，深深鎮懾著他。 寇仲嘻嬉笑道：呂小姐真厲害，連我們是下三濫的小混混這麼秘密的事都曉得。索性一併透露給小姐知道，剛才給我們趕走的更是下四濫的人，只因小姐不知道這秘密，才以為我們是壞人吧！其實我們都像小姐和貴大師兄般，乃行俠仗義的江湖好漢，大家都是同一道上的人。 徐子陵忍俊不住，為之莞爾。突利瞧到徐子陵的表情，恍然醒悟寇仲繞了一個大彎來回敬呂旡瑕，暗指大家都是下三濫的人，不由怒火消斂，心中好笑。同時生出警惕，知道若論胸懷，自己實及不上他兩人。天魁派中首先醒覺的是呂家小姐，嬌叱一聲從座位彈起，怒道：竟敢繞彎子來罵人。 其他師兄弟見小師妹大發嬌嗔，紛紛隨她起立，充滿劍拔弩張，風雨欲來的意味。最外圍兩桌的客人恐殃及池魚，又捨不得錯過看這場熱鬧，都離座後站在棚外觀看，豈知寇仲伸手攔著嚷道：不結賬的不准走，難道要老子掏銀兩請客嗎？對寇仲這種俠義行為，應羽等人不幫著攔阻不是，攔阻又沒有道理的，大感進退不得。 眾食客乖乖結賬時，呂旡瑕在其他六個師兄弟簇擁下加入應羽的隊伍中，頓時聲勢大增。寇仲一本正經的迫人付款給戰戰兢兢的夥計，邊向杏目圓瞪的呂旡瑕笑道：小姐恁地多心，我只是指大家都是俠義道中人，剛才那些都是朱粲的手下，為朱粲到漢南打家劫舍探路，我們把他嚇走，正是要為漢南盡點棉力。 聽者無不色變。漢南位於漢水南濱，漢水北行過襄陽後分叉為山東至西的唐河淆水涅水朝水四道支流。朱粲迦樓羅國定都於淆水西岸的冠軍城，對襄陽一向虎視眈眈，但由於襄陽城兵強城堅，又有錢獨關坐鎮，加上朱粲為應付蕭銑和杜伏威已是自顧不暇，故拿襄陽沒法。但他覬覦之心，路人皆見。 如論聲譽，朱粲不會比曹應龍為首的流寇好多少。若他領兵來攻，漢南確是小禍臨頭。而要攻下襄陽，漢南南陽這些襄陽南北的水道大城，乃必爭之地。寇仲因深明此點，才把李元吉的人說成是朱粲的人，好混淆視聽。聽應羽劇震道：此話當真？另一人問道：三位高姓大名。 呂旡瑕怒色斂去，現出半信半疑的神情。直到這刻，她才用心看清楚三人，徐子陵固是俊逸瀟灑，寇仲則雄奇英偉，突利雖霸氣十足，亦是充滿陽剛的男性魅力。這麼特別的三個人聚在一起，頓然使她敵意大減。 寇仲微微一笑，尚未有機會說話，急驟的蹄音自遠而近，漢南的方向塵土捲揚，十多騎全速奔至。徐子陵和突利交換個眼神，均心中大訝，李元吉既知他們實力，仍敢這麼趕來和他們作正面硬拚，而非是召集所有人手後始部署圍攻，當有所恃。寇仲瞇起一對虎目遙察敵勢，油然坐回椅內去，舉杯微笑道：小弟朱粲之外的另一批敵人來啦！各位若肯給我寇仲點面子，請立即離開，這一趟由我請客，以免平白無端的捲進此渾水去。 寇仲兩字出口，真的是如雷貫耳，鎮懾全場。此時已可見來敵體型外貌，領頭者正是李閥出類拔萃的高手李元吉。呂旡瑕驚異不定的瞧瞧急馳而來的驃悍騎士，美目又來回掃視三人，以她自己也難以解釋的心情問道：來的是甚麼人？棚內眾食客早作鳥獸散，一窩蜂的擁離食棚，情況異常混亂。恐慌像瘟疫般散播開去，整個驛站忽然陷進人人自危，趕快逃命的氣氛情緒中。 寇仲柔聲答道：來的是李淵三子齊王元吉，對在下上關中尋寶一事，呂姑娘該有所聞。徐子陵見李元吉等正奔入驛站的範圍，皺眉向應羽道：應兄請立即領貴同門離開此是非之地，以免生出不必要的麻煩。 應羽露出尊敬崇慕的神色，於此緊張關頭，終顯示出大師兄的風範，抱拳施禮，扯著頗不情願的呂旡瑕，在李元吉等一行十五人在棚外十多丈外甩鐙下馬，氣勢洶洶之際，匆匆離去。