第九章 以戰養戰 三人在城外隱秘處大睡一覺，到天黑時，才翻牆入城，隨便找間飯館，大吃一頓，順便商量大計。突利向變成弓辰春的徐子陵和黃臉醜漢的寇仲道：要證實我的話並不困難，只要我作個測試，便可知道是否頡利和趙德言出賣我。兩人大感有趣，連忙問計。 突利道：為了把握中原的形勢，我們在各處重要的城中，均設有眼線，他們大多以商家的身分作掩飾，竟陵便有一個這樣的人，是聽命於趙德言的漢人，只要我找上他，著他安排我潛返關中，再看看我的行蹤能否保密，當可推知趙德言是否想殺我。寇仲點頭同意道：這不失為一個好方法。 徐子陵問道：當日可汗是怎樣從長安神不知鬼不覺溜出來的？突利微笑道：子陵兄的思慮非常縝密，我明白你問這話的含意，是想隨我來中原的人中，是否有頡利和趙德言方面的內奸，對吧？ 徐子陵略感尷尬道：我不好意思直接問嘛！突利坦言道：大家既有誠意合作，就不用客氣。我突利和兩位雖認識不深，初碰頭時且處於對立的狀態，但卻早有惺惺相識之心，認定兩位乃英雄之輩，否則絕不會有與你們合作的提議。 寇仲欣然道：那我更老實不客氣，可汗離開關中一事，怎能瞞過你的老朋友李世民？突利道：我並沒打算長期瞞他，只要他不知我在何時離開便成。在隨我來的從人中，有個叫康鞘利的人，此人智謀武功，均為上上之選，不在小弟之下。整個安排，正是由他策劃，若非他說蓮柔生性多情，我或可奪得她的芳心，小弟便不會親來，致誤入陷阱。兩人才知其中尚有如此一個轉折。 寇仲又問道：你是如何與祝玉妍扯上關係的？突利道：當然是趙德言在中間穿針引線。陰癸派的人我只接觸過錢獨關和邊不負，其他事都由康鞘利負責打點，他乃頡利的心腹，但和我的關係本來亦不錯，若非發生碰上雲帥這種事，我絕不會懷疑到他身上。至於他用甚麼方法和雲帥勾通，我仍未能想通。以雲帥的作風，是絕不會被人利用的。 徐子陵道：可汗聽過安隆這個與趙德言並列邪道八大高手的胖子嗎？突利緩緩搖頭，雙目射出關注的神色。徐子陵扼要解釋一番後，道：安隆不但和蓮柔同夥，與朱粲父女亦關係密切，只要安隆與康鞘利暗通消息，可汗所有行動會全在雲帥掌握中。而雲帥只會以為安胖子神通廣大，怎想得到竟是頡利和趙德言借刀殺人的毒計。 突利呆住半晌，才懂得苦笑道：若非有子陵兄提點，恐怕我想破腦袋都想不透其中的關鍵。正若有所思的寇仲像醒過來般，道：可汗知否你們在這裏的線眼，是用甚麼方法和遠在關中的康鞘利互通消息？ 突利道：用的是產自敝國久經訓練的通靈鷂鷹，能日飛數百里，把消息迅速傳遞，既不怕被別的鳥兒襲殺，更不虞會被人射下來，且能在高空認人，是我們在戰場上最好的幫手。寇仲動容道：竟有這麼厲害的扁毛畜牲，牠不會迷途嗎？ 突利傲然道：訓練鷂鷹有套特別的方法，沒有人比我們更在行。若連山川河流都不能辨識，怎配通靈的讚語。只可惜我們承祖訓不能把練鷹秘技傳人，否則可向少帥透露一二。寇仲悠然神往道：可汗可考慮一下應否違背祖宗的訓令。 突利笑而不語。徐子陵沒好氣道：少帥的本意不是要研究鷹兒的本領吧？寇仲乾咳一聲，指指自己的腦袋道：這家當聯想力太豐富，很易岔到十萬八千里外的遠方。接著擺出一本正經的樣子，道：就算鷂鷹能日飛千里，一來一回，至少要兩天兩夜吧！若康鞘利定要殺可汗，此法既不實際也不可行。因為當安隆知道可汗在竟陵時，可汗早在兩日前起程，對吧？ 突利點頭道：理該如此。寇仲信心十足的分析道：可汗不是說過趙德言可能已潛入中原。假若他們的唯一目標就是殺死可汗，那可汗便很有機會以自己作魚餌把他從暗處釣出來，反客為主的把他殺死。但這樣做卻有個先決條件，就是要先把雲帥和朱粲的聯合追兵解決，以免我們陷進兩面受敵的劣境。 突利皺眉道：我絕對同意少帥前半截的分析。因為如果趙德言和康鞘利隱在附近某處，務要肯定我遭害才安心，我們確很有機會把他釣出來，例如密切監視那線眼的動靜，看他與甚麼人通消息等等，再一重重的追尋下去，直至找到他們為止。但為何要節外生枝的去惹雲帥那方的人？寇仲微笑道：道理很簡單，沒有人比你更清楚趙德言的行事作風和實力，可汗認為我們殺死趙德言的機會有多大？ 突利苦笑道：半分機會都沒有。就算在敝國境內，趙德言身邊常有四個漢人高手作隨侍，四人均是他的同門師弟，跟他形影不離，我龍捲風雖自負，但自問擋不住其中任何兩人的聯手。若再加上個康鞘利，我們能跟他們拚個兩敗俱傷，已非常幸運，何況他理該尚有別的高手隨行。兼且此計尚有一個致命的破綻，根本行不通。徐子陵淡然道：是否鷹兒的問題？ 突利愕然道：子陵兄怎能一猜即中？徐子陵道：可汗不是剛說過鷂鷹能在高空認人嗎？假若趙德言以鷹代犬來守門口，我們便永不能以刺殺的手段來對付趙德言。仲少正因想到此點，才提出將計就計，先解決雲帥，才掉轉頭和趙德言硬拚。 突利雙目湧起尊敬的神色，肅容道：難怪兩位老兄縱橫天下而不倒，確有非愚蠢若突利所能想像的才智本領。旋又不解道：請恕小弟直言，兩位實犯不著為小弟冒此奇險，只要小弟能逃返關中，自有保命之道。 寇仲搖頭道：可汗這種畏縮的反應只會令敵人變本加厲，非是久遠之計。照我看你逃返關中仍非辦法，而是必須回到支持你的族人境內，頡利才奈何不了你。突利嘆道：我非是畏首畏尾，而是深知兩位處境之險，更過突利百千倍。如若暴露行藏，會惹來以李元吉為首的關中高手的圍攻截擊，突利怎過意得去。你們不是有過見光即死之語嗎？ 寇仲和徐子陵均大感意外，想不到這表面看來只講功利不擇手段的突厥王族，如此有情有義，肯為他人設想。徐子陵微笑道：事實上我們正為採取何種方法潛入關中而大傷腦筋，明的不成，暗亦難行。所以才想出一個妙想天開的方法，姑名之為以戰養戰。突利愕然道：甚麼是以戰養戰？ 寇仲卻拍檯嘆絕道：不愧是我的好兄弟，不用我說出來，便把我的心意完全摸透，還創出這麼妙絕天下的兵法名堂。哈！以戰養戰，就憑這四字真言，我們才有機會混入關中。突利雖仍對甚麼以戰養戰似明非明。但卻深切感受到他們兩人間水乳交融的瞭解和信任，對他這個在權力鬥爭和相互傾軋中長大的人來說，特別感動和震撼。 徐子陵望向突利道：現時要對付可汗或我們的人馬，稱得上夠份量的共有四批人，可汗知道的便有趙德言雲帥和李元吉三批人，任何一方均有殲滅我們的足夠實力。可是若他們碰在一起，由於三方面各不相屬，甚至互為猜忌，我們可利用種種微妙的形勢，製造他們的矛盾和衝突，這是以戰養戰的大致策略，運用之妙，存乎一心。 寇仲伸手搭上突利的肩頭，湊過去故作神秘的道：所謂兵愈戰愈勇，以戰養戰的基本精神，就是要借這些大批送上門來的好對手，助我們作武道上的修行。天下最便宜的事莫過於此，對嗎？突利感受著寇仲親切的搭肩動作，他身體流動的本就是塞外民族好勇鬥狠的血液，聞言不由被激起萬丈豪情。奮然道：好！直到這刻，我突利才明白甚麼叫英雄了得。就算要和兩位共赴刀山油鑊，我突利一定奉陪到底。接著問徐子陵道：尚有一批人是何方神聖？ 寇仲代答道：就是師妃暄師仙子和代表佛門武功最高強的四個禿頭哩！不對！該是四大聖僧。突利倒抽一口涼氣，豪氣登時減去一小截，動容道：是否昔年殺得邪王石之軒落荒而逃的四大高僧？ 寇仲訝道：你的消息真靈通。突利道：我們一向留意中原的事，怎會錯過這麼重要的一樁。 徐子陵淡淡道：那可汗知否石之軒另一個身分？突利錯愕道：甚麼身分？ 寇仲道：就是隋廷右光祿大夫護北蕃軍事裴矩。突利失聲道：甚麼？ 兩人心中暗嘆，石之軒最厲害的地方，正在隱密身分的工夫上，此人不但魔功蓋世，文才亦非同凡響，否則怎會著出三卷能改變歷史的《西域圖記》。若非曹應龍背叛他，恐怕到今天仍沒有人曉得石之軒和裴矩同為一人。徐子陵道：我們愈來愈懷疑趙德言於暗裏與石之軒互相勾結，因為安隆一向對石之軒忠心耿耿，沒有石之軒的同意，安胖子怎肯聽趙德言的說話。 突利色變道：此事非同小可，裴矩乃我們的死敵，回去後我定要請出武尊他老人家主持公道。我父始畢大汗的臨終遺言，正是要我們拿裴矩的頭顱去祭奠他。寇仲興奮的道：若今趟有石之軒來趁熱鬧，那更精采絕倫哩！ 突利被兩人天不怕地不怕的豪氣感染，兼之他本身亦是崇勇尚武的人，遂把僅有的一點疑慮拋開，既興奮卻低聲道：現在該怎辦呢？寇仲笑道：好小子！不再怕甚麼仙子聖僧啦？ 突利渾身血液沸騰起來，罵了句突厥人的不文粗語後，斷然道：這麼痛快的事，難逢難遇，若我仍要錯過，就是不折不扣的傻子。寇仲湊到他的耳邊，說了一番話後，突利欣然離去。突利去後，兩人你眼望我眼，均有柳暗花明，別有洞天的刺激感覺。 寇仲為徐子陵添酒，笑道：以戰養戰，虧你想得出來，今趟關中之旅，已變成一種享受。又道：你說突利這小子是否可靠？ 徐子陵沉吟道：他總令我想起老跋，突厥族的人或者比漢人好勇門狠，不易交結朋友，但一旦能與他們交心，該比我們漢人可靠。寇仲點頭同意，思索片刻後，道：剛才路經碼頭，我曾仔細留意泊在城外的船隻，沒有一艘是掛上李閥旗幟的，若李秀寧早已離去，我們便是痛失良機。 徐子陵道：這個非常難說，若你這位美人兒想把行蹤保密，當然不會把招牌掛出來招搖惹人矚目。坦白說，由於有前車之鑒，即使我們趕上她的船，也絕無機會潛藏船上。前車之鑒，指的自然是上趟在飛馬牧場李密試圖擄劫李秀寧一事。所以李秀寧不但要行蹤保密，且必有大批高手隨行保護，戒備重重，好讓她能安然進行遊說的工作。在這種情況下，想搭順風船只等若痴人說夢。 寇仲微聳肩胛，作個並不在乎的表情，環目一掃鋪內稀疏的顧客，頗有感觸的道：人事的遷變真大，想當年竟陵城破，整座大城彷如鬼域，現在雖說不上興旺，總算人來人往，像點樣兒。徐子陵道：竟陵畢竟是重要的大城市，佔有緊扼水陸要道的優勢。且物產更是豐饒，對平民百姓來說，只要能找到生活便成，管他是誰來統治。 寇仲舉杯笑道：說得好！讓小弟敬弓爺一盃。徐子陵沒有舉盃，低頭凝視盃內清冽的酒液，道：最令我擔心的，仍是師妃暄一方的人。她令我感到向他們使詐，本身已是一種不道德的行為。 寇仲道：我當然明白，否則當年偷東西後，你就不用負荊請罪的現身向她致歉，不過今趟是她要來對付我們，我們只是不甘就範而作出自衛吧了！徐子陵無奈道：現在只能見步行步。但我有個感覺，師妃暄在李元吉的人馬碰釘前，該不會妄先出手。因為她選的人並非李建成而是李世民，借我們的手來挫李建成的聲威，在她來說乃上上之策。 寇仲道：仙子自有仙計，豈是我等凡人所能想像。她的矛盾實不下於我們，皆因主動在她。嘿！我可否問你一個問題？徐子陵戒備的道：若是有關感情上的，不如喝酒算哩！舉起盃子。 寇仲笑道：逃避絕非妙法良方。那表示你不敢面對自己。來！先乾這一盃。兩人一飲而盡。 此時店內食客大多飲飽食醉的離開，只剩下他們和另一檯客人，有點兒冷清清的感覺。徐子陵嘆道：除了揚州那個狗窩尚能予我們一點家的感覺外，我們從來都沒有家。寇仲訝道：你是否想成家立室？但你比我更不似有這種需求。 徐子陵道：我並不渴望像一般人的要擁有嬌妻愛兒的一個安樂窩，只是希望遊倦時能有一個安安靜靜的藏身之所。寇仲悠然神往道：嬌妻也相當不錯，無論外面如何暴雨橫風，她那溫暖香潔的被窩總是個最佳的避難所，唉！ 徐子陵見他眼神溫柔，低聲問道：是否想起你的玉致小姐。寇仲一震醒來，眼神回復銳利，沉聲問道：假若石青璇和師妃暄都願和你同偕白首，陵少怎樣選擇？ 徐子陵微顫道：終還是忍不住提出這問題，坦白告訴你吧！我永遠都不希望要作出這個選擇。寇仲明白的點頭，長身而起道：走吧！由明天開始，有得我們忙的哩！