第十章 反客為主 當晚兩更時分，一艘小風帆從竟陵開出，寒風苦雨中，沿漢水朝襄陽的方向駛去。操舟的正是徐子陵，他和寇仲扮作錢獨關方面的人，當然不會讓貴為可汗的突利幹此操航掌舵的粗活。寇仲和突利坐在船頭處，監察河道和兩岸的動靜，順風下無驚無險的逆流而上近三十里後，他們才鬆一口氣。 寇仲仰臉感受雨水灑在臉上的滋味，夢囈般道：趙德言那線眼顯然已知我和小陵是誰，否則不會裝作不留意我們，更避開與我們目光相接觸。頭頂竹笠的突利點頭道：我也注意到這情況，此所謂作賊心虛，最露骨是當我命他不准與任何人通消息，包括康鞘利在內，他竟沒有半絲訝異的神色，剛才開船前真想一槍把他幹掉。 寇仲微笑道：可汗看不到開船前他的手在發顫嗎？我猜他回家後的第一件事就是酬謝神恩。突利思索道：我們能否把追兵全拋在後方？ 寇仲道：這麼深夜起程，正為製造這種形勢，讓他們沒充裕時間作周詳考慮。可是由於我們逆水行舟，定快不過他們以快馬從陸路趕來。照我估計，在抵達襄陽前會有一方人馬成功截上我們，而他們亦必須這麼做，因為襄陽是淆水和漢水交匯處，歧路亡羊，追起來會困難多哩！突利點頭道：他們最怕我從錢獨關處得到支援，這般看來，惡戰將難以避免。 寇仲道：錢獨關是另一個不明朗的因素，陰癸派乃中原魔門第一大派，論整體實力不在師妃暄和四大聖僧這支人馬之下。若今趟吃了大虧，以她們睚眥必報的作風而言，定不肯就此罷休，所以好戲將陸續而來。 突利默思不語。寇仲問道：可汗一辭是否皇帝的意思？突利答道：大約是這樣，不過有大小之分，大汗才算真正的君主，小汗等若你們的王子或太子，假若頡利完蛋，最有資格登上大汗之位的便是我突利。 寇仲道：這麼說，當年他要封你作小可汗，肯定是迫於形勢不得已的手段，現在坐穩帝位，便要想辦法務把你鏟除。所以今趟頡利對你是志在必得，否則將痛失良機，哈！真好。突利苦笑道：好在那裏？ 寇仲欣然道：有所求必有所失。人急了就會做出錯事和蠢事。智者難免。突利用神打量他好一會後，頷首道：到現在我才真正明白為何李世民會視你為他唯一勁敵，少帥是那種天生的領袖人材，我突利雖然自負，亦不得不承認和你並肩作戰時，受到你信心十足，智計百出的魅力感染，願意聽你調度，還覺得樂在其中，這是連李世民都缺乏的特質。 寇仲老臉一紅道：可汗過獎哩！嘿！你回到貴國後，會否去見頡利？突利道：我的牙帳設在你們幽州之北，管治汗國東面數十部落，等若另一個汗庭，有自己的軍隊。他不仁我不義，我為何仍去仰他的鼻息！ 寇仲拍腿道：那就更理想，雲帥若不行，趙德言將被迫出手，那我們將有機會宰掉他，確是精采。接而問道：李元吉這小子武功如何？可汗有沒有和他玩過兩手呢？他是否比李神通更厲害？ 突利道：他們三兄弟武功相差不遠，雖沒較量過，但我總覺得以李元吉最出色，縱或未能超越李神通，亦頂多只是一線之差。寇仲領教過李神通出手，聞言動容道：那就相當不錯呢。 此時風帆轉過急彎，河道筆直淺窄，在濛濛夜雨中，前方燈火通明，四艘戰船迎頭駛來。三人大吃一驚，怎想到會這麼快給敵人截上？  驀地兩岸同時亮起以百計的火把，難以數計的箭手從埋伏的林木草叢中蜂擁現身，彎弓搭箭，令三人像陷身進一個噩夢深處。投石機和弓弦晃動的聲音從前方四船傳來，一開始便以雷霆萬鈞之勢，攻他們一個措手不及。 寇仲在石矢及身前閃電掣出井中月，撲前橫掃船上唯一的船桅，大喝道：來得好！鏘！堅實的船桅應刀折斷，像紙條般脆弱。此刀乃寇仲全身功力所聚，確是非同小可。由於帆船順風而行，船桅斷折，帆裏自然往前疾傾，迎上射來的矢石。 突利和徐子陵際此生死關頭，都明白寇仲的用意，知道縱使跳船逃生，亦難避中箭身亡的結局。而唯一的生路就是爭取喘一口氣的空間和時間。蓬！突利雙掌疾推，重擊河面，船頭處登時濺起水柱浪花，失去桅帆的船兒改進為退，往後猛移。 徐子陵心中叫好，腳下用力，船兒應勁連續七八個急旋，斜斜後錯達十多丈，若非他們是逆流而上，便難以利用水流取得如此理想的後果。 投石勁箭全部落空。敵船全速追來，但他們已暫時脫離兩岸箭手的威脅。寇仲大喝道：扯呼啦！兄弟！拔身而起，往離他們不足五丈的左岸掠去，徐子陵和突利緊隨其後，轉瞬消沒在林木暗處。轟！兩塊巨石同時命中他們的棄船，可憐的船兒立時應石四分五裂，再不成船形。 整個交接只是十多息呼吸的時間，但其中之凶險，卻抵得上高手間的生死對決。只要三人中有一人反應較慢或失當，他們勢將屍沉江底，絕無半分僥倖。要在深只兩丈許的水底躲避勁箭投石，即管以寇徐之能，亦是力有未逮。  寇仲和徐子陵都有歷史重演的怪異感覺，就像當年潛往洛陽，被李密和陰癸派千里追殺的情況。只不過是跋鋒寒換成突利，而沈落雁的怪鳥兒則換成更厲害的鷂鷹。 寇仲透過密林頂上枝葉的空隙，功聚雙目朝上瞧去，細雨霏霏的黑夜裏，只能勉強瞧到一個離地達百丈的小黑點，無聲無息地在頭上盤旋。皺眉道：這頭扁毛傢伙究竟是雲帥養的還是趙德言養的呢？可汗老兄你能否分辨出來。突利苦笑道：你令我愈來愈自卑，我看上去只是一片迷濛。若非你告訴我，小弟根本不知道已被鷹兒盯梢。但就算是白天，也不容易分辨，除非牠肯飛下來。 徐子陵道：剛才在漢水伏擊我們的，肯定是朱粲和雲帥的聯軍，若是趙德言，沒可能有這種陣容和聲勢。我們亦有些疏忽，想不到敵人以守株待兔的方式封鎖水道，再以鷹兒從高空監視竟陵一帶的動靜，從容布置，差點著了對方的道兒。所以此鷹該屬雲帥的可能性較大。 三人一口氣遠遁百里，此時均有疲累的感覺，卻仍未能擺脫在高空的跟蹤者，若說沒有點沮喪氣餒就是騙人的。寇仲嘆道：朱粲老賊和我兩兄弟仇深似海，今次不傾全力向我們報仇才怪。目下我們的唯一出路，該是朝襄陽闖關。徐子陵道：無論在甚麼情況下，我絕不要托庇於陰癸派，故此路不值得走。 突利沉聲道：我同意子陵兄的決定，且不知趙德言會玩甚麼手段，陰癸派則邪異難測，往襄陽只是徒多一項變數。寇仲毫不介意被否決他的建議，改而道：沒有問題。不如我們裝作要去襄陽，其實卻另有目的地，這叫疑兵之計，只有在城市裏我們才可擺脫這高空的跟蹤者。 突利思忖間，徐子陵問他道：究竟牠能否看到我們？突利抬頭仰望，道：鷹兒覓食時，會在低至三四十丈的上空徘徊。像現在般高達百丈，只為要有更廣闊的視野，故無論我們在何方出林，亦逃不過牠遠勝常人的銳利目光。 寇仲大感頭痛，吁出一口涼氣道：你們的飛行哨兵真厲害。徐子陵劍眉緊蹙，沉聲道：我們必須先解決這頭畜牲，否則將盡失主動之勢。照我猜牠又該似是趙德言的眼睛，而非雲帥派來的，因為一路坐船來時，我都有留意天空，卻見不到牠。 寇仲點頭道：陵少這番話很有道理，若竟陵的線眼在我們走後知會躲在附近某處的趙德言，而他立即放鷹追來，該剛好能像現下般躡上我們。旋又詫異的道：鷹兒有否這般厲害？說到底這是牠並不熟悉的地方，難道趙德言告訴牠老扁毛你要沿河追去，見到那三個人後便窮迫不捨，有機會就抽空回來通知我一聲嗎？ 突利色變道：不好！你說得對！趙德言的人馬肯定在附近，以火光或甚麼方法指揮遙控。只是我們卻看不見。徐子陵道：暫時我們仍是安全的，在這樣的密林中，人多並不管用，假如我們能把他們引進密林內，必可痛快大殺一番。 寇仲苦笑道：尚有個許時辰便天亮，那時輪到他們入森林來痛快一番哩！徐子陵首先挨著樹身坐下，兩人才醒覺到爭取休息的重要，學他般各自坐下。徐子陵道：在追躡搜索的過程中，鷹兒於甚麼情況下會低飛。 突利把伏鷹槍擱在伸直的腿上，沉吟道：我們的鷹兒都受過追躡敵人的訓練，不會受誘降往地面，就算須低飛觀察，也不會低於三十丈的高度。且牠們非常機伶，只要有少許弓弦顫動或掌音風聲，會立即高飛躲避，殺牠們絕不容易。寇仲狠狠道：畜牲就是畜牲，無論多麼聰明仍是畜牲，怎鬥得過把牠一手訓練出來的人們呢？辦法肯定是有的。 徐子陵道：鷹兒肚子餓時怎辦？突利搖頭道：鷹兒在執行主人指令時，只吃主人獎勵牠的美食。但在遠程傳訊的飛行中，牠會自行覓食。 寇仲拍腿道：那就成哩！我們將牠的偵察和覓食兩方面合起來，就化為一條奪牠小命的妙計。來吧！牠雖無辜，但對不起也要做一次，希望牠來世投個好胎！  林內忽然傳出追逐打鬥的聲音，接著是一聲慘叫，血腥味沖天而起。當然不會是真有人受傷，血是給寇仲剁開一頭在附近出沒的不幸野狐。徐子陵藏身林木高處，屏息靜待。鷂鷹果然通靈，聽到追打的聲音，立即迴旋而下，從百丈的高空急降至五十丈，可能因嗅到血腥的關係，出乎天性本能的再一個急旋，往下俯衝。 徐子陵心中叫好，舉起手臂，暗捏印訣，聚集全身功力，蓄勢以待。他自學藝伊始，便愛上觀察天上鳥兒飛行的軌跡，從中領悟到不少武學的至理。想不到這刻卻反過來用以對付鳥兒，心中大感無奈，卻沒有別的選擇。 細雨飄飄中，鷂鷹來至離他只十丈許處，只要進入五丈的距離，他肯定能隔空把牠活生生震斃。正慶得計時，驀地鷂鷹一陣抖顫，於再衝下丈餘後猛振雙翼，銳利的鷹目朝藏在樹頂枝丫的徐子陵如電射來。 徐子陵心知糟糕，想不到鷹兒靈銳至此，積聚至巔峰的一拳驟然擊出。鷂鷹展翼急拍，扶搖而上，拳勁差一點才可命中，只揩到牠少許翼尖腳爪。鷂鷹呱的驚叫，甩掉幾片羽毛，不自然地在空中急飛片刻，才驚魂甫定的投南而去，消沒不見。徐子陵躍返林內地面，寇仲和突利都對他的功敗垂成大感可惜。 徐子陵搖頭道：不！我們成功了。寇仲一呆道：陵少的意思是否指鳥兒受到內傷，心脈斷裂，回去後會吐血身亡。突利亦不解的聽他解答。 徐子陵問突利道：鳥兒受驚後，是否會回到主人身旁？突利明白過來，點頭應是，旋又不解道：即使子陵兄看到鷹兒的落點，推測到趙德言方人馬藏身處，但我們對他們的實力強弱所知有限，這麼摸上去動手，會很吃虧的。 寇仲微笑道：可汗忘記了除他們外，尚有另一批人在尋我們晦氣。只要我們能令雲帥朱粲等以為趙德言是來接應可汗的援兵，便有好戲看。突利先是愕然，繼而大喜道：果是妙計，但該如何進行。 徐子陵道：你們東突厥人有甚麼特別的遠距離通訊方式？突利探手懷內，掏出鐵製螺形的哨子，道：就憑這個可吹奏出長短不同的訊號，雲帥聽到後會知是我方的人。 寇仲探手接過，邊研究邊道：這麼精采的東西為何不早點拿出來？轉向徐子陵道：一向你的腦筋比我清醒，為今計將安出？ 徐子陵泛起一個頑皮的笑容，道：以趙德言的才智，聞得哨聲，會有甚麼反應。突利道：若我是他，當立即撤離，因為雲帥對他絕無好感。 寇仲道：今次好該輪到我們去追殺他吧！三人你眼望我眼，均看到對方眼內和臉上逐漸擴盈的笑意，然後齊聲怪叫，像三個童心未泯的孩子般，在徐子陵的領頭下，穿林過樹的往南方疾掠而去。