第十一章 驟生突變 徐子陵來到密林邊緣一座山丘高處，從一堆亂石草叢後探頭外望，樹林外給草原和疏林覆蓋著的山野在細雨紛紛中黑沉沉一片，沒有絲毫異樣。突利和寇仲在遍搜兩側，肯定沒有敵人，此時才到達他兩旁。三人均為中外武林出類拔萃的高手，耳目之靈勝逾常人百倍，兼之諳熟江湖門道，休想有人能藏在近處而瞞過他們。 寇仲問道：如何？徐子陵搖頭道：他們應在附近，但我卻不能肯定他們的位置。 寇仲道：若連你都不能肯定，可知他們距離頗遠。探手一把摟著突利的肩頭，笑道：吹法螺的時間到啦！ 突利那想得到寇仲這麼熱情老友，既有點受寵若驚，亦有些啼笑皆非的感覺，擔心的道：若雲帥方面的人不爭氣，根本聽不到哨聲，那我們豈非暴露行藏？一是被迫跟趙德言他們硬拚，一是被追個喘不過氣來。 寇仲差點想告訴他連席應都給徐子陵宰掉，所以排名稍高的趙德言亦非是那麼可怕，幸好及時忍住不說，低聲道：這吹法螺的地點亦大有學問，可汗你往後潛行一里，然後才吹響哨子，而我和陵少則在此伏擊敵人，宰他們幾個後再與你會合。突利心中嘆服，寇仲若非如此膽大包天，這天下也不會因他而改變了命運。 徐子陵低聲道：可汗吹響哨子後，會有三種可能性：第一種是毫無動靜，即是趙德言方面仍按兵不動，而雲帥亦沒有追在附近。第二種情況是趙德言隔岸觀火，而雲帥的人卻向可汗吹哨子處殺過去。第三種情況最理想，就是雙方人馬同時向哨音起處撲去。我們先要決定每種情況下應採甚麼行動。最好還約定一些哨號，若失散時亦可通訊。寇仲道：陵少你來說，時間無多，天明後便不靈光啦！ 徐子陵扼要的把計劃說出，聽得兩人點頭稱善。最後更約定失散後重聚的位置地點，突利才悄無聲息的去了。寇仲湊到徐子陵耳旁道：照我看兩方人馬都在林外等天明，趙德言因知道雲帥的人在附近，肯定不會輕舉妄動。不若我們主動找上他們玩玩，練成井中八法後，我從未真的和人動過手，等得老子手癢難禁。 徐子陵警告道：我們根本沒有冒險的本錢，一旦受傷，又或真元損耗得太厲害，等於被廢去武功，任人宰割，你想想那後果。寇仲凝望天際和荒野被夜雨融渾為一體的迷濛處，岔開話題道：適才在漢水被襲那種情況是我最害怕的，突變在你完全料想不到中發生，真像夢魘般可怕，朱粲怎會忽然變得這麼厲害？ 徐子陵道：我也有你的懷疑，怎麼說那裏該算是老爹的勢力範圍，朱粲又正與蕭銑鬥個你死我活，順手幫雲帥一個忙沒問題，但若勞師動眾到這裏來，就非常不合情理。而最惹我懷疑的地方，是以雲帥的輕功，絕無可能就那麼容易給撇下和甩掉，以他獨戰陰癸派白妖女和三大元老高手的膽色，怎都該尾隨來試試我們的斤兩。寇仲色變道：若非朱粲雲帥，又非趙德言康鞘利，那豈非是李元吉？我的娘！他們怎會來得這麼快的。 徐子陵尚未來得及應他，淒厲若夜梟的哨子聲在後方里許處響起，把他們的膽子嚇得差點從喉嚨跳出來，但已來不及阻止，只能將錯就錯。沒有雲帥一方的人馬在附近，此哨聲若同時惹來李元吉和趙德言兩方高手，後者更有能從高空追敵的通靈鷂鷹，則哨子聲跟催命符並沒多大分別。兩人你眼望我眼，都是頭皮發麻。 砰！砰！破風聲起，接著幾朵煙花在兩人頭頂稍後的高空處爆開，化成千多點光照山林的金黃耀芒，非常好看。敵人的反應完全出乎兩人意料之外，弄不清敵人是要借此煙花訊號指示己方人的行動，或是只作為照明的用途，一時間都不知該掉頭去與突利會合，還是繼續埋伏於丘頂，陷入進退維谷的兩難之局。 徐子陵低聲道：走吧！寇仲一把扯著他道：千萬不可，那可能誰都溜不掉。不管對方實力如何強大，死裏逃生的方法惟有從險中求得。來啦！ 徐子陵定睛瞧去，雖仍未見到敵人的蹤影，但耳鼓卻收到敵人從半里許外疾掠過來的衣袂飄動聲。寇仲駭然道：至少有一百人。 百多點火頭，同時亮起，在煙雨下的火把光芒，帶上濛濛水氣，詭異非常。火把光十多點為一組，分布在兩人視野可及的各個山丘一類的制高點，形成一個廣大的包圍網，可以想見在他們視野之外，應當尚有比眼見更多由敵人布下的監視哨崗，動員的人該不少於千人之眾。 天上的煙花光焰消斂，天地回復漆黑一片。兩人初時均感大惑不解，因以為鷂鷹投向處理該是趙德言一方的人，所以他們直至前一刻，仍以為來者是東突厥的人馬，此時才知猜錯。寇仲倒抽一口涼氣道：趙德言和李元吉的人已結成聯軍，我的娘。徐子陵一把扯下面具，雙目精芒爍動，沉聲道：此事再沒有猶豫餘地，我們惟有全力出手，大開殺戒，利用天明前的黑暗和對我們有利的形勢，試試突圍，看他們憑甚麼本領攔截我們。 寇仲亦學他收起面具，此時已可隱見以百計的敵人，分成七至八組，有組織地以扇形的陣勢，漫山遍野地往他們的方向掩殺過來，聲勢驚人。徐子陵以手肘輕撞寇仲一記，仰首上空，道：看！鷹兒出動啦！ 寇仲舉頭上望，剛好捕捉到代表鷹兒的小黑點，虎目閃過殺機，平靜至近乎冷酷的道：殺人的事交給我，你負責去保護突利小子，給這頭可惡的鷂鷹盯緊後，他勢將成為眾矢之的，我們怎都不能讓他給人殺死，事情更非是我們想像般簡單。徐子陵明白他的意思，因為照理李元吉無論在任何情況下亦不應與趙德言合成一夥，尤其牽涉到東突厥國的內部權力鬥爭，而眼前事實卻是如此，內中當然另有別情。 在離天明前尚有大半個時辰的暗黑中，三組人除其中一組直往丘頂掠來，其他兩組分別在丘坡左右掠過。他們屏息靜氣的藏在亂石旁的矮樹叢內，透過枝葉細察向丘坡全速趕來的十多名敵人。這批人清一色夜行勁裝，武器由刀劍到重型的矛槍斧等應有盡有，身法快慢有異，該是李元吉帳下的漢人高手，任何一人放在江湖裏，均有資格列入名家之林。 十多人旋風般在他們身旁丈許處掠過，寇仲扯一下徐子陵，兩人無聲無息的從藏身處掠出，咬住敵人的尾巴追去。當敵人跑下丘坡之際，寇仲拔身而起，掣出背上井中月，發出一下震動遠近山林的長嘯，井中月化作黃芒，凌空往押後的兩名敵人劈去。 那兩人駭然回首，雙目盡被黃芒所懾，撲面蓋天而來的刀氣，更令兩人心膽欲裂。一方面是蓄滿勢子全力出刀，一方面則是猝不及防下臨危反抗，相距之遠，不可以道里計。噹！其中一人的長矛被寇仲硬生生斬斷，餘勁把他震得狂噴鮮血滾下丘坡，另一人則被寇仲於劈斷長矛後，砍個正著，那人可算身手不凡，雖能勉強憑重斧擋住井中月，卻無法擋得住寇仲狂潮暴浪般的刀氣和無可抗禦的真氣，連人帶斧給劈得橫飛尋丈，跌入坡旁一堆矮樹裏，縱然不立斃當場，亦怕是出氣多入氣少。 在前面的十一人亦算反應迅快，就在寇仲長嘯起時，紛紛返身應戰。一時刀光劍影，為血戰拉開序幕。其中三人正要圍攻寇仲，寇仲腳點實地，二次騰身斜起，巨鷹般越過三人，投往最前方的敵手。 徐子陵趁三人的注意力全集中在空中聲勢驚人的寇仲的當兒，以新領悟回來的身法，閃電般進入三人間空隙處，揮動雙拳在敵人的兵器中如入無人之境，呼吸間三人分別被他以重手法擊中，敵人連半招都未有機會使出，便摧枯拉朽的擊得左仆右跌，傷重不起。 這是施展突擊的最輕易的部份，接著就是最難應付的以寡敵眾的群戰。剩下的八名李閥好手雖是形勢大亂，五人卻分出去對付寇仲，另三人則往徐子陵攻來。兩翼的敵人亦叱喝連聲，趕來援手。 號角響起。寇仲抱著殺一個得一個的心態，在落地前施出迅急移形換氣的本領，猛然移位，敵人的兵器全體落空。觸地後，他一個旋身，橫過斜坡丈許的空間，刀芒電閃，掃在攻來的敵人長劍處。 那人本來是揮劍刺來，可是寇仲的一刀帶起令他感到躲無可躲的凌厲刀氣，且變化無方，身法又迅快至使他無法把握，更感覺到寇仲的殺意全集中到他身上，故左右雖有同夥，他仍是心寒膽喪，無奈地收回攻出的一劍，只求保命，再不敢有任何奢求。 噹！那人虎口震裂，長劍墜地，寇仲瀟灑地飛起一腳，正中他小腹。那人往後拋飛，撞在己方另一人身上，兩人變作滾地葫蘆，往坡底滾下去，同告重傷，若非寇仲腳下留情，那人必難保命。 五去其二，寇仲大發神威，井中月灑出數十道黃芒，把早已膽怯的敵人全捲進刀影內，一時兵刃交擊之音不絕如縷。另一方的徐子陵當然明白寇仲的心意，知他希望趁突襲的有利形勢，把這組好手以迅雷不及掩耳的手法擊潰，然後在敵方援軍或像李元吉那般級數的高手趕來前，逃入密林深處，且戰且逃以遊戰的唯一有利方式與敵周旋。 思索間，他往左晃錯，避過敵人攻來聲勢十足的一槍，同時施展手法，閃電抓上對方長槍，略使巧勁，長槍立時分中折斷。徐子陵腳踏奇步左手斷槍疾掃，重擊在迎頭劈來的大刀近刀把處，右手撮指成刀，砍在另一人橫掃腰肢的重鐵棍上。在剎那間，三人同時與徐子陵硬拚一招，被他傳來的螺旋勁衝擊，再組不成先前互有聯繫的陣勢。 此時兩翼的敵人潮水般擁至。前方慘叫聲起，與寇仲交手的三人被他無可捉摸，勁氣強絕的刀法分別擊中，身體打著轉往外倒跌，情況慘烈至極。寇仲拔身而起時，與徐子陵交手的三人亦招架不住，給他以貼身搏擊的凌厲手法，擊得傷重墜坡。徐子陵倏地橫移三丈，來到一處丘頂上，才大鳥騰空般投往林木深處，避過給趕來援手的敵人纏上的危機。由這刻開始，他要與寇仲各自作戰了。  徐子陵把整個頭浸進冰寒的溪水中，精神大振。他身上的十多處傷口已停止淌血，但油盡燈枯的虛耗感覺，仍令他感到能躺下來好好休息乃老天爺最大的恩賜。縱使在劇烈的戰鬥中，他仍留有餘著，被他擊敗者只傷不死，不過休想能在短期內復原。激戰整個時辰後，初陽帶來對他們極端不利的日光。能於此際偷得空隙，來到林中這條與世無爭，靜靜淌流的小溪享受片刻，特別彌足珍貴。 在這一刻，他再不去想正在身旁發生的鬥爭仇殺。一口接一口的清水喝進肚內去，他的氣力似乎亦正大幅提升。無比孤獨的感覺湧上胸臆。敵人實力之強，大大出乎他意料之外，當他想趕往與突利會合，但等待著他的卻是一批近三十人的突厥高手，給他們纏殺近十餘里，在被他擊傷近半數人後，才成功將他們擺脫，到此來稍恢復元氣。他強迫自己不去想寇仲和突利的命運，至乎他自己未來的命運。 就在此時，左方三里許的遠處傳來一下尖銳的哨子響聲，正是突利和他們約好的暗號。徐子陵猛從水裏把頭抬出來。水滴似珍珠斷鏈般從頭髮和臉上流下，把上半身衣襟全沾濕了。他曉得突利正陷進重圍中，否則絕不會這樣把位置明告敵人。 徐子陵深吸一口氣，拔身而起，迅速穿過密林，疾趕兩里許的路後，林外長草原處兵刃交擊聲已是清晰可聞。他放開腳程，心中忽然燃起熾烈的怒火，那是對以強凌弱者激起的一種義憤。倏忽間他迫近戰鬥的現場，只見林外草原一個小湖旁的曠野處，渾身浴血的突利正奮其餘勇，獨力應付四名對他展開圍攻的突厥高手。地上伏屍處處，可見戰況之慘烈。 二十多人散布各處，形成一個包圍網，顯是對突利仍是非常忌憚，正想以車輪戰法消耗他的體力。最吸引徐子陵注意的是卓立一旁袖手觀戰的七八名突厥人，其中一人瘦硬如鐵，容貌清臞，身子像長槍般筆挺，右手執一把突厥人愛用的鋒快馬刀，左手持盾，頗有鶴立雞群的特級高手氣度。 徐子陵才奔出密林，那人如電的目光往他射來，同時以突厥話發出指令，登時有七八名突厥高手掉轉身往他如狼似虎的迎來，殺氣騰騰。呀！與突利交手的其中一人給突利挑中小腹，立即拋跌倒斃，但突利身上亦多添一道刀痕。 那瘦硬如鐵的突厥人再發命令，又有另三人加入戰團，而他自己亦率領手下往突利疾迫過去，顯是想趁徐子陵趕上來之前，先一步把突利解決。徐子陵一聲長嘯，斜掠而起。那批截擊他的高手似亦早猜到他有此一著，三人躍空截擊，四人則往四外散開，只要他給攔落地上，他們可把他重重圍困，反應確是出色，表現出豐富的作戰經驗。 噹！那高瘦的突厥人驀然撲入戰陣，以左盾硬擋突利的伏鷹槍，在其他人的牽制下，右手馬刀狂風暴雨的往突利攻去，登時把整個形勢扭轉過來。突利給殺得狼狽不堪，怒喝道：康鞘利，今天不是你死就是我亡。他以漢語說出這番話，正是要讓徐子陵曉得殺他的人是誰。此時連他都不看好徐子陵的援手。 徐子陵一聲長嘯，施展空中移形換氣的絕技，竟從斜掠改為沖天而上，大鳥般往突利的戰圈投去，那幾個圍攻他的突厥人只能攔了個空。康鞘利偷空往他瞧來，臉色微變，高聲發令。圍在四方餘下的十多名突厥高手全體出動，往徐子陵撲來。 經過剛才的激鬥，徐子陵早摸熟他們凶狠忘命的作戰方式，落地時猛喝一聲：咄！這真言一吐，全場十多人無不耳鼓震盪，手底微緩。徐子陵閃電前衝，趁此良機，左掌右拳，分往兩名從戰圈抽身出來的敵人攻去。拳風掌影猛然暴張，快逾電光石火，那兩人心志被真言所奪，兼之與突利久戰身疲，同時中招拋跌。這次出手徐子陵再難留情，在倒地前兩人早已氣絕。 突利看得精神大振，兼且攻力減輕，奮起餘勇，幻出千百槍影，漩盤激舞，把包括康鞘利在內的敵人全迫退開去。但他們兩人的形勢仍未堪樂觀，只要敵人合攏上來，他們會陷進苦戰之局。徐子陵以迅快如鬼魅的身法，閃入戰圈內，康鞘利欲再強攻突利之際，面前站著的已換過是徐子陵。 砰！徐子陵側踢一腳，把想從旁偷襲的敵人踢得噴血狂飛，接著一拳轟出，重擊在康鞘利的盾牌上。康鞘利的右手馬刀本擬好凌厲的刀法，豈知狂猛如怒濤的灼熱真氣透過盾牌攻來，以他之能，亦大感吃不消，馬刀連半招都使不出來，霍霍霍的連退三步，心中驚駭欲絕。他本對徐子陵估計甚高，但仍想不到他厲害至此。 徐子陵來到突利之旁，連拍十多掌，一時氣勁橫空，撲上來的敵人慘哼連聲，狼狽退後，其中一人更應掌墜地。但他卻是有苦自己知，這樣以掌退敵極耗真元，絕難持久，幸好卻給他爭取到一閃即逝的逃走機會。右手疾抓突利手臂，喝道：來！兩人一先一後，往小湖的方向撲去，兩人全力出手，那有人能擋得片刻，幾下呼吸間，兩人奔至湖旁，似要投湖時，忽又改向，沿湖落荒逃去。康鞘利等人窮追不捨，但已遲了一步。