第五章 其門若市 王世充依寇仲之言，在毫不張揚下安排寇仲三人進入東都，住進城南擇善坊一座小院落，緊傍通津渠，乃前巷後河的格局，還有個小碼頭，泊有快艇以供三人出入。若走陸路的話，一盞熱茶的工夫可到接通南北天街的天津橋，交通非常方便。他們更婉拒王世充派人來伺候的提議，希望能靜靜休息，以恢復旅途的勞累，楊公卿親自為他們攜來酒菜衣服，約好明天在董家酒樓與張鎮周共進早膳後，方道別離開。 三人沐浴更衣停當，舒舒服服的聚在主堂中吃喝談笑，好不開心。寇仲把與王世充父子二人的對話詳細交待後，突利嘆道：坦白說，當年你大破李密，我和世民尚以為你寇仲是七分運氣，只有三分是靠真實本領。其後再敗宇文化及，搗亂杜沈聯軍，又令蕭銑朱粲和曹應龍慘敗，我們亦只當你是詭計得逞。到今晚聽到你唬嚇王世充有關唐軍攻打洛陽的戰略，才憬然醒悟你寇仲實是軍事的長才。你有如天授，隨口而出的策略，別人想破腦袋都想不出來。若王世充肯把指揮權讓給你，你跟世民兄鹿死誰手，將是未知之數。 寇仲苦笑道：他連自己忠心耿耿的大將都不信任，何況是我。徐子陵道：你有否和他談及可汗的問題。 寇仲皺眉道：真奇怪，竟是他主動提出，且表現得異常積極。不過當我提議由楊公卿護送可汗回漠北，他即說另有人選，這老狐狸不知又在轉甚麼歪念頭。突利佩服地盯徐子陵一眼，把徐子陵的分析向寇仲道出來。寇仲拍腿道：還是陵少心中清明，我卻一時想不到那麼遠，王世充安排了明晚送你起程北上，此事該如何應付？又道：難怪他矢口否認跟劉武周宋金剛有協議，就是怕我起疑心。 徐子陵沉吟道：你曾教王世充與竇建德結盟，這方面老狐王有甚麼話說？寇仲恨得牙癢癢的道：我曾旁敲側擊的問過，他卻不露口風。哈！今晚該有他忙的哩！我真想摸到榮府去，看看他如何向榮鳳祥興問罪之師。 突利搖頭道：榮鳳祥在洛陽的勢力蒂固根深，他雖要倚靠王世充，但王世充際此緊張時刻何嘗不要倚靠他。我猜王世充定要啞忍這口氣，遲些才和榮鳳祥算賬。今趟輪到寇仲和徐子陵臉色微變。寇仲之所以要在王世充前挑撥離間，皆因榮鳳祥父女立場曖昧，既與陰癸派似是盟友，又與楊虛彥有千絲萬縷的關係。 榮鳳祥若能在洛陽保持勢力，對兩人自是有害無利，倘再引進石之軒或祝玉妍兩大魔門頂級高手來對付他們，將更大大不妙，說不害怕就是騙人的。寇仲苦笑道：可汗的分析不無道理，照我看王玄應對榮妖女迷戀甚深，說不定刻下正在香暖的被窩裏向榮妖女傾訴我們的秘密呢。突利哈哈笑道：說起被窩和女人，我便意興大動，這是否你們所謂的飽暖思淫慾？ 徐子陵舉盃笑道：喝酒沒有問題，但若可汗提議逛窯子，請恕小弟不能奉陪，你可央少帥這從少年開始便大發青樓夢的勇漢陪你。寇仲拿起酒盃，佯怒道：陵少想害我嗎？你該知我和你是青樓同一運，從沒有一次逛青樓是有好結果的，包括上一次差點給祝妖婦陷害成功。 大笑聲中，三人碰盃痛飲。想起從漢水來此險死還生的旅途，分外感到眼前此刻的珍貴。 砰！砰！砰！外院門給大拍得震天價響，尤其對方不以門環叩門，更令人有驚心動魄的感覺。三人臉臉相覷，想不到有人如此大膽時，一把粗豪的聲音在外頭嚷道：秦爺叔寶來哩！還不快快開門。接著秦叔寶的熟悉聲音道：老程你低聲點不行嗎？誰人歡喜聽你那把破鑼般的腔子。 寇仲和徐子陵大喜，剛敞開大門，久違了的秦叔寶和另一大漢早踰牆而入，均是一身酒氣，興奮莫名。秦叔寶搶上石階，兩臂大鵬展翅的一把將兩人摟個結實，哈哈笑道：誰想得到當日荒山遇到的兩個不名一文的青頭小子，竟變成縱橫天下的風雲人物。你這兩個小子真沒有義氣，自己逃之夭夭，卻累得我給沈落雁那婆娘生擒去為她做牛做馬。 寇仲和徐子陵見到這血性漢子，亦是熱血沸騰，與他摟作一團，互相拍打，彷彿只有通過原始的摟抱動作，方可表達心中的衝動。前者笑道：有心不嫌遲，我們把你的老板扳倒，不是同樣能令你脫離苦海嗎？那隨秦叔寶來的大漢不耐煩地咕噥道：老子不摟女人睡覺陪你到這裏來，你卻只顧敘舊，不給我引見，他奶奶的真不夠朋友。 秦叔寶放開兩人，皺眉道：我都說自己來便成，你卻硬要陪我來。小仲小陵，這個就是曾以五百兵破敵萬人的程咬金。兩人曾多次聽過他的名字，且印象深刻，一來是他的名字古怪易記，更因他是著名的猛將，早有結識之心。定神打量，只見此人體魄健壯，身如鐵塔，膀闊腰圓，肌肉發達，臉容頗為醜陋，但卻流露出真誠爽直的味道，教人歡喜。 程咬金不滿道：我已改名為程知節，再不是程咬金，小心我打扁你的臭嘴。秦叔寶捧腹大笑時，程咬金伸出粗壯的手掌，分別和寇仲徐子陵握手為禮，欣然道：我最愛結交英雄豪傑，老秦曾多次向我談及與你們結識的經過，今日終於見到哩！來！我們喝酒去。 突利從大門步出，笑道：要喝酒何不到屋裏來？三巡過後，氣氛愈趨熾烈，五人一見如故，加上幾盃黃湯下肚，都是有那句說那句，拋開所有顧忌。程咬金向突利笑道：我本不喜歡你們突厥韃子，不過見你能口吐人言，又是小陵和小仲的兄弟，兼想起韃子像我們漢人般也有好壞之分君子小人之別，才肯坐下和你喝酒，豈知愈看你愈順眼，敬你老哥一盃。 突利啼笑皆非，哭笑不得的和他對飲，幸好突利亦最欣賞這種毫不矯扭造作的爽直硬漢，故不以為忤。秦叔寶分別把飯菜夾到各人碗內，笑道：我剛才和老程這傢伙去窯子尋歡作樂，一人摟著一個妞兒埋頭苦幹的當兒，楊公卿使人來通知，說你們二人來了。我也算夠義氣，立即急流勇退，來會你們。 程咬金哂道：明明聽得你在鄰房不到三個回合便偃旗息鼓，還吹甚麼大氣，秦叔實反脣相稽道：原來你是只聽不幹，難怪敲門時這麼大火氣。 眾人失聲狂笑時，秦叔寶嘆道：今晚我們定要痛快的鬧他娘一場，因為明天黃昏我和老程奉命要護送一個人上北疆，真是不巧。寇仲清醒過來，與徐子陵和突利交換個眼色。突利沉聲道：你們竟不知要送甚麼人嗎？ 程咬金見三人臉色有異，訝然道：王世充說出發時才會告知我們北上的路線和護送甚麼人，有甚麼不妥呢？秦叔寶接口道：我們是在黃昏時接到玄應太子傳遞的令諭，著我們召集本部候命出發。想起旅途寂寞，才趁今晚去享受一番。 徐子陵問道：你們對王世充的觀感如何？程咬金不屑的道：他比之李密更不如，王玄應那小子更不像人，想起就令人生氣。 寇仲道：最近有沒有人來遊說你們背棄王世充。秦叔寶一呆道：你是怎會知道的？沈落雁曾潛來洛陽，遊說我們重投李密，不過已被我們拒絕，此事該沒有人知道。 徐子陵嘆道：你們當然不會說出去，但沈落雁卻會故意洩漏，以迫你們作反，這叫離間計。程咬金勃然大怒道：沈落雁真可惡。 寇仲道：王世充更是混帳，因為他想殺你們。程咬金和秦叔寶為之愕然。突利好整以暇的道：王世充教你們護送的人正是區區在下，這叫借刀殺人，刀子則屬於劉武周和宋金剛。 寇仲待要解釋，一把女子的聲音在後院碼頭方向傳來道：寇仲徐子陵，你們給我滾出來。寇仲苦笑道：陵少你慢慢向兩位老哥解釋清楚。我要代李大哥去安慰他的好嬌妻，算夠義氣吧！  紅拂女消瘦少許，但仍是那麼明艷照人，傲然立在延伸往河道的石階的頂端處，冷若霜雪的狠狠盯著寇仲，沉聲道：李靖在那裏？寇仲暗中咋舌，知她性烈如火，一個不小心伺候，便是動手火拼之局。偏是自己不能傷她，對著她那把使得出神入化的拂塵，確是非常難捱。忙賠笑道：大嫂消息真是靈通，我們來到這裏連屁股兒都未坐暖，你便懂得尋上門來，可憐我們還自以為行蹤隱秘。 紅拂女嗔道：不要喚我作大嫂，你若真把李靖當作兄弟，就不會累得他不聽秦王的命令，千山萬水來尋你們這兩個自以為是的傢伙。寇仲苦笑道：誰不自以為是？嘿！我可不是說大嫂你！ 紅拂女截斷他道：少說廢話，李靖究竟在那裏？寇仲忙把與李靖相遇的情況說出來。紅拂女明顯鬆了一口氣，容色稍緩，用神上上下下盯視他幾眼，閃過驚異神色，以較溫和的語氣道：你們可知與王世充合作，等若與虎謀皮，受過一趟教訓還不夠嗎？ 寇仲謙卑的點頭道：大嫂教訓得好，我們會小心的哩！紅拂女聲調轉柔，語重心長的道：在目前的情況下，你們想潛進長安是難比登天。要在建成太子全力戒備下起出大批財物兵器更是難上加難。唉！我該怎麼說你們才肯打消主意？秦王一直視你們為知心好友，直至現在仍沒有改變，但你們卻令他進退兩難，也令你大哥睡不安寢。 寇仲嘆道：這叫人各有志，若有選擇，我豈願與世民兄為敵？不過假若我和小陵真能在建成元吉眼睜睜下奪寶而回，對秦王只有好處而沒有壞處。紅拂女玉容轉冷，淡然道：你仍自大得認為可再創奇蹟嗎？聽說寶藏內只是藏書便達十車之多，兵器更數以萬計，就算在沒人理會，城門大開的情況下，恐怕一天時間都運不完那麼多東西，而你仍認為可以盜寶離開，豈不是痴心妄想。即使你們能神鬼不知的潛入長安，終會顯露行蹤，最後還是死路一條。 寇仲欣然道：我知大嫂是為我們好，只是我這個人對愈沒有可能的事，愈有興趣去嘗試。否則就不會弄垮李密，又到現在仍沒有送掉小命。紅拂女怔怔的瞧他好半晌，忽然垂首輕輕的道：聽你的語氣，是否不再怨恨你的李大哥呢？ 寇仲想起素索，心中一痛，頹然道：還有甚麼好恨的呢？素姐已離開塵世！紅拂女嬌軀微顫，失聲道：素素死了？ 寇仲不想再提素素的事，道：詳情你可問李大哥，照我看他定在城內，大嫂勸他回長安吧！請他再不要理會我們。紅拂女欲言又止，終還是去了。  回到廳堂，四人停止說話，目光落在臉色沉重的寇仲處。寇仲坐下來，強顏一笑道：人已走哩！突利問道：她怎知我們在這裏的？ 寇仲搖頭道：她沒有說，不過看起來我們這所謂秘巢已是街知巷聞的第宅，問題出在我們來得太張揚。嘿！你們商量出甚麼鳥兒來。他的粗話立時令程咬金情緒高張，粗聲粗氣的道：他奶奶的熊，王世充那昏君竟敢害老子，我就要他吃不完兜著走。 突利笑笑道：我決定不走了。寇仲失聲道：甚麼？ 秦叔寶道：可汗只是說笑。我跟老程決定隨可汗到他老家看看，研究一下他們的驍騎戰術為何可比我們厲害。寇仲放下心來笑道：可汗不怕給這兩個傢伙偷學秘技，將來以用來對付你們嗎？ 突利傲然道：有些東西是偷不了的。徐子陵怕程咬金不服駁他，岔開去道：我們決定將計就計，兩位老哥會乘機離開王世充，再不回頭。 秦叔寶向寇仲道：你不是創立甚麼少帥軍，照我看還是解散算了，在現今的情況下，任你寇仲如何英雄了得，智勇過人，只能是陪太子讀書，沒法有任何作為。南方就只有江都還可多挺一會。眾人想不到秦叔寶會忽然來個奇兵突出，坦言直說。都靜下來看寇仲的反應。秦叔寶乃精通戰略兵法的名將，作出的判斷當然有一定的份量。同時亦表明他和程咬金縱使離開王世充，亦不會因友情投向寇仲的少帥軍。 寇仲從容微笑道：我們走著瞧吧！程咬金大力一拍寇仲肩頭，長身而起道：好小子，有種。 秦叔寶亦笑著站起來，道：因可汗的事，我們不宜在這裏勾留過久，且我和老程都有班共生死的兄弟追隨左右，需要時間作出安排。 噹！噹！叩門聲又從院門處傳至。寇仲苦笑道：這叫其門如市。 突利起身道：我帶他們從後面水路走，你和子陵去看是甚麼人。各人分頭行事。寇仲一人往西門，甫將院門拉開，雄勁集中至令寇仲呼吸頓止的拳勁衝臉而來，寇仲大喝一聲，亦一拳擊出，兩股拳風交擊下發出蓬的一聲劇響。寇仲虎軀猛顫，往後連退三步。是誰人拳勁如此厲害呢？ 那人只退半步，豪氣干雲的大笑道：寇少帥果然了得，猝不及防下接本人蓄勢而發的一拳，竟只退三步，可否再讓我試試你的寶刀呢？