第十三章 威迫要脅 寇仲抵達侯希白的多情窩，徐子陵尚未回來，雷九指和侯希白在閒聊。寇仲脫掉面具，隨手摔在椅旁几上，頹然坐下道：這東西戴得我非常辛苦。侯希白深有同感道：未戴過面具的人，永不知道不用戴面具的幸福。不過魯妙子不愧天下第一妙手，這面具直可亂真，不但可把臉肌的表情表達得巨細無遺，還有透氣的作用，否則會更加難受。 寇仲笑道：侯公子定有攬鏡自照的習慣，否則怎知道得這麼清楚。侯希白俊臉一紅，沒好氣道：寇兄好像很歡喜與我抬摃似的，我確有對鏡觀察，但為的只是模仿子陵所扮莫為的神情姿態，非是有此習慣。 寇仲怡然失笑道：我確想看看你能否永遠保持爾雅風流，溫文瀟灑的樣款，不過你生氣時亦很好看，難怪那麼多女孩子喜歡你。咦！陵少為何仍未回來？雷九指道：他去找師妃暄哩！ 寇仲嚇了一跳，失聲道：甚麼？侯希白不客氣道：有甚麼值得大驚小怪呢？我們需要高手助陣，除了寧道奇外，有甚麼人比她更勝任。 寇仲奇道：我們為何要找高手助陣？雷九指怕兩人頂撞，忙道：希白得到消息，楊虛彥從不出席公開的宴會，而你和陵少今晚又分身乏術，所以才要找師小姐幫手。 寇仲眉頭大皺道：師妃暄是仙子，除了和妖女外，只曾因和氏璧與陵少過了幾招，照我看她是不會直接捲入江湖間劍來刀往的鬥爭中。雷九指道：但對付的是魔門中人，又與天下萬民有關，該是另一回事吧！ 寇仲拍胸向侯希白保證道：公子放心，今晚除非楊虛彥不來，否則小弟定會為你從他身上搶回另半截印卷，皇宮的宴會少我一個，誰會真的費神理會。 院外某處傳來一陣爆竹的響聲，嘈吵熱鬧，提醒他們佳節的接近。侯希白想不到寇仲這麼關心他的半截印卷。登時對他大為改觀，感激道：剛才小弟言語冒犯處，請少帥見諒。 寇仲哈哈笑道：我是故意逗逗你的。這或者是我表達友情的獨特方式，對陵少我也總愛耍他，很快侯兄會習慣。我和陵少都是義氣為先的人，你的事就是我們的事，何況我對楊虛彥這小子的印象是差無可差。別人怕他楊虛彥，我才不當他是甚麼一回事呢！侯希白道：聽子陵說，楊虛彥曾在你手上吃過大虧。 寇仲道：那次只是楊虛彥運道太壞兼低估我寇仲，我卻永不會輕敵大意，吃虧的當然是他。雷九指訝道：聽你平常說話愛好誇大，很易予人浮誇自大的印象，事實上真正的你卻全不是這樣，這是否一種偽裝？ 寇仲攤手道：若連這都可偽裝，我就是大奸大惡的人。侯希白反為他辯白道：寇仲只是把話說得生動和有趣點，我遇上美女時，說話也會變得更揮灑自如，不但靈思泉湧。且出口成詩成文。 寇仲笑道：希望小陵扮你時不要碰上尚秀芳。照我看她對你的印象很好哩！唉！閒時真要跟你學兩手對付女孩子的招數。此時徐子陵回來，劈頭便道：我剛見過李世民。 三人全嚇得從椅上彈起來，齊失聲道：甚麼？  扮回莫為的徐子陵進入東市的西門，朝興昌隆走去，心中在重溫侯希白告訴他這幾天內發生的事。離赴皇宮的晚宴仍有近一個時辰，他和卜傑卜廷兩人會由段志玄親接往宮城去。 快抵興昌隆時，忽然有把女子的聲音喚道：弓辰春！徐子陵大吃一驚。他已快忘記弓辰春這個名字，只記得自己叫莫為。愕然瞧去。一輛馬車駛到身旁，窗帘掀起，露出大仙胡佛愛女胡小仙的如花玉容，只見她拉長臉孔冷冷道：終於記得自己的名字嗎？快給本姑娘上車。徐子陵心叫好險，若刻下喬扮莫為的仍是侯希白，必會因開罪此女而把事情鬧大。現下形勢雖不妙，但仍有轉圜的餘地。 聽她的口氣，她該與侯希白的莫為碰過頭，侯希白當然不認識她，說不定還沾沾自喜以為自己戴上面具仍魅力依然。胡小仙因曾被冷落而不服氣，運用她明堂窩的勢力起他的底，故能在這裏恭候他的大駕。別無選擇下，徐子陵拉開車門鑽入車廂內。 在這美女身旁坐下後，馬車開出，沿街緩行。爆竹聲此起彼繼，充滿過年的氣氛，嗅著胡小仙嬌軀傳來的香氣，確另有一番滋味。胡小仙繃著俏臉冷冷道：你究竟叫莫為還是叫弓辰春。徐子陵歉然道：那天不敢招呼小姐，皆因弓某人別有苦衷，請小姐見諒。 胡小仙氣憤難平的道：你真會裝蒜！我還以為你的眼睛長到額角上。更想不到你對色比賭更沉迷，晚晚都到上林苑去鬼混。徐子陵心叫冤枉，當然不會解釋，尷尬的道：只因敝東主歡喜到青樓風花雪月，我只是作個陪客吧！ 胡小仙不悅道：還說作陪客，若非你對上林苑的紅阿姑紀倩大獻慇懃，她怎會說起你時就喜翻心頭的樣子。徐子陵吃了一驚，自己和她只曾有一臉之緣，為何她的口氣卻帶著強烈妒忌的意味，哪敢插口。 胡小仙往他瞧來。冷笑道：沒話說了吧？徐子陵苦笑道：胡姑娘對我的事調查得很清楚。 胡小仙道：我早知你定會到洛陽和長安來。還特別知會關防的朋友留意你的出入，豈知你竟懂用另一個身分混進來。告訴我，你如此苦心，究竟有何圖謀？徐子陵恍然大悟，這才明白為何進入關中的邊防有自己的畫像。他能作甚麼解釋呢，嘆道：弓某人因有幾個厲害的仇家，才要由南方轉來北方，還要改姓換名，以避仇人的耳目。 胡小仙毫不客氣道：你作過甚麼傷天害理的事，別人要這麼和你過不去。徐子陵想起美姬絲娜，道：此事說來話長，一言難盡。 胡小仙道：你私人的事，我沒興趣去管。祇想知道你為何不再到賭場去，是否怕碰上我？徐子陵乾咳道：小姐誤會啦！我來長安不過幾天，未熟悉環境，過兩天自然會到明堂窩拜候姑娘。 胡小仙壓低聲音道：假若我去通知興昌隆的卜家兄弟，揭破你的真正身分，會有甚麼後果呢？徐子陵很想答最多我費一番唇舌去解釋吧，卻知激起她的性子和賭徒品性，真走去告密，連他都不知會引起甚麼後果。只好低聲下氣道：胡大小姐請高抬貴手，放過小弟好嗎？ 胡小仙大為得意，噗哧嬌笑道：算你懂說話，難怪能哄得紀倩那丫頭那麼高興。徐子陵只希望能儘快脫身，賠笑道：小弟尚有急事，可否改天到明堂窩拜會姑娘，再作詳談。 胡小仙秀眉輕蹙道：男人的話，有多少個是靠得住的？徐子陵苦笑道：我的話當然與別的男人有異。否則若大小姐來個登門造訪，大興問罪之師，弓某可要吃不完兜著走。 胡小仙喜孜孜的道：你明白就最好。弓爺哪！小女子有一事要請求你呢？徐子陵心知不妥，偏在威脅下又無法拒絕，頹然道：只要小弟力所能及，又不是去殺人放火，傷天害理，定會為大小姐效勞。 胡小仙忽然往他挨過來，香肩輕碰著他，吃吃笑道：當然是你力所能及的事，我要你去把神仙手池生春的六福賭館賭垮，教他以後都不能在長安混下去。徐子陵愕然以對，這意外之變，教他該如何應付？  寇仲回到沙府，離起程往皇宮的時間只餘小半個時辰，沙福截著他道：莫爺的新衣服，已放在房內，我叫兩個婢子來伺候莫爺梳洗更衣好嗎？寇仲道：你忘記我練的是混元一氣童子功嗎？ 沙福一呆道：不是混元童子功？寇仲胡謅道：全名是混元一氣童子功，咦？新衣是你給我找人做的嗎？ 沙福陪他往臥房走去，低聲道：由選料至尺寸全由三夫人一手包辦，她對莫爺最關心，不時問我莫爺你到了那裏去。寇仲差點把她忘掉，心中湧起溫暖的感覺，道：明天定要向三夫人道謝。 沙福送他至房門，叮囑道：莫爺準備好後，請到大堂去。我會著人送熱水來。入房前，兩名小婢在身旁經過，其中一婢是二少爺成功愛妾娥夫人的貼身艷婢玉荷，與他施禮時還橫他一記媚眼，看得他心都癢起來，但又暗自警惕。他雖生得醜，但體魄軒昂，兼且有本事，故亦得女性垂青。像玉荷這種身分的下人，若能嫁他為妻，自可望飛上枝頭作鳳凰。不由懷念起翟嬌的婢子楚楚，對她寇仲有著一份真摯的感情。 翟嬌近況如何呢？她當然會把素素的兒子視為己出，小陵仲該能用他那對小腳自己走路了吧！神思迷糊間，寇仲推門入房。婠婠柔美的聲音從內間傳來道：歡迎少帥大駕回來！寇仲暗嘆一聲，把門關上，直入內間。 絕色美人婠婠拿著一襲新衣，道：讓婠婠伺候少帥更換衣服好嗎？寇仲沒好氣道：你是否想欣賞小弟動人的身體？這麼躲在我房內，傳出去會影響本神醫的清白。 婠婠仍是那副篤定自若神態，把衣服溫柔地放回椅裏，來到他身前，微笑道：少帥息怒，你答應婠婠的事，辦出成績了嗎？寇仲道：這麼便宜的事，當然沒有問題，邪帝舍利歸你，寶藏歸我，不用徐子陵親口承諾，老子說過的話，從沒試過不作數的。 婠婠微怔道：邪帝舍利？你是知道了。寇仲哂道：早便知道，你也不用立甚麼魔門的鬼咒誓，不過邪帝舍利在離城後才可交給你，你最好負起保護我們的責任，若給石之軒搶走，可不能怪我們。 婠婠落在下風，皺眉道：你們何時去起寶藏。寇仲道：你或者不會相信，到此一刻，我們仍未找到寶庫的確切位置，否則小弟就會趁今晚人人到皇宮歡宴的時刻，去起寶溜走，明白嗎？ 婠婠皺眉道：人家為何不信你呢？若寇大爺不是仍未肯定寶庫的位置，今天就不用到工部去忙個昏天黑地哩！寇仲愕道：你倒是消息靈通。 婠婠嬌笑道：京城內發生的事，休想能瞞過我們的耳目，我還曉得子陵化身為雍秦，長安同興社乃你們安排在這裏做臥底的人，所以若你想挾帶私逃，只是個笑話。今趟輪到寇仲落在下風，氣道：還不給我寬衣侍浴，獃頭鳥般站在那裏祇想著怎樣算計害人，算他奶奶的甚麼一回事。敲門聲響，熱水送到。 （卷三十二終）