第四章 天刀宋缺 那是張沒有半點瑕疵的英俊臉龐，濃中見清的雙眉下嵌有一對像寶石般閃亮生輝，神采飛揚的眼睛，寬廣的額頭顯示出超越常人的智慧，沉靜中隱帶一股能打動任何人的憂鬱表情，但又使人感到那感情深邃得難以捉摸。 宋缺兩鬢添霜，卻沒有絲毫衰老之態，反給他增添高門大閥的貴族氣派，儒者學人的風度。又令人望而生畏，高不可攀。配合他那均勻優美的身型和淵渟嶽峙 的體態，確有不可一世頂尖高手的醉人風範。他比寇仲尚要高寸許，給他目光掃過，寇仲生出甚麼都瞞不過他的不安感覺。 宋缺仰首望往屋樑，淡然自若道：自晉愍帝被匈奴劉曜俘虜，西晉覆亡，天下陷於四分五裂之局，自此胡人肆虐，至隋文帝開皇九年滅陳，天下重歸一統，其間二百七十餘年，邪人當道，亂我漢室正統。隋室立國雖僅三十八年，到楊廣為宇文化及弒於揚州而止，時間雖促，卻開啟了盛世的契機，誰能再於此時一統天下，均可大有作為。目光再落在寇仲臉上，冷哼道：少帥可知楊堅因何能得天下？ 寇仲沉吟道：該是時來運到吧？宋缺仰天長笑，道：說得好，當時幼帝繼位，楊堅大權在握，古來得天下之易，未有如楊堅者也。楊堅自輔政開始至篡位建立隋朝，首尾只是區區十個月，成事之速，古今未見。又微笑道：少帥可知楊堅因何能這麼快成不朽之大業？ 寇仲心中慶幸曾熟讀魯妙子的史卷，道：敵手無能，北周君威未立，楊堅遂可乘時挾勢而起，這只是小子一偏之見，請閥主指點。宋缺點頭道：少帥所言甚是，只是漏去最重要的一點，就是漢統重興。 說罷露出思索的神情，舉步負手，踱步而行，經過寇仲左側，到寇仲身後五步許處挺立不動，目光射出深刻的感情，凝注在庭院的槐樹處，油然道：北魏之所以能統一北方，皆因鮮卑胡人勇武善戰，漢人根本不是對手。但自胡人亂我中土，我大漢的有志之士，在生死存亡的威脅下，均知不自強便難以自保，轉而崇尚武風，一洗漢武帝以來尊儒修文的頹態。到北周末年，軍中將領都以漢人為主，楊堅便是世代掌握兵權的大將，可知楊堅之所以能登上皇座，實是漢人勢力復起的必然成果。 寇仲嘆道：閥主看得真透徹，我倒從沒這麼深入的去想這問題，難怪現時中土豪雄輩出，興旺熱鬧。宋缺沉聲道：但能被我看入眼內的，就只有兩個人，一個是李淵次子世民，另一個就是你寇仲。 寇仲老臉一紅，有點尷尬的道：閥主過獎啦！目光不由落到像神位般供奉在堂端的磨刀石上，從十多個刻在石上的名字搜索，赫然發覺自己的名字給雕寫在石上最高處，不由暗覺驚心。 宋缺聲音轉柔，輕輕道：自漢朝敗亡，天下不斷出現南北對峙之局，究其因由，皆因有長江天險。少帥可知關中李家已與巴蜀諸雄達成協議，假若李家能攻陷洛陽，以解暉為首的巴蜀就會歸降李家，那時南方將因李家得巴蜀而無長江之險可守，只要有足夠舟船戰艦，李家大軍將順流西下，到時誰可力抗？ 寇仲倒抽一口涼氣，他最害怕的事，終於發生。師妃暄比之千軍萬馬更厲害，兵不血刃的就替李世民取下半壁江山。沒有多少人比他更清楚王世充的虛實，縱有堅固若洛陽的大城，亦遠非李世民的對手。 宋缺嘆道：假若一年前你寇仲能有今天的聲勢威望，我宋缺定會全力助你，更會通過解暉令巴蜀站在你的一方。可惜目下形勢已改，除非你在磨刀石前立誓退出這場爭天下的紛爭，否則你今天休想能活著離開磨刀堂。李世民雖有胡人血統，追源溯流，宋缺仍可視他為漢人，就讓他來收拾這四分五裂的爛攤子吧！不過若非他李家現在與突厥劃清界線，宋某人亦絕不會作此決定。 寇仲聽得頭皮發麻，至此才明白自己的名字為何會給刻在磨刀石上，而宋玉致則要千方百計阻止自己來見他，確是他始料所不及。一種荒謬絕倫的感覺湧上心頭，寇仲仰天大笑道：既是如此，寇仲樂於領教閥主的天刀秘技，請！  徐子陵待雷九指情緒回復過來後，除下面具，道：我徐子陵直到雷兄真情流露，才敢相信雷兄的話。雷九指用神看他，壓低聲音道：小心駛得萬年船，徐兄弟這種態度是對的。唉！我早該猜到你是徐子陵，子陵是否另有一副岳山的面具？ 徐子陵點頭應是。雷九指接著詢問徐子陵與魯妙子相遇的情況，然後惋惜的道：憑子陵能搏殺天君席應的驚人實力，若能助我，事情當可水到渠成，但我當然知道子陵有更重要的事在身，只好自己設法解決。徐子陵道：雷兄何礙說出來研究一下。 雷九指沉吟片晌，道：我正與巴陵幫的香貴鬥法，而霍家父子，表面上與香家沒有關係，事實上卻是巴陵幫在巴蜀的負責人，專營妓院和賭場。香貴正是香玉山的老爹，徐子陵聞言後大感興趣，問道：難怪雷兄見霍紀童追來，誤以為他們是來尋你晦氣，可否說得再詳細一點？ 雷九指道：此事說來話長，江湖上一直盛傳巴陵幫不但為死鬼楊廣在中土和域外搜索美女，又暗中從事販賣女子的可恥勾當。但始終沒有人能抓得甚麼確實證據，但卻給我在一個偶然的機會中，碰到他們在雲南大理一帶從事這種活動。徐子陵皺眉道：這該是以前的事吧？ 雷九指嗤之以鼻道：這麼有厚利可圖的事，他香家怎肯放棄。照我看連蕭銑都給蒙在鼓裏，而變成他香家自己的生意。如此即使將來蕭銑兵敗，他香家仍可享盡榮華富貴，嫖賭兩業，自古以來均從未衰敗過。 徐子陵心忖在公在私，他和寇仲絕不能讓香玉山再這麼喪盡天良的幹壞事，且又可富貴安享不盡，道：他們販賣人口的事怎能保得這麼密呢？雷九指道：他們有兩種保密的手段，首先就是不讓人知道那些賭場或青樓是屬於他們旗下的，其次就是專在偏遠的地方，以威逼利誘的手段，賤價買入稚齡女子，再集中訓練，以供應各地青樓淫媒。以前有隋廷的腐敗官僚為他們掩飾，現在則是天下大亂，誰都沒閒情去理他們。 徐子陵道：雷兄有甚麼計劃對付他們？雷九指露出充滿信心的笑容，道：我要把香貴迫出來和我大賭一場。  宋缺又從寇仲身旁緩步經過，微笑道：少帥無論膽色武功，均有資格作我宋缺的對手。不過卻有個極大破綻，注定你必死無疑。瞧著宋缺雄拔如松柏山岳般的背影往磨刀石走去，寇仲苦笑道：閥主說得好，我寇仲怎能對心上人的親爹起殺機呢？ 宋缺倏地立定，厲喝道：如此你不如自盡算了！若不能捨刀之外，再無他物，你就算多練一百年刀法，也不能臻刀法之致極。寇仲哂道：世上豈有致極可言，若有極限，豈非代表某種停滯不前。 宋缺旋風般轉過身來，閃亮得像深黑夜空最明亮星光的眼神異芒大作，利箭般迎上寇仲目光，完美無瑕的容顏卻仍如不波止水，冷然道：這只是無知者之言，每個人在某一時間，都自有其極限，就像全力躍高者，不論其如何用力，只能到達某一高度。但如若身負重物，其躍至極限高度當會打個折扣，其他都是廢話。寇仲愕然道：我剛才說的是另一種情況，是從大體上去思考，不過對閥主來說恐怕只是廢話。 宋缺傲然道：確是廢話。用志不分，乃凝於神，神凝始可意到，意到手隨，才可言法，再從有法入無法之境，始懂用刀。寇仲露出思索的神色，沉吟道：神和意有甚麼分別？ 宋缺往牆上探手一按，錚的一聲，其中一把刀像活過來般發出吟音，竟從鞘子內跳出來，和給人手握刀柄拔出來全無分別，看得寇仲心中直冒寒氣。宋缺再隔空虛抓，厚背大刀若如給一條無形的繩索牽扯般，落入他往橫直伸的左手掌握中。 奇變突至。寇仲感到就在厚背大刀落入宋缺掌握的一刻，宋缺的人和刀合成一個不可分割渾融為一的整體，那完全是一種強烈且深刻的感覺，微妙難言。宋缺雙目同時神光電射，罩定寇仲，令寇仲感到身體裏外，沒有任何部份可瞞得過這位被譽為天下第一用刀高手的觀察，被看通看透，有如赤身裸體，暴露在寒風冷雪之中。 就在宋缺掌刀的剎那，一堵如銅牆鐵壁無形卻有實的刀氣，以宋缺為中心向寇仲迫來，令他必須運氣抵抗，更要迫自己湧起鬥志，否則必然心膽俱寒，不戰而潰。如此武功，非是目睹身受，人家說出來都不敢信是真實的。 宋缺的神情仍是好整以暇，漫不經心的淡然道：神是心神，意是身意，每出一刀，全身隨之，神意合一，就像這一刀。說罷跨前一步，龐大的氣勢像從天上地下鑽出湧起的狂飆，隨他肯定而有力的步伐，挾帶冰寒徹骨的刀氣，往寇仲捲來。 鏘！寇仲適時掣出井中月，只見宋缺的厚背刀破空而至，妙象紛呈，在兩丈許的空間內不住變化，每一個變化都是那麼清楚明白，宛如把心意用刀寫出來那樣。最要命是每個變化，都令寇仲擬好的對付方法變成敗著，生出前功盡廢的頹喪感覺。用刀至此，已臻登峰造極，出神入化的至境。刀勢變化，步法亦隨之生變，寇仲甚至沒法捉摸他最後會從那個角度攻來。 面對如此可怕的強敵，寇仲反生出強大的鬥志，一對虎目迸射出前所未見的精芒，眨也不眨地注視對手。到敵刀離他只三尺許，刀氣狂湧而至時，他才冷喝一聲，往前搶出，井中月疾迎而去，大有不成功便成仁，壯士一去兮不復還之勢。 噹！兩刀交擊。寇仲悶哼一聲，連人帶刀給宋缺的厚背刀掃得蹌踉跌退三步，但亦封死宋缺的後著變化。眼看臉上失去紅潤之色的寇仲，宋缺刀鋒遙指這年輕的對手，並沒有乘勢追擊，仰天長笑道：少帥果然了得，心神竟能不露絲毫破綻，看破這一刀只有冒死硬拚，始有保命機會，換過一般俗手，必因看不破其中諸多變化，而採取守勢或試圖躲避，那就會招來立即敗亡的結局。現在你當知道甚麼是身意吧！ 寇仲臉色復常，點頭道：我根本看不破閥主的刀勢變化，但當我把自己置身於死地的一刻，我的手竟似知道如何保住小命的樣子，這大概就是身意吧！宋缺微笑道：身意就是過往所有刻苦鍛練和實戰經驗的總成果，心止而神欲行，超乎思想之外，但若只能偶一為之，仍未足稱大家，只有每招每式，均神意交融，刀法才可隨心所欲。看！這是第二刀。 寇仲心叫救命，直到此刻，他體內翻騰的血氣，痠麻不堪的手臂才勉強回復過來，心知肚明無論內功刀法，均遜於對方不止一籌。而從剛才宋缺那一刀推之，他可肯定宋缺確有殺他之心，故出手全不留餘地，擋不過就要應刀身亡，連宋缺自己都改變不到這必然的結局。幸好他心志堅毅，絕不會因自問及不上對方而失去鬥志，冷哼一聲，主動出擊。 宋缺踏前一步，發出噗的一聲，整座磨刀堂竟像搖晃一下，隨其步法，一刀橫削而出，沒有半點花巧變化，但卻破掉寇仲所有刀法變化。寇仲感到宋缺這看似平平無奇的一刀，大巧若拙，能化腐朽為神奇，除去擋格一途，再無他法，主動立即淪為被動。 錚！寇仲又給劈退三步。宋缺刀鋒觸地，油然道：少帥可看出本人這一刀的玄虛？寇仲暗中調息，點頭道：千變萬化，隱含在一個變化之中，那微妙處怎都說不出來。 宋缺嘆道：孺子可教也，可惜卻要送命宋某人刀下。寇仲哈哈一笑，井中月迅疾劈出，登時風雷並發，刀勢既威猛無倫，其中又隱有輕靈飄逸的味道，令人覺得他能把這兩種極端相反的感覺揉合為一，本身便是個教人難以相信的奇蹟。 宋缺大喝一聲好，銳目亮起異采，英俊無匹的臉龐卻不含絲毫喜怒哀樂，手中厚背刀往前急挑，變化九次，正中寇仲的井中月刀鋒處。以寇仲對自己刀法的信心，也要心服口服，這一刀乃他出道以來的巔峰之作，本以為怎都可搶得些許先機，豈知宋缺看似隨便的一個反擊，就像奕劍術般把主動全掌握在手上，使他所有後著沒半寸施展的餘地。宋缺的氣勢更不住澎湃增強，令他壓力大增，有如手足被縛，用不出平時一半的功夫。 嗆！兩人乍分倏合。轉眼雙刀交擊十多下。若有人在旁觀戰，宋缺每一刀均似是簡單樸拙，但身在局中的寇仲卻知道對方刀起刀落間，實醞藏千變萬化，教人無法掌握其來蹤去跡，只能見招拆招，甚麼以人奕劍，以劍奕敵之術在這種情況下是提也休提，更遑論找尋對方那遁去的一。 擋到宋缺忽輕忽重，快慢由心，可從任何角度攻來的第二十七刀後，寇仲的內氣已接近油盡燈枯，不及補充的絕境。在宋缺無可抗衡驚天地泣鬼神的刀法下，他就像在驚濤駭浪，暴雨狂風的大海中掙扎求存，只恨這一刻他已筋疲力盡，面臨沒頂之禍。 寇仲趁尚有少許餘力，驀地一個旋身，井中月猛掃對手長刀。噹！這一著妙至毫巔，就在旋身之時，寇仲借螺旋之力神蹟般逸出宋缺刀風鋒銳所籠罩的範圍，然後再投往宋缺刀勢最盛處，以宋缺之能，亦被迫要硬架他一刀。一出一入，刀法彷如天馬行空，勾留無跡。交戰至今，他尚是首次爭取回少許主動。 噹！噹！噹！就趁剎那間的時間，寇仲從三個不同的角度，向宋缺劈出連綿不斷，中間沒有任何隙縫破綻的三刀。他自忖必死，所以這三刀全不留後勢，登時生出強大無匹的凶厲之勢，充滿一往無還的氣魄。 宋缺長笑道：痛快！痛快！從未試過這麼痛快。就那麼刀勢翻飛的連接他三刀。三刀過後，寇仲無已為繼，此時宋缺一刀掃來，把他連人帶刀劈得往後拋跌，就那麼滾出門外，坐倒庭院之中。 嘩！寇仲終忍不住，噴出漫天鮮血。自盼必死時，宋缺的聲音傳出來道：太陽下山時，我們才再續此未了之緣吧！