第八章 反擊之戰 徐子陵陳良和梁居中三人隨在七少爺卜廷和田三堂身後，來到船面上。船隻由六艘增至九艘，新增的三艘由卜廷主持，剛剛開至，全部燈火通明，哨崗密布，顯是怕人偷襲。這趟船運事關重大，牽涉到興昌隆的盛衰。徐子陵的加入，使田三堂下決心把所有貨船集中一起，把積存的鹽貨一次過運往長安，若全軍盡沒，對興昌隆的打擊會非常嚴重。 卜廷目注縣城掩映的燈光，沉聲道：我雖然請出大師兄，但和京兆聯的談判終於破裂，楊文幹公開聲言絕不容我們的船隊安然入關。徐子陵心中一震，始知給廣盛行撐腰的竟是關中第一大幫京兆聯，難怪不把關中劍派放在眼內。此事背後當是李建成的太子系和李世民秦王系的鬥爭，在不同的層面上延續擴伸。而興昌隆顯然處於劣勢。 田三堂道：真奇怪！若要動手，只有今晚這個機會，可是據報縣城方面全無異樣，京兆聯究竟在打甚麼主意？卜廷點頭同意，因為明天船隊便會過關，入關中後，京兆聯無論如何橫行無忌，亦不敢公然攻擊為唐室欽准作鹽貨供應的船隊，否則秦王府必會插手追究，那時連太子李建成也維護不了楊文幹。 陳良道：京兆聯二龍頭歷雄長於水戰，會否在河中截擊我們？田三堂沉聲道：我們希望他們這樣做，皆因我們準備充足，加上河面寬闊，縱使硬拼我們絕輸不了多少。 徐子陵心中同意，他對水戰頗有認識，興昌隆這批船不但性能良好，做足防火工夫，且攻守裝置完備，最重要是操舟的均為經驗豐富的老手。也正因如此，興昌隆的實力才會招來李建成一方之忌。卜廷斷然道：敵人肯定不會放過今晚這機會，我們要準備打一場硬仗。徐子陵忽然心中一動，向像他般默言不語的梁居中瞧去，後者嘴角逸出的冷酷笑意剛巧逝去，回復木無表情。 田三堂忽然道：梁老師和莫老兄有甚麼意見？梁居中沉聲道：七少爺和田爺請放心，若有人敢侵犯船隊，我和一眾兄弟必教他們來得去不得。 卜廷道：我們千萬不可托大，敢問莫老師可有甚麼看法？徐子陵淡淡道：假若我們像現在般處於完全的被動，今晚必是全軍覆沒的結局。 眾人聽得一呆。梁居中以充滿嘲諷的語調道：莫兄在尚未把握整個形勢前，切勿危言聳聽，動搖人心。卜廷轉過身來，向徐子陵道：莫老師因何有此判斷？ 徐子陵從容道：假設我是京兆聯的楊文幹，今晚必會從水陸兩路全力攻打船隊，一舉盡收殺人奪貨搶船的戰果，這當然遠勝純作水戰落得難以避免的各有損傷。田三堂動容道：莫老兄確有見地，只不知如何才能反被動為主動呢？ 徐子陵微笑道：首先我們必須先把內奸抓出來，讓敵人失去裏應外合的優勢。卜廷和田三堂愕然以對，梁居中則現出不安的神色。陳良倒抽一口涼氣道：莫兄憑甚麼說我們中有敵人的奸細？ 徐子陵冷靜的分析道：皆因這是人之常情，京兆聯乃關中第一大幫，更得太子系在背後支持，廣盛行又像我們興昌隆般財雄勢大，三方面加起來，來頭既足懾人和誘人，加上人望高處，無恥忘義之徒自受不得威逼利誘，不生異心才是奇事。梁居中終沉不住氣，怒道：莫為你是否別有用心，在這等生死關頭，仍要來破壞我們的團結？ 徐子陵心中好笑，比起自己的敵手如楊虛彥婠婠之流，這梁居中實在相差遠了。好整以暇的笑道：若這麼就叫別有用心，那梁兄剛才為何指使胡海來摸我的底子，不怕破壞團結嗎？其他三人的目光都落在梁居中處。梁居中色變道：我不是奸細。 陳良一向不滿梁居中的專橫和結黨的作風，嘿然笑道：莫兄並沒有指你是奸細，只是問你為何要摸他的底子吧！梁居中作賊心虛的退後一步，厲聲道：陳良你是否想坐我的位子，所以才聯同新人來誣蔑我？當他再往徐子陵望過來時，徐子陵目射電芒，他登即再退一步，移近靠岸的船欄處。 卜廷道：梁老師勿要動氣，若是問心無愧，為何不答這麼簡單的問題呢？梁居中狠狠道：現在連七少爺也不信我，我梁居中留在這裏還有甚麼意思，由這刻起，我跟興昌隆一刀兩斷。說到最後一句時，拔身而起。 田三堂喝道：截住他！卜廷才拔劍出鞘，徐子陵閃電搶前，後發先至的離船而起，趕上往上騰起的梁居中。兩人在空中以快打快。梁居中也算不弱，連擋徐子陵一拳三指，才給徐子陵腳尖點中脅下要穴。 徐子陵抓著他的腰帶，從岸邊躍回船上，擲於艙面道：若能從他口中逼出其他同黨的名字和敵人的計劃，今晚我們將可大獲全勝。  鑼聲響起，燈火倏滅，九艘風帆同時轉舵疾馳，不是逆流西去，竟然順流東行。這著突如其來的奇招，登時令分別隱伏在岸邊和上游的四艘戰船上的敵人慌亂失措，不知該如何是好。在嚴刑逼供下，梁居中不但供出包括胡海在內的三個同黨，還說出京兆聯和廣盛行聯手進攻的大計。徐子陵據此擬出反擊的行動。 陳良叫道：追來啦！徐子陵仍是神態從容，冷靜的注視從後趕至的四艘敵船，其他人無不露出緊張的神色。只看敵船的速度，便知對方並無載貨，船身輕快，可以很快趕上來。 卜廷道：左方外檔的該是京兆聯副聯主歷雄的座駕船，他這人最講排場，無論坐車乘船，都要懸掛有他靈龜標誌的特大旗幟。徐子陵沉著的道：是時候哩！ 田三堂發出命令，九艘風帆分三組行動，其中兩組各二艘船，靠往江岸，剩下的五艘船，仍原陣不變的往下游駛去。對方的戰船立即吹響號角，船上隱見敵人四處奔走，亂成一片。徐子陵心想換過自己亦不知該如何應付這突變。若論兵法，歷雄根本不該追來，錯在他對興昌隆有輕敵之心，更以為仍有內奸接應，以致陷入目下這被動之局。 不過敵船此際連掉頭撤走都辦不到，京兆聯和廣盛行聯軍從陸路來攻的大批人馬已被甩到遠方，等若虛設，剩下這支由四艦組成的水師在湍急的水流和冬季的北風吹送下，剎那間陷進重圍，較高的船速反成他們致敗的因由。 興昌隆的船上鑼聲再起，靠往兩岸的四船火箭彈石齊發，向位於外檔的兩艘敵船側舷投去。前行中的五艘船亦同時發難，從船尾射箭投石，對敵人展開無情的反擊。歷雄親自指揮的四船，投石機擺放的發射角度均是要攻擊前方目標，對從側船發動的攻擊一時間那有還手的能力，兼之興昌隆方面是以兩船的力量集中猛攻一船，此消彼長下，使他頓陷挨打之局。 火箭彈石暴雨般落在敵船上，船體立時百孔千創，木裂屑濺，火頭處處，完全被癱瘓了還擊的能力。卜廷大喜道：追！戰鼓喧天中，興昌隆四船從岸沿處斜斜駛出，此時他們已從下游變得反處在敵船的上游處，咬著敵方船尾攻去，而敵人則陷於腹背受敵的劣境。 火箭首先施威，尤其從北岸開出的兩艘戰船借著風勢，在敵人箭矢臨身前，火箭畫出一道道美麗的黃芒，投在敵船上。瞬那間，四艘敵船全陷進熊熊烈火中，再無絲毫反擊的能力。正如徐子陵所料，興昌隆大獲全勝。比起徐子陵的膽色才智，至乎戰鬥的經驗，歷雄當然差之甚遠，由始到終都給徐子陵牽著鼻子來走。 見到敵人紛紛跳水求生，興昌隆方面更是士氣如虹，勁箭改而追殺在河中泅泳浮沉的敵人，鮮血使早被火光染紅的河水更添簇簇血紅。前方五船全部掉頭，加入追擊的行列，它們雖有損傷，卻都是微不足道的。徐子陵卓立船頭，暗忖自己這麼鋒芒畢露的助興昌隆大敗京兆聯和廣盛行的聯軍，究竟會為自己帶來甚麼後果？  清晨。寇仲在老夫人貼身俏婢寶兒的引領下，來到沙老爺子的艙房，為他進行第二次療治。除老夫人和寶兒外，就只有沙芷菁在房內，這貴女遞上一個長方形飾以古樸紋理的銅盒，道：這是先生要求的各式灸針。 寇仲接過銅盒，在榻旁為他特別擺設的椅坐下，見到老爺子又回復精神萎糜，沒精打采，病入膏肓的模樣，暗自心驚。老夫人擔心的道：今早起來，老爺的精神又差了很多，究竟是甚麼原因？在沙芷菁的美目灼灼注視下，他怎敢談論病情，道：老夫人放心，我的一指頭禪只有治標之力，沒有治本之能。但我的金針大法，必能根除大老爺的頑疾。只是有一個請求。 老夫人道：莫大夫請說，無論多少酬金，我們必會如數照付。寇仲暗忖今後如若找不到楊公寶藏，大可改行做濟世的神醫，皆因會比開飯館的利潤豐厚得多。口上應道：夫人誤會啦！鄙人只是想獨自留在房中，因為我的金針大法絕不能有絲毫差錯，所以最忌有人在旁影響我的專注。嘿！五小姐該最是明白吧？ 老夫人點頭表示明白，扯著絕不情願的沙芷菁，和寶兒往只一帘之隔的外進去等候。寇仲舒一口氣，打開橫放膝上的銅盒，九枝灸針一排並列，有頭大末銳的，又有針鋒如卵狀，各種形式，無不俱備。他以武學的修為，迅速判斷出若借金針施出真氣，配以不同深淺位置，將會生出不同的功效。心中暗喜，憑自己的療傷聖氣，加上這九根神針，必是如虎添翼，登時信心倍增。 經過昨晚一夜苦思，他早擬定好為這位老人家療治的策略，當下立即著手進行，忙個不休。一個時辰在寇仲來說只是彈指間的迅快事。但對老夫人和沙芷菁來說，卻是長若經年，所以當寇仲喚她們入內時，兩人都急不及待的擁進去。只見寇仲得意洋洋的昂然立在榻旁，床上的沙老爺子不但臉色大有改善，且甜甜的睡去，不住發出均勻的鼾聲。只要不是盲的，也看得出他大有起色。老夫人固是千恩萬謝，沙芷菁也驚奇得瞪大一對美目，喜出望外。 寇仲把銅盒交回這美女手上，微笑道：下次需要時，再向五小姐借用！言罷掀帘而出，聲音傳回來道：我要回房大睡一覺，晚膳時才喚醒我吧！  船隊沿河逆流西行，直往關中進發。勝利的氣氛籠罩全個船隊，雖是徹夜無眠，但人人精神興奮，仍高談昨夜的戰況。卜廷把徐子陵這大功臣請到房內，先說一番感激的話，轉入正題道：昨夜一役，京兆聯和廣盛行均損失慘重，短期內休想恢復元氣，再來與我們為難。徐子陵道：但這必招來楊文幹嫉忌，為了京兆聯的顏臉，他定會作出反擊。 卜廷冷哼道：他想動我，可沒那麼容易。他京兆聯不好惹，難道我關中劍派又是易與之輩，我大師兄段志玄更是天策府猛將，多年來與秦王出生入死，關係深厚。說到關外，誰不看秦王的顏臉，他李建成算是甚麼東西？我才不怕他。 接著欣然道：何況我們有莫兄加入，更不怕跟廣盛行正面硬撼。我剛才和三姐夫商量過，決定先送莫兄五十兩黃金，以後每月餉銀黃金五兩，年尾結算時尚可分享紅利，莫兄若還不滿意，請隨便說出條件來，我們絕不會介意。徐子陵當然不敢拒絕，以免洩露自己非為求財的真相，扮出感激的姿態，連聲道謝。 卜廷道：梁居中已去，他的首席武師之位，就由莫兄來坐上。徐子陵誠心的道：此事萬萬不可，論年資威望，該由陳良兄補上才對。莫為必會盡心盡力去助他辦事，七少爺明察。 卜廷愕然道：難得莫兄如此謙讓，居功而不驕，你說的話亦不無道理，暫時依你之言吧！徐子陵心念一轉，道：若我猜得不錯，我們和京兆聯的鬥爭，已從關外移到關中，那亦代表秦王府與太子系的一場明爭暗鬥。七少爺如沒有意見，我願留在關中照應我們興昌隆的生意，並應付敵人。 卜廷動容道：莫兄確看得通透，我和三姐夫也正有同樣的憂慮，幸好我們做的是批發生意，只要能保住長安總店和幾個大倉房，一切可如常運作，我和三姐夫亦會在長安逗留一段時間，莫兄想不陪我們留下也不成呢。徐子陵暗鬆一口氣，這個掩飾的身分不但重要，且可暗助終算是朋友的李世民一臂之力，得此尚有何求。窗外河水滔滔，但他的心神早飛到長安城去。