第十章 殺出南陽 祝玉妍近十多年來，從未試過像這一刻般滿蓄殺機，她剛才可說施盡渾身解數，卻只能令徐子陵受了點毫無足道的輕微內傷。而最令她心寒的就是對方根本不怕她的天魔幻相，使她天魔大法的威力大打折扣。此時她捨去生擒對方的念頭，決意全力斃敵，免去將來徐子陵變成另一個寧道奇的後患。 徐子陵若曉得祝玉妍心內的想法，當可非常自豪，但此刻他腦筋轉動的只是如何保命逃生，好在日後取回這令他悲憤痛心的血債。面對祝玉妍這驚天動地威力無儔的全力一擊，他絕不可退縮，否則會是兵敗如山倒之局，直至被殺。 祝玉妍的天魔大法製造出來的力場，比之婠婠又多了數十年千錘百煉，達至爐火純青登峰造極的魔功和經驗在其中。在一般情況下，縱使以徐子陵目前的突破和功力，對祝玉妍的掌勁仍是借無可借，卸無可卸。幸好他因曾有過受婠婠把天魔勁送入體內以對付尤鳥倦的體驗，故比寇仲更深悉天魔功法的虛實微妙，在這生死懸於一線的危急存亡之際，只好拚命一試。 他仰首上望，雙目神光大盛，手捏施無畏印，被寒勁入侵得差些凝結的血液立時開始流通，血管同時收窄，使血液奔行加速，全身真氣周遊不息，適才乏力的感覺頓即消去，體內氣勁澎湃，再變化出正反兩股力道，往左微移三尺，一拳擊出。 祝玉妍此刻殺機更盛。本被她天魔勁壓得鬥志全消的年輕對手，忽然全身衣袂拂揚，變成另一個人似的站得穩如泰山，而連她都不明白的是對方擊來的一拳竟沒有絲毫勁道，偏又有種玄奧莫測的感覺。驀地對方往橫移開，自己無堅不摧的天魔勁場像忽然失去重心和目標似的，晃晃盪盪，使催勁的她反而難過至極點，但這時變招已來不及，雙掌惟有原式不變，改向下推。以祝玉妍經驗的豐富，眼力的高明，仍要自認對徐子陵看不通，摸不透。 轟！臂伸至盡，離祝玉妍從天擊來的玉掌只有五尺的距離時，徐子陵體內正反兩股真氣變為絞旋而往相反方向旋動的一股氣柱，像暴發的洪流般，脫拳而出，迎上祝玉妍全力的一擊。氣勁交擊。祝玉妍悶哼一聲，被震得斜飛開去。徐子陵則再口噴鮮血，蹌踉打轉的掉下瓦坡，著地前，探足一點，箭矢般投往遠方。 祝玉妍足尖一點屋脊，又迴飛追來。徐子陵望著前方二十丈許火光熊熊冒起大量濃煙的一組房舍投去。能否在仍有的一段距離前逃過祝玉妍的追截，將是生和死的分別。一記硬拚下，祝玉妍和他在絕無轉圜餘地中，同告受傷，分別只在輕重之異。能令這魔門大宗師受傷，他實可堪告慰。 適才他先以施無畏印凝起的護體真氣，藉正反移力把將他籠罩得動彈不得的天魔勁場卸開，再發拳攻擊，利用他新近領悟回來寶瓶印式的發勁方法，令祝玉妍摸不清他的手法，不但硬擋她全力一擊，還成功地借去她少許真氣，更憑這注生力軍的真氣，在墜地前大幅舒緩了經脈的傷勢，致能有餘力逃竄。 尚差五丈便可進入濃煙密布的火場，而祝玉妍仍在十丈以外，在這有利的形勢中，忽然人影一閃，一位清秀俊雅動作瀟灑的中年文士，竟攔在前方，手橫銅簫哈哈笑道：徐兄弟可好？辟守玄恭候多時。徐子陵只看對方動作的迅快輕鬆，氣度丰姿，立即斷定此人魔功之高，尤在邊不負之上，自知避無可避，猛咬牙齦，以最剛猛的大金剛輪印，運聚所餘無幾的真氣，絲毫不緩的直擊敵手。 辟守玄搖頭嘆道：這叫燈蛾撲火，不自量力。銅蕭一擺，在空中畫出反映背後火光的芒光，呼嘯聲隨之大作，彷似鬼哭神號。就在徐子陵對攻出的一拳已失信心，自嘆小命不保的一刻，辟守玄背後的濃煙火光中異響突起，接著一團滾動的槍影，像龍捲風般往辟守玄捲去。形勢登時完全逆轉過來，輪到雲雨雙修辟守玄腹背受敵。 以辟守玄之能，亦知難以抵擋兩大年輕高手的前後夾擊，尤其後面攻來的伏鷹槍事起突然，他因只顧前方以致背部空門大露，在措手不及下只能先求自保，雖明知只要擋得徐子陵一招，祝玉妍可及時趕上，仍要心中磋嘆的往橫閃開，還要有那麼遠避那麼遠。剎那間徐子陵和突利會合一起，徐子陵乘勢一把扯著突利臂膀，拉得他和自己斜掠而起，投入濃煙深處。祝玉妍趕到時，已遲了一步。  寇仲策馬急馳，望著火頭濃煙騰奔天上，染紅了城南天際的天魁道場發狂般奔去，心中充盈殺機。所有通往道場的大街小巷均被該是與季亦農有關的武裝大漢封鎖，嚴禁其他人接近或趕去救火。此時寇仲的井中月沾滿鮮血，硬闖七八個關口，才趕到這裏來。就在這時，渾身火星炭屑狼狽不堪的徐子陵和突利從災場鑽出來，撲上牆頭。 站在牆頭的徐子陵往他瞧來時突然腳步蹌踉，差點掉下牆頭，幸得突利一把抓著，拔身而起，再往寇仲投去。兩道人影同時出現在三十丈許外牆頭處，迅若幽靈的往他們追來，寇仲認出其中一個是陰后祝玉妍，心叫乖乖不得了，接過落在馬背的徐子陵和突利，立即勒轉馬頭，轉入長街，各人提氣輕身，大幅削減馬兒的負擔，三人一騎，倉皇逃命去也。 才奔出二十多丈，十多名大漢持矛揮槍從兩旁撲出，箭矢更驟雨般從屋頂兩邊射下來。突利大喝一聲，灑出漫天槍影，形成一個保護網，擋得勁箭拋飛墜地。徐子陵左右開弓，以拳勁掌風，震得撲來的敵人東倒西歪，拋倒跌退。寇仲大喝道：此仇不報，誓不為人。井中月閃電般在馬頭前掣動，擋路者無一倖免的濺血倒下。健馬沒片刻停留的闖關而出。 他們已無暇去看祝玉妍和辟守玄是否仍追在背後，只知凡擋我者，格殺勿論，來到兩條大街交叉處，三人都渾身浴血，但卻闖過多關，殺掉對方近百人，戰況之烈，非身在其中，實難以想像。突利喝道：轉左！寇仲記起李元吉康鞘利等人正在北門外湍江的碼頭上，轉左將可直抵西門，忙策馬左行。突利叫道：快一點！妖婦愈來愈近哩！ 寇仲和徐子陵別頭後望，只見祝玉妍和辟守玄一先一後，迫近至十餘丈的距離，只要稍有延誤，會立即給追上，心中喚娘，欲催馬加速，豈知口吐白沫的馬兒早達至腳速的極限，倏忽間祝玉妍又迫近至八九丈。兩旁的房舍像幻影般往兩旁急速倒退，前方人影你追我逐，數百人正在拚命廝殺，吶喊連天，伏屍處處。 最令三人安慰的是西門處城門大開，顯是負責守城的南陽幫眾，遇襲下見勢色不對，開城逃命，否則馬兒難以飛越城牆，這麼稍一耽擱，必被敵人追上無疑。寇仲策馬在交戰雙方的空隙中左穿右插，瞬那間進入深達六丈的門關，馬兒忽然前蹄失足，把三人傾倒滾地。 三人滾出門外，來到吊橋邊緣處，再彈起來，奔過吊橋，落荒逃去。祝玉妍和辟守玄追至橋頭，終於力竭，停下來眼睜睜瞧著他們沒在城外黑暗深處。  三人在城外一個山頭頹然坐下，遙望南陽，仍隱見沖天而起的煙火。寇仲苦笑道：今趟真是一敗塗地，能執回小命是邀天之倖。雙膝跪地的徐子陵，木無表情的沉聲道：他們怎樣了？ 正急促喘氣的突利艱苦答道：該逃出來吧！我半強迫的勸得應羽呂旡瑕等十多人護著呂重從秘道離開，才回頭找你。寇仲忽然起立，一對虎目狠狠盯著南陽城上方火光，道：所有舊恨新仇，終有一日我們要與祝玉妍清算。 突利道：下一步該怎麼走，還要到冠軍去嗎？寇仲徵詢徐子陵的意見道：陵少怎麼說？ 徐子陵仰首望天，道：我們最好先找個地方躲起來，否則見到鷹兒在頭頂上飛來飛去的時候，將後悔莫及。而且像我們現在的情況，根本沒有逃亡的本錢。  突利一覺醒來，太陽已君臨大地，在中天處射下暖洋洋的光線。徐子陵仍跌迦盤膝，閉目冥坐，卻不見寇仲的蹤影。他們身處的隱閉峽谷在南陽西北五十里外的山區內，叢林密布，濃蔭掩蔽，正是藏身的好地點。 峽谷底一道溪流蜿蜒而過，淙淙水聲，分外令人感到山林的平和安逸，尤其在經歷過昨夜的腥風血雨後。突利悄悄起立，三人中論傷勢，以徐子陵最重，所以需更長調息時間。抵達谷口時，寇仲正躲在一叢濃密的樹蔭下向天觀望，當突利來到他身後時，寇仲往天一指，道：看！ 突利循指示瞧去，一個黑點正在山區外十里許處的原野上飛翔，找尋目標。寇仲問道：誰的鷹？突利仔細觀察，低聲道：該是康鞘利的鷂鷹，終追來哩！黑點又往遠處移去，消沒在一座小山之後。 寇仲嘆道：還是陵少心明智清，若我們昨夜只知逃走，現在又會給人追得喘不過氣來。突利在他旁單膝跪下，道：我們要重新決定逃走的路線，多了陰癸派這大敵，我們的處境更是不妙。 寇仲道：你的地理常識竟比我這漢人還好，真是諷刺，不如由你來設計逃亡路線吧！突利苦笑道：你是否在諷刺我，因為小弟下工夫研究你們的山川地理，只有一個目的，不用說出來你也該知是甚麼。 寇仲笑道：自古以來，你們和你的匈奴祖先，便不斷入侵漢土，究竟是因仰慕我們中土的文化，還是想要我們的財帛子女土地？突利淡然道：若用兩句話來說，就是乘人之危或為人所乘，這才是入侵的動機，我不攻你，你便來侵我，有甚麼道理可言。 寇仲沉吟道：可是從歷史看，總是你們寇邊進侵的多，我們是為保衛國土而作反擊吧！突利分析道：這只是一種誤解，由於戰術地理和社會的分異，你們在大多數時間只能處於被動的形勢。坦白說，純以武力論，你們漢人實在不是我們對手。真正令我們佩服的只有你們戰國時的鐵騎飛將李牧，即使以漢武帝的強大，雙方亦只是兩敗俱傷之局。 寇仲大感臉目無光，反駁道：既是如此，為何你們的國界不能擴展越過陰山長城呢？可見我們或不擅攻，卻是善守。突利心平氣和的道：希望這番討論不會損及我們兄弟間過命的交情。 寇仲老臉微紅道：當然不會。只是氣氛熱烈了點，可汗請繼續說下去。突利嘆道：說下去可能會更難聽，少帥仍要聽嗎？ 寇仲苦笑道：不要說得那麼難聽行嗎？突利探手摟上寇仲肩頭，道：我是誠心把你當作兄弟，才坦言直說。若比較高下，我們是以勇力勝，你們卻智計佔優。一直以來，漢人對付我們最厲害的法寶，就是分化與和親兩大政策，武功只作後盾之用。只要能令我們出現分裂和內鬨，你們可隔岸觀火，安享其成。若以武力論，早在南北朝分立時，我們已橫掃漠北，建立起強大的可汗國。但你看看現在的情況，好好一個突厥汗國不但分裂為東西兩國，頡利還要置我於死地。若大家能同心合力，你們憑甚麼阻止我們北下。 寇仲聽得默然無語。突厥的分裂，確與隋室的離間政策有莫大關係，這是看準突厥權力分散的弱點。因為突厥的最高領袖大可汗下還有若干像突利這種小可汗，各有地盤，實際上無論治權和武力都是獨立的，所謂雖移徙無常而各有地分故分居四面，內懷猜忌，外示和同，難以力征，易可離間。只要向其中某汗拉攏示好，可製造眾汗間的矛盾。隋室雖對這種勇武善戰，來去如風，有廣闊沙漠作藏身處的強大遊牧民族用武無地，卻是有計可施。 突利續道：你們是以務農為主，人雖多我們千百倍，但調動軍隊卻非是易事，往往只會引起民變。且防線又長，難以集中防守，遠征嗎？我們只要斷你們糧道。你們便成缺糧勞師的孤軍，那能抵擋我們這些出身大漠的精騎突襲，只是天氣的變幻和沙漠的酷熱，你們便注定是敗亡之局。寇仲苦笑道：事實如山，教我如何分辨。唉！可否告訴我，像你們現在存心使中土四分五裂，支持漢人打漢人的高明妙策，是否趙德言給你們想出來的？ 突利搖頭道：定此策者乃武尊畢玄的親弟暾欲谷，此人不但武功高明，且謀略過人，在我國地位僅次於畢玄，甚得頡利尊敬信任。寇仲嘆道：果然厲害，這叫以其人之道，還施彼身，離強而合弱。照這麼看，說不定今趟可汗被設計陷害，也是出於這個甚麼谷的獻計，希望能收回所有小可汗的兵權，建立一個集權中央的國家，到連西突厥都被平復時，中土將有大災難。 突利一震道：我倒沒想得這麼深入，但畢玄唉！利害關頭，確很難說。徐子陵此時來到兩人身後，道：看！兩人望往萬里無雲的晴空，鷹又朝他們的方向飛來。 寇仲道：該到那裏去呢？徐子陵淡淡道：入黑後我們重返南陽，到時見機行事如何？兩人為之愕然。