第十二章 有緣相遇 抵達碼頭時，早有男女老幼數十人等候登船，徐子陵仍是疤臉客弓辰春的樣貌身分，以免惹來不必要的麻煩。侯希白知他不喜張揚，道：小弟就送子陵至此為止，子陵只須向船上烏江幫的人報上名字，便不用理會其他，小弟已給足船費，一切均安排妥當。徐子陵順口問道：烏江幫為何這麼大面子？ 侯希白道：烏江幫的沙老大經營三峽客貨運送生意足有十多年的歷史，信譽昭著，因其與巴陵幫一向關係良好，又為蕭銑負責在巴蜀買糧後付運等事宜，所以很吃得開。子陵可以放心。徐子陵道：原來如此，難怪這麼大的一條船，只有那麼二三十個乘客，該是以運貨為主，載客只是兼營吧？ 侯希白笑道：但真正賺錢的卻是客運生意，船資看情勢隨時調整，由於艙房只有十五間，想弄個床鋪不是有錢便辦得到，我是找上沙老大說話，才為子陵辦妥此事的。徐子陵拍拍他肩頭道：多謝侯兄的安排，小弟要起行哩！ 侯希白依依不捨地道：若非小弟要覓地潛修，鑽研不死印卷上的心法，定要陪子陵暢遊三峽，子陵珍重。徐子陵和他握手為別，朝碼頭走去，乘客剛開始登船，徐子陵排在隊尾，回頭時侯希白已不見蹤影。 自離開揚州，他尚是首次乘搭這種遠程的客運船，感覺新鮮有趣。最不明白的是為何要在晚上啟航，頗有點逃難的感覺。在掩映的風燈下，江水黑壓壓一片，只聞江水拍打船身和岸堤的聲音。碼頭和城市被一片樹林阻隔，燈火透林隱隱傳來，像另外一個世界。除烏江幫的客貨帆船外，江水上游處還泊有數十艘大小風帆，此時都是烏燈黑火，偌大的碼頭只他們登船處活動頻繁，另有數十名大漢不住把放在棚帳下的貨物，送往船上。 負責點算客人上船的四名勁裝大漢倒相當客氣有禮，還幫客人把沉重的行李抬上船。排在徐子陵前面的是一家三口的小家庭，男的似是個讀書人，女的秀麗端莊，夫妻都是二十來歲的年紀，帶著個四五歲的小男孩。他們見到徐子陵的疤臉，顯然有點戒心，甚至禁止小孩回頭來瞧他。其他客人大多是商旅打扮，三五成群，只有五六個該是江湖中人。 到徐子陵登船報上名字時，烏江幫的大漢更是有禮，還大叫道：頭兒！弓爺來啦！前面那媳婦兒抵不住好奇的回頭瞥他一眼，徐子陵點頭微笑，竟嚇得她慌忙垂首，匆匆走上甲板。徐子陵混慣江湖，立時想到這一家三口定是惹上麻煩，否則不會像現下這副驚弓之鳥的樣子，不由暗暗留上心。 抵達甲板，一名五短身材的壯漢迎接道：弓爺你老人家好，小人林朗，乃烏江幫梅花堂香主，沙老大吩咐下來，對弓爺的招待絕不可怠慢，請這邊來。徐子陵很想告訴他不用特別禮待自己。但知道說出來亦不會起作用。像侯希白這種名聞全國的高手名人，地方幫會自然是出盡方法巴結，大賣人情。將來有事時，侯希白當要為他們出頭撐腰。 這艘船結實寬大，船艙分中下三層，徐子陵竟是獨占一個艙房，出乎他意料之外。林朗說過一番好話後，這才離開。 徐子陵來到艙窗處，往外望去，貨棚內的貨物已全被搬到船上，心中一陣感觸。巴蜀確是個很有特色風味的地方，但他卻只想著盡快離開，好把在這裏發生的一切事忘掉。最主要的原因就是為了石青璇，一個曾令他在某些剎那動真情的女子。席應終給自己一手宰掉，她或師妃暄會怎樣想呢？ 船身一震，啟碇開航。蹄聲轟鳴。十多騎旋風般穿過樹林，往碼頭趕來，高呼停船。烏江幫的人顯然不清楚他們是甚麼路數，撐桿齊出，加速離岸，順水往下游直放，初時仍見那批騎士沿岸疾追，轉眼已把他們拋在遠方。徐子陵十多天沒有好好睡過，往床上一倒，立時酣然入夢鄉。  在晨光之中，四周奇峰林立，險嶺嵯峨，如經斧削，層岩疊石上翠色濃重，景觀層出不窮。寇仲雖看得嘆為觀止，亦知自己迷失在往鬱林郡的路途，否則憑昨晚急趕整夜路後，不會一條官道的影子都找不到。在這山重水織的崇山峻嶺間，想找人問路也難以辦到。他本沿鬱水北岸走往西方，豈知山川擋路，想繞路繼續前行，兜兜轉下就來到這前不見村，後不見人的地方。 寇仲一氣下索性望其中一座高峰攀上去，此峰巍峨聳立群山之上，走到一半已是雲霧繚繞，怪石奇樹間溪流交錯，到抵達峰頂時，朝西瞧去，只見十多里下有個村寨，隱現在林木覆蓋的丘巒之間，屋寨大門有迂迴石徑連接，梯田層層疊疊，水光瑩然。際此秋冬時節，林葉金黃片片，在山環水抱間，頗有遺世獨立，不知人間何世的味兒。 寇仲瞧得悠然神往，心想若非身有要事，能在此盤桓十天半月，必是非常寫意。同時想起宋玉致，那還遲疑，忙朝村寨趕去。  風帆順流東行，只一夜時間，駛經眉山犍為瀘川三郡，徐子陵吃過船上的早膳，來到船頭迎風卓立，欣賞沿江美景。這段河道水深流急，怒潮澎湃，兩邊懸崖對峙，險峻峭拔，帆舟隨著滔滔水流，直有一瀉千里之勢。徐子陵看得心曠神馳，深感不虛此行，更感謝侯希白這個好的提議，暗忖若有寇仲在旁，談談笑笑，當會更是暢美。不由又想起師妃暄曾陪侯希白遊三峽，一時百般滋味在心頭。 正思忖時，林朗來到他旁，道：正午時分，我們會經過巴郡，由巴郡到巴東那段水路更是險要，如若順風，明天黃昏可抵鄭郡，逗留一晚，那裏寺廟眾多，弓爺若有興趣，可到城內走走。徐子陵問道：甚麼時候才可入峽？ 林朗答道：過白帝城後個許時辰就是峽口，我們看慣的可沒甚麼，若弓爺是初次遊峽，那種山峰夾江聳崎的險峻形勢，確可令弓爺嘆為觀止的。徐子陵極目前方，長江就像一條浩淼的玉帶，直延至群峰的盡處。點頭道：未入峽景色已這麼壯觀，入峽後當然是更有看頭。 林朗似是隨意的問道：昨晚追著來要我們停船的人，弓爺是否認識？徐子陵心知肚明這才是他來找自己說話的目的，搖頭道：該與我沒有關係，林香主知否他們是何方神聖？ 林朗疑惑地道：小人就是弄不清楚他們的身分，才順口問弓爺一聲。這麼看可能是與船上其他客人有關，弓爺不必放在心上。再聊兩句後，林朗返回自己的工作崗位，徐子陵心中卻浮現起那對年輕夫婦和小孩子。假若那批騎士鍥而不捨的乘船啣尾窮追，那在鄭郡逗留的一晚將會有事發生。 想到這裏，細碎的足音從後奔來。徐子陵回頭一看，見是那小孩子跳蹦蹦的走過來，忙一手把他拖著，皺眉道：小孩子怎可在船上亂闖？小孩生得脣紅齒白，眉清目秀，非常精乖，撒嬌道：伯伯抱抱，傑兒要看。 徐子陵環目一掃，出奇地見不到他的爹娘，想起小陵仲，心中湧起無限憐惜，一把將他抱起，柔聲道：看到嗎？小傑黑白分明，不染半點成人渾濁之氣的大眼睛閃閃生輝，好奇地顧盼。徐子陵一陣感觸，只有小孩子對事物的好奇和聯想力，才能以赤子之心，全情全意投進看東西這行動去。自己雖看得出神，但心內卻是思潮起伏，想著成人世界充滿煩擾的得失，遠及不上小傑純真的專注和用心。 輕微的足音傳來。徐子陵心中微懍，這是一個有武功的女子的足音。果然是那秀麗的小媳婦來到身後，責道：傑兒！你怎麼不聽話，煩擾這位大叔哩！徐子陵把不依的小傑放回甲板去，轉身和小媳婦打照面，她微嗔地把小傑抱起，垂首避開他的目光，低聲道：不好意思，劣兒煩著大叔哩！ 徐子陵微笑道：沒關係！在娘親懷抱裏遠去的小傑，仍笑嘻嘻的向他揮手，就在此刻，徐子陵下定決心，若小傑和他的父母有甚麼麻煩，絕不會袖手旁觀。  寇仲愈接近那村寨，愈感到這地方風景迷人，清幽奇絕。一道河流從西北流來，蜿蜒穿過村寨中心，往東南流去。一組組以四至六間木瓦搭成的長屋聚而成寨，散布在河岸兩旁。坐落水邊或斜坡的，底下都會以木柱作基，撐起屋台，形成吊腳的樣子，很有特色。寨子小的也有十多戶人家，大的更由上百戶組成，或藏林樹之中，或建於山崖高處，小徑縱橫交錯。 尚未入村，犬吠傳來。一群俚僚婦女十多人圍坐村口，一邊閒聊，一邊刺繡，見有陌生人來，均露出戒備神色。鐘聲響起。寇仲有過上一趟的經驗，不敢冒失入村，停下步來，高叫道：有沒有人懂漢語，我只是途經問路吧！迎接他的是近十頭大小惡犬，奔到離他丈許處伏首作勢狂吠，幸好沒直撲過來。 不知是否村內的男人到外頭打獵，村口處只多出一群老人和小孩，人人像瞧怪物般對他指指點點，顯然沒有人聽得懂他的話。寇仲暗忖縱入村都不會有甚麼結果，還會惹起不必要的誤會，看來只好靠自己天生對地理的敏銳直覺去尋路一法。 轉身欲去時，後方一把動聽女音響起道：寇仲！你到這裏來幹甚麼？寇仲劇震轉身，不能置信的瞧著出現在村口一身勁裝英風凜凜的宋玉致，這幾天來令他朝思暮想的美人兒。  徐子陵返回艙房時，小傑的爹正和林朗在說話，後者則不住搖頭。徐子陵順口問道：甚麼事？小傑的爹警戒地瞥他一眼，顯然不歡喜他多事插口。林朗道：弓爺你來評評理，這艘船說好是到九江去的，走甚麼路線泊那幾個碼頭，都早定下，怎可隨便更改。這位韓澤南先生總不明白。 韓澤南苦惱道：在下非是不明白，只是求林大哥行個方便，讓我們在巴郡下船而已！林朗不悅道：還要我說多少遍，巴郡是長江聯的地頭，我們烏江幫最近和他們有些爭執，這麼忽然泊岸，會有麻煩的。 徐子陵心知肚明是甚麼一回事，也知林朗這老江湖在玩甚麼手段。昨夜那群騎士一看便知非是善男信女，如若他們追上來後發覺烏江幫中途放人，說不定不肯罷休。如若韓澤南夫妻二人在巴東郡泊岸之後才離開，林朗便可推個一乾二淨。這是江湖規矩，誰都沒得說話。徐子陵道：讓我來勸勸韓兄好了。林朗恭敬道：弓爺果然是明白人。說罷逕自離開。 韓澤南頹然若失。徐子陵微笑道：韓兄可否借一步說話？韓澤南怒瞪他一眼，冷然道：有甚麼好說的。就那麼走回艙房去。