卷三十二 第一章 異地逢故 徐子陵點頭道：難怪尤兄要央我出手助陣，因為必須有足夠的實力，方能混水摸魚，從中得利。不過依我看除非你能清楚把握那兩個小子起出寶藏的時間地點，否則只會白白錯過，他們得手後你仍是茫然不知。尤鳥倦胸有成竹的道：這方面由小弟去操心，只要岳老哥你肯點頭，我有十足把握讓石之軒栽個大斗。 徐子陵曉得自己若不點頭，休想這個魔門窮凶極惡的邪人肯再透露任何消息。他說的話雖然不盡不實，但總會透露出背後真相的一些蛛絲馬跡。斷然道：好吧！就此一言為定，我亦不須你立誓。不過假如若被岳某人發覺你尤鳥倦有不老實的地方，休怪我辣手無情，翻臉不認人。尤鳥倦大喜道：岳老哥放心，這種互利互惠的事，我尤鳥倦怎會蠢的自行毀掉，何況以後大家還可作個朋友嘛！ 徐子陵趁機問道：你最好先把計劃和盤托出，看看本人該如何配合。尤鳥倦壓低聲音，身子微靠過來，肅容道：石之軒要殺你岳老哥的事，絕非我尤鳥倦虛言恫嚇。若老哥你知道石之軒祝妖婦和趙德言這三個現下魔門最頂尖的人物，正首次破天荒聯合起來要幹一件驚天動地的大事，便絕不奇怪老哥你為何會成為要被清除的目標人物之一，因為老哥你已威脅到他們的成敗。 徐子陵首次相信尤鳥倦為奪得邪帝舍利，有跟他合作的誠意。他和寇仲早先從楊文幹的行動，推測到石之軒正與趙德言合作，密謀顛覆大唐王朝；只沒想到與石之軒勢成水火的祝玉妍竟會加入這聯盟，三方面各有其龐大的力量，合起來確非同小可。何況現實大唐王室派系鬥爭激烈，更予敵人可乘之機。 至此徐子陵故作愕然道：竟有此事？尤鳥倦道：他們第一個目標，是要殺死李淵次子李世民，除去此人，唐室將成沒牙缺爪的老虎。不過這只是他們表面的目標，事實上他們三人各懷鬼胎，暗裏都在圖謀寶庫內的聖舍利，只是誰都不掛上口邊罷了！ 徐子陵皺眉道：你是從甚麼地方知道這些事的，安胖子該不肯告訴你吧！ 尤鳥倦得意的道：告訴我的是趙德言那奸鬼。他自問武功及不上邪王或祝妖婦，當然要找高手助拳。老趙口中雖說不覬覦聖舍利，寧願它落到我手上，也不想見它給石邪王或祝妖婦取得；但我尤鳥倦豈是這麼易受欺騙的人，老趙是看中我懂得提取聖舍利內蘊神功的法門，才蓄意籠絡我而已！一旦得到聖舍利，他就會掉轉槍頭來對付我呢。 徐子陵訝道：我岳山從來不是甚麼善男信女，你不怕我也和老趙般對待你嗎？尤鳥倦好整以暇的道：先不說你老哥一向言出九鼎，從不做違諾的事。最重要是你的換日大法走的是天竺佛宗的路子，若望圖汲取聖舍利的神功，會立即走火入魔，大羅金仙都救你不得。 徐子陵冷哼道：坦白說，我對你們的聖舍利根本全無興趣，唯一有興趣的事，就是取石之軒的狗命，這無情無義的瘋子究竟躲在那裏？直到此刻，他才想通岳山非殺石之軒不可的理由，關鍵人物是石青璇的生母碧秀心，他乃岳山的紅顏知己，石之軒卻以卑鄙的手段害死她，以岳山剛暴的性格，如若功成復出，不天涯海角的去尋石之軒算帳才是奇事。 從岳山的遺卷裏對碧秀心的描述，他也不由得對這前代秀外慧中的美女傾佩，而對石之軒的卑鄙憎恨亦油然而生，這心態的產生連他也毫不自覺。今晨他對李淵說要對付石之軒，雙方都感到理所當然無庸置疑。但徐子陵仍沒深刻的思索出為何定要殺死石之軒，到現在尤鳥倦指出他和石之軒勢不兩立的情況，他始豁然想通兩人間實有傾盡三江兩河之水也清洗不去的深仇。 尤鳥倦道：天下間恐怕只有安胖子才知石之軒身處何方，安胖子現在成了石之軒的傳聲筒；石之軒與老趙和祝妖婦之間的交易，亦全由他代表進行談判，恐怕要到聖舍利出世，這傢伙始會現身搶奪，那時就要看你岳大哥的本領。徐子陵雙目故意露出凶厲的殺氣，緩緩問出最想知道的問題，道：寇徐兩小子是否正身在長安？ 尤鳥倦坦然道：憑兩人精通易容改裝之道，又奸猾更勝狡狐，故此各方面的人仍未敢肯定他們是北上還是已潛來長安。最可笑是大家都對此避而不談，就算明知他們人在那裏，一日他們未去碰楊公寶藏，還要想盡辦法為他們掩飾。徐子陵放下心來，問道：若是如此，我們在他們起出寶藏前，應儘量減少接觸，只需約定通訊手法，有事時可立即找到對方便成。 尤鳥倦點頭同意，商量好聯絡的方法，店夥興奮的在門外嚷道：岳公大爺，尚秀芳小姐登門造訪。尤鳥倦愕然道：原來是那丫頭，她和明月確像是同一個模子印出來似的，不阻岳老哥啦！言罷穿窗而去。徐子陵應了店夥一聲，頭皮發麻的等著尚秀芳的來臨。  寇仲牽著俏婢的衣袖，半強迫地把她扯到門階下的一叢小樹後方。俏婢誤以為他忽然獸性大發，駭得花容失色，正要呼叫，寇仲及時道：姊姊勿要誤會，我只是想知道誰和五小姐在內裏說話。俏婢驚魂甫定，見到他近在眼前的醜陋臉孔，強壓下厭惡的情緒，訝道：相隔這麼遠，莫先生竟能聽到小姐在廳內和董貴妃說話的聲音嗎？ 寇仲當然化了灰亦可認出曾和他有一夕之緣，在洛陽跟長安的政治交易中被李淵納為妃嬪的董淑妮的聲音，這麼明知故問，只是暫施緩兵之計。再壓低聲音道：我練過幾天拳腳，耳朵能因此比常人靈敏些，董貴妃不是要來找我治病吧？ 俏婢挪開少許，皺眉道：董貴妃在洛陽時是小姐的閨中密友，這趟是特來探望五小姐。她們談了幾句，小姐就吩咐我看看莫先生是否回來，並請莫先生前去見面，其他事情小婢就不曉得啦！寇仲心中叫糟，董淑妮擺明是奉楊虛彥之命來察看自己是否寇仲化身。設身處地，假若他是楊虛彥，也會作同樣的事。就像李世民懷疑莫為是他們其中之一的化身那樣。 所謂醜婦終須見翁姑，避得一時避不得一世，心念電轉下，把心一橫道：姊姊在這裏等我片刻，我到茅廁方便，回來才進去見董貴妃和小姐。俏婢不知是否想到他這醜陋的人如廁時的醜惡形態，臉上露出噁心的神色，別轉俏臉道：莫先生快去快回，唉！ 寇仲千叮萬囑道：姊姊千萬別自己先進去，否則董貴妃就會知我到甚麼地方去哩！俏婢差點要頓足發嗔，沒好氣的道：別再沒口的叫姊姊，小婢叫小寧，莫先生請快快方便吧！寇仲暗裏叫聲謝天謝地，匆匆去了。  徐子陵聽著尚秀芳在店主婢僕等陪伴下，蹬在迴廊發出的足音，心中委決難下。尚秀芳顯然跟真岳山有某種特別的恩怨關係，否則以尚秀芳一向的作風，絕不會這樣上門來見岳山。一個不好，自己會被她揭破身分，那就前功盡廢。老實說，找不到楊公寶藏實在沒甚麼大不了，可是讓石之軒等傾覆李閥，引致突厥入侵，卻可不是說笑的。可是一溜了之，則非是岳山的性格，唯有硬撐下去，賭賭老天爺的心意。 尚秀芳嬌柔中隱帶點滄桑的動人聲音在十丈許外的遊廊響起道：你們在這裏等我，沒有我的吩咐，不要過來。婢僕應喏後，輕盈的足音由遠而近。徐子陵沉聲道：尚小姐因何事要來找岳某人呢？聲音悠悠傳去。 尚秀芳沒有回答，直抵門前，輕輕的把門推開，步進廳內。兩人打個照臉。尚秀芳帶著一頂長及香肩只露出半張臉龐的禦寒風帽，分外強調出她絕世風華與起伏優美的輪廓線條。身下的長裙由多褶裙幅組成，每褶一色，輕描淡繪，淡雅高貴，有種說不出的輕盈瀟灑秀逸多姿。外披白毛裘，亦顯得她弱不禁風楚楚動人我見猶憐的風韻。 雖有一半是假裝的，但徐子陵確是瞿然動容，那薄如蟬翼跟他的俊臉貼合無縫的面具細緻的呈現出一個震驚的表情，渾身劇顫的脫口道：明月！尚秀芳微微一愕，雙目射出難以相信的神色，用神打量他，搖頭道：你真是霸刀岳山嗎？不！這是沒有可能的，岳山早在多年前去世了。 徐子陵整條脊骨像給浸在冰水裏，生出頹喪失敗的感覺，他和寇仲的尋寶和抗魔大計，難道就這麼報銷嗎？  啪啪！寇仲運起臨急悟出來的偷天換日縮骨大法，忍受著無限痛苦，硬以內功改變骨骼和肌肉本來的情狀，只要在體態上製造出一點兒不同，就可瞞過董淑妮這狡猾的丫頭。自練習長生訣的氣功，他和徐子陵對自己的身體愈能控制自如，但如此以內氣硬改變外型，仍是第一次的嘗試。 片刻後，寇仲抹去額角痛出來的冷汗，感到自己不但矮了寸許，最妙是多出個大肚腩，配合他的醜臉，更是惡行惡相。幸好沙家諸女，包括五小姐芷菁在內，眼光多不會停留在他的身上，就算他變形，亦不會覺察。安慰自己後，寇仲拍拍肚皮，朝俏婢小寧走回去。  在瞬那之間，徐子陵從絕望的谷底走出來，看到一絲的曙光。聽尚秀芳的口氣，再看她難以置信的神態，顯然尚秀芳並非十成十肯定岳山已死，所以她才要親自來見他一面。由此推知，她該只是收到岳山的死訊，所以事情仍有轉圜的餘地。當時知道岳山逝世的，就只有碧秀心和石青璇，所以尚秀芳應是從石青璇得到這消息。 心念電轉下，徐子陵嘆道：妳是明月的女兒吧，唉！尚秀芳以一個優美的姿態，緩緩揭開風帽，露出風華絕代的秀麗玉容，秀眸不瞬的盯著他道：你究竟是誰？ 徐子陵豁了出去，行險一搏道：難怪秀芳有此誤會，當年是老夫故意叫秀心傳出的死訊，往事如煙，實在不堪回首！最後兩句，是他根本沒有話說，才硬迫出來的話。尚秀芳嬌軀劇顫，愕然道：你為甚麼要這麼做？ 徐子陵整個人輕鬆起來，知道押中這一注。不過危險尚未完全安渡，因為他對岳山與尚秀芳之母明月的事一無所知；只要說錯半句話，會立即露出底子。在岳山的遺卷中，從沒有提過明月這個女人。但經過李淵一役，他大約把握到岳山的作風，當他對一個人愛恨難分時，便不願在遺卷中提起這個人。以此類推，對尚秀芳的娘，岳山該是恩怨交纏，令他不願再去回憶。 岳山死去近十年，尚秀芳當時該只是十來歲的年紀。所以碧秀心傳出岳山死訊的對象該是她的娘明月，想到這裏，徐子陵長身而起，移到窗前，長長吁出一口氣，負手道：明月好嗎？尚秀芳低聲答道：娘在五年前過世啦！ 不知是否過份投入岳山這身分，萬般感受齊襲心頭。無論在愛情或事業上，岳山可說是徹頭徹尾的失敗者。自妻女被天君席應所殺後，岳山專志刀道，練成震驚天下的刀法，被譽為天下無雙的霸刀，而最後卻敗於天刀宋缺手下，一世英名盡付東流。在毀家和慘敗這段生命歷程內，他曾戀上多位美女，但都沒有甚麼好結果，李淵和他的恩怨，說不定都是因女人而來的。跟祝玉妍的夫妻之情，更是一筆胡塗帳。 徐子陵悲嘆一聲，黯然道：罷了！罷了！明月已去，還有甚麼好說的呢？秀芳回去吧！妳長得太像妳的娘哩！尚秀芳雙目熱淚泉湧，顫聲道：秀芳祇想告訴岳公公一件事，娘在知道公公假傳的死訊時，說了一句話，岳公公想知道嗎？ 徐子陵細意推想，若計算時間，岳山慘敗歸隱是四十年前的事，尚秀芳的娘那時可能只是個十來歲的小姑娘，否則怎有尚秀芳這麼年輕的女兒，故該是東溟夫人的年紀。由此推測，岳山跟明月當是有另一種關係，而非男女之情，尚秀芳喚他作岳公公，更證實這種關係。沉聲道：她說過甚麼呢？尚秀芳低聲道：她說很後悔沒有聽岳公公的話，辜負岳公公的好意。言罷這美女掩臉後退，逃跑似的匆匆走了。 徐子陵再長長吁出一口氣，差點要揭開面具抹掉內裏的冷汗，這樣的考驗尚會陸續而來，下趟他是否仍能順利過關呢？  寇仲跨出門檻，兩對美目立時朝他射來，反應各異。出落得更明艷照人的董淑妮目光先落在他的醜臉上，接著移往他那微凸的肚腩，順勢落到他因肌肉筋骨收緊而顯得微往外彎令他再矮上寸許的兩腿上，雙目閃過厭惡的神色，不願多睹的垂下目光。 沙芷菁從來沒用心看他的樣貌體態，雖然他此刻多出很多缺點，她仍沒發覺有異，神色如昔的笑道：莫先生來哩！這位是芷菁的好妹子，現更是皇上的貴人董貴妃，聞得先生大名，特央芷菁請先生來讓她拜識。寇仲一揖到地，以他難聽的假嗓音道：原來是貴妃娘娘，請受小人拜見。 董淑妮目光再在他身上巡視一遍，露出失望和意興索然的神態，淡淡道：這裏非皇宮內苑，莫先生不用多禮。寇仲心叫幸得過關，撐著因運功而弄至渾身痠痛難當的身體，以不自然的姿態坐到兩女下方遠處，接過婢女奉上的香茗，一副恭聆教誨的模樣。這時換到董淑妮恨不得他這個醜陋神醫快些滾蛋。 大家都不知如何是好時，沙福飛奔而來道：太子殿下到，請莫爺立即出見。寇仲心中大訝，李建成為甚麼事來找他呢？