第五章 同生共死 李元吉長笑道：回馬槍滋味如何？迴槍疾掃寇仲。寇仲此時差點要摟著李元吉親上幾口，表示深心處感激零涕之情。李元吉神龍擺尾似的回馬槍戰術，可說是對他天性相剋的絕技，其且戰且走以化卸為主的槍法，更使他無從入手，一籌莫展，最要命的是這樣交戰更大幅損耗他的真元，迫得他為保持強大的攻勢，不得不疲於奔命的連連追擊，繞了十多個圈子後，他心知肚明不能再久持下去。 眼前李元吉這麼自以為是的來一招全力反撲，等若久旱中的甘露，怎不教他感謝隆恩。他當然曉得李元吉是想把他纏死，好讓正在策馬奔來的援手趕至。徐子陵和突利霍地起立，李元吉那方的人亦往戰圈迫近，形勢立時緊張得像扯緊的弓弦。只要他兩人插手，會即成混戰的局面。 噹！寇仲與李元吉擦身而過，硬拚一招，火花迸濺，聲震全場。官道上塵土揚起，近二十騎全速馳來，聲勢懾人心魄。寇仲的笑聲震天而起，在李南天等人的瞠目結舌下，刀光暴漲，在一個旋身後，以令人難以相信的速度，照頭劈向臉露驚駭神色的李元吉。 除徐子陵外，在場諸人沒半個明白為何會出現這種變化。連李元吉自己都弄不清楚是甚麼一回事。就在槍刀交擊的一刻，他駭然驚覺寇仲本該重逾千斤的刀勁竟虛虛蕩蕩的，根本沒用上力道，想收槍回守之際，寇仲的井中月已迎頭劈來，凜冽的刀氣壓臉迫至。這根本是不可能發生的事，已成眼前鐵般的事實。 李元吉際此生死關頭，顯示出真正的功力，經千錘百煉而成的槍法，就那麼舉槍硬擋，險險架著寇仲這必殺的一刀。篤！一下深沉若悶雷的氣勁交擊聲響徹整個驛站，李元吉應刀跌坐地上，往外直滾開去，看似窩囊至極點，其實卻是唯一化解寇仲無可抗禦刀勁的唯一方法。 寇仲暗叫可惜，這麼借力發勁，仍不能令對方噴半口鮮血，幸而李元吉捱了這刀後，該有一段時間不能逞強動手，否則就會輪到他擔心能否突圍逃生。李南天等人全體掣出兵器，一半人往他撲來，另一半人則往保護李元吉，怕他續施殺手。寇仲此時已是強弩之末，哈哈一笑，拔身而起，往徐子陵和突利投去。此時來騎剛馳入驛站，尚未弄清楚形勢時，寇仲早與徐子陵和突利會合，逃往食棚後的樹林內，消沒不見。  三人在漢南城外西南一處密林內的小溪旁坐下歇息，掬水飲用。對於該否入城，三人仍是猶豫難決。徐子陵從樹頂落回地上，道：鷹兒尚未見影蹤，我們該否立即加速趕路，北上洛陽？正把臉浸在溪水裏的寇仲咕噥不清的道：可汗對鷹兒比較熟悉，最好由他決定。 突利挨坐樹幹，道：一旦給鷹兒躡上，我們的行止將再無隱秘可言，所以如此北上，實在頗為危險。只有在像漢南這種人煙稠密的大城中，我們才可輕而易舉的撇甩天上的眼睛。寇仲回到兩人身旁坐下，頹然道：想不到李元吉這麼厲害，差點要了我的小命。 突利訝然道：少帥不是殺得他在地上打轉嗎？何出此言？寇仲苦笑道：可汗是有所不知，我剛才的成功，帶有極大的僥倖成份。李元吉事後痛定思痛，下次再遇上我便未必再能像今趟般佔上便宜，難怪有人說李元吉是李閥的第一高手，他絕非浪得虛名。 徐子陵沉吟道：可汗乃用槍的人家，你覺得李元吉的槍法如何？突利凝想片刻，嘆道：坦白說，我從未想像過有人可把槍使得李元吉般神乎其技，尤其他最後施出回馬槍式的戰法，更令人頭痛，那是以守為攻的最高境界。 徐子陵道：槍本身的長度本就對刀生出剋制的妙用，他的拖槍回戰策略更把這優勢發揮得淋漓盡致，不過卻非全無破綻，若不是仲少心切把他殺死，該不會陷進那種進退兩難的局面。寇仲露出全神思索並深有所悟的神色，徐子陵又問道：可汗知否後來趕至那批人是誰？ 突利道：我也不敢肯定，不過領頭的人頗像南海派的年輕派主金槍梅洵，哈！中外南北用槍的高手忽然都碰在一起哩！寇仲大感頭痛道：再加上康鞘利，我們的敵人可說高手如雲，硬碰硬是死路一條，逃走又怕了鷹兒的銳目，加上還有雲帥和朱粲那夥人，我們現在名乎其實是四面楚歌，處處受敵。 徐子陵問突利道：假設雲帥的獵鷹見到李元吉方面的人，懂否向主人報訊？突利答道：除非李元吉的人正在圍截我們，又或在我們附近出現，否則鷹兒只會把他們當作是一般路過的商旅。 徐子陵道：這就成啦！假設雲帥方面的人茫然不知李元吉那批人馬的存在，我們仍有機會加以利用。兩人精神大振，問道：計將安出？ 徐子陵冷靜地分析道：李元吉剛才應是從漢南趕來，可知現在這一帶保持中立的城市，均要給他李家幾分面子，所以我們入城會是自投羅網。但只要我們闖到與李家作對的勢力範圍，李元吉再不能像目下般橫行無忌，妄逞威風，甚至要化整為零的以避人耳目，我現在最想看到的，就是天空上兩鷹相遇的情況。兩人眼睛同時亮起來。 寇仲沉聲道：你是否提議該往西行到朱粲的老巢冠軍城去呢？徐子陵點頭道：從冠軍到洛陽和從襄陽上洛陽並沒有多大分別，這叫置之死地而後生，只有這樣才可避過直接或間接與李家有關係的眼線，且令敵人猜不到我們的目的地是洛陽。 寇仲雙目殺機一閃道：說不定我們會藉此把康鞘利和李元吉幹掉，那就更為理想。突利道：千萬不要忽略趙德言，我深信他正從某處趕來與康鞘利會合。且由於康鞘利與安隆暗通消息，兩頭鷹兒亦未必能在空中相遇。 徐子陵微笑道：假若現下兩頭獵鷹均在尋找我們的蹤影，而我們則筆直朝冠軍城跑過去，會有甚麼情況出現？寇仲跳起來道：何不試試看。  三人居高下望，漢水從西北蜿蜒而來，在崖峽下滔滔不絕地流過。星月下一艘中型兩桅風帆，正逆流北上。他們沿漢水趕近二十里路後，這還是第一艘趁黑兼程趕路的船。船上只桅頂處掛有一盞風燈，透出一股隱秘的味兒。只要是走江湖的人，可從而推之駕船者必是會家子，故能憑夜眼在黑夜操舟。 突利道：兩位猜猜這艘船有多少成機會是載著我們的敵人？寇仲道：至少有一半機會，不若我們故意在岸上現身。看看他們的反應，最好船上是雲帥方面的人，那我們就領他們去和元吉老兄親熱親熱。 徐子陵仰觀夜空，目光來回搜索數遍後，道：若雲帥在船上，那他該尚未放出獵鷹，仲少的提議可以考慮。現在他們是惟恐到李元吉不追來，故不怕暴露行蹤。突利笑道：仲少的辦法總是妙想天開，來！我們去和他們打個招呼。三人坐言起行，奔下高崖，直走至岸旁低窪處。 風帆緩緩逆流駛至。嗖！寇仲拔出井中月。借天上明月的色光反照往來船去。出乎三人意料之外，風帆竟往他們立處靠泊過來，氣氛立時拉緊，難道船上竟有敵人的主力高手，否則怎敢這麼向他們擺明正面硬撼的格局。三人頭皮發麻，不知該硬挺下去還是立即開溜，船上人影綽綽處傳來嬌呼道：見到你真好啊！三人為之愕然，定神往愈來愈接近的帆船瞧去，終認出是天魁派的應羽呂旡瑕等一眾師兄妹，暗忖又會這麼巧的？ 應羽叫道：三位要到那裏去，可否讓我們送你們一程。三人心中一陣感動，對方明知他們惹上的敵人非同小可，仍這麼古道熱腸，實是非常難得。寇仲應道：賢師兄妹請繼續上路，不必理會我們，我們以因江左相逢，大家又一場相識，才打個招呼吧！ 呂旡瑕興奮的揮手嚷道：先上船再說吧！我們在漢南等了你們半晚，不知多麼焦急失望哩！見到你們真好。徐子陵坦然道：諸位還是莫要沾惹我們為妙，否則恐有不測之禍。如若今趟我們能避過大禍，他日定有相逢之時。 此時風帆離岸不足一丈，雙方均可清楚瞧見對方，以應羽為首的天魁派弟子人人露出崇慕的神色，揮手告別。三人片刻離開江岸，沿漢水西濱急趕百餘里路，直至天色大白，三人再支持不下去，才覓地休息，分頭採集野果充飢。 兩個時辰後，三人調息完畢，繼續趕路，平原已盡，他們此刻早遠離漢水，前方橫亙奇峰布列的山脈，連綿不絕。無可選擇下，他們憑藉輕功攀山過嶺，到抵達其中一處峰頂時，只見遠山起伏，雲海蒼茫，像到了個奇異的世界裏。三人已忘掉窮追不捨的追兵，甚至忘掉為何要到這裏來，駐足極目四望，捨不得據然離去。 突利忽然滿懷感觸的嘆道：人生最痛苦的事，究竟是甚麼？長風拂至，三人衣袂飄飛拂響，狀若天神，似能在任何一刻乘風踏雲的離開凡世。寇仲淡淡道：勝無常勝。敗無常敗，痛苦與否，在乎一念之間。 徐子陵道：仲少這番話充滿深刻的感觸，可見與李元吉的交手，使你在思想上更趨成熟。寇仲愕然道：你是否我肚內的蛔蟲，因為我說這番話前，真的突然想起與李元吉之戰，當時我有十足把握可在數招之內取他小命，結果卻是差點栽在他手裏。世事無常，莫過於此。 突利大訝道：想不到真正的寇仲會是這般謙虛坦白，因為你的確在佔盡優勢的情況下抽身退走，沒有人可作異議。寇仲得意笑道：我本就是個虛懷若谷的人，但人與人間總有誤解，天下間只有陵少才摸得清我的底子。我現在最大的心願，就是希望把李元吉引進朱粲的勢力範圍內，好狠狠痛揍他一頓。 徐子陵微笑道：可汗認為人生最痛苦的事是甚麼呢？突利正思索寇仲的話，聞言道：小弟只因想到將來不知與兩位是敵是友，心中感到莫名的痛苦，故有感而發。 寇仲大訝道：可汗回突厥後大可袖手不過問中土之事，大家豈非可相安無事，河水不犯井水，免去這番煩惱？突利臉上陰霾密布，沉聲道：問題是以小弟目下的實力，仍與頡利有段距離，故必須借助外力以抗衡其勢。而眼前的唯一選擇，卻是李世民而非少帥，故心中矛盾。唉！我從來不是這麼坦白的人，但受兩位豪情俠義所感，竟有不吐不快之慨。 徐子陵點頭道：這表示可汗真的把我們當作肝膽相照的朋友。突利眼中射出濃烈的感情，語氣卻平靜無波，輕嘆道：不是朋友，而是血肉相連同生共死的好兄弟，否則以我一向只講功利手段的作風，怎會感到痛苦矛盾得要命。 寇仲哈哈一笑，來到兩人中間，分別搭上兩人肩頭，仰望藍天豪氣狂湧的朗聲道：有可汗此言，一切足矣。無論將來如何發展，總之眼前這一刻我們是並肩作戰的好兄弟。天！我的娘！這頭究竟是雲帥還是康鞘利養的扁毛畜牲？兩人抬頭望去，一個黑點正在高空盤旋飛舞，畫出一圈又一圈曼妙的軌跡。