第九章 異地重逢 寇仲是第三次到九江來。第一趟是刺殺任少名之行，使他和徐子陵一戰成名，威震天下。第二次是往解飛馬牧場之圍時途經此城，還誤打誤撞下救回駱方。由於這是蕭銑的勢力範圍，所以寇仲分外小心，不但戴上面具，化成絡腮滿臉的鉤鼻漢子，又把井中月用布纏刀鞘，這是很平常的做法，並不礙眼。雖說宋家和蕭銑關係良好，但際此非常時期，寇仲不敢在碼頭登岸，吩咐送他來的宋家子弟把他在九江下游里許處放下，再沿岸趕赴九江。 他的計劃是在抵九江後，乘坐客船沿長江漢水北上襄陽，既省力又快捷。且在與船上其他客人混熟後，一起進城會不那麼礙眼。不一會工夫他抵達九江城外，這長江水道的重鎮，繁榮熱鬧，沿岸泊有近千艘大小船舶，舳艫相連，帆旗蔽天，岸上驢車馬車，往來不絕。 蕭銑的大梁王朝軍隊在險要和交通匯集點均設置哨站關卡，刁斗森嚴，令人望之生畏。九江城乃蕭銑的梁軍和林士宏的楚軍鬥爭的焦點。誰能控制這高度戰略性的城市，等若扼緊鄱陽湖以西大江水道的咽喉。現在既落入梁軍手上，林士宏就算能控制鄱陽和南方水道，但既不能西往，亦不能北上，致動彈不得。東方則有杜伏威李子通和沈法興，更令林士宏難作寸進。 不過由於朱粲和蕭銑交惡，多場火併後雙方均元氣大傷，一直給蕭銑壓得透不過氣來的楚軍，又見蠢蠢欲動。據宋家的情報，林士宏正在鄱陽湖集結水師，意圖進犯九江。寇仲身懷宋家發出的通行證，毫無困難的進入九江城，舊地重遊，自不覺一番感觸。 經過七天的潛修，他不但把從宋缺處領悟回來的刀法融匯貫通，進一步吸收，更趁這忙裏偷得的罕有空閒，把這幾年來從實戰得回來的經驗作全面的思索和整理，當他離船登岸時，感覺煥然一新，好像在刀道上的修行，在這一刻才算得上大有成就。 正要找家客棧落腳，一輛剛進城的馬車從身旁駛過，隱約傳出女子說話的聲音，寇仲聽得心中一懍，聲音竟是這麼熟悉，一時卻記不起是誰。更奇怪為何在這擠滿人車的喧鬧大街，自己竟能清晰聽到一輛快速馳過的馬車內的說話聲音，在以前這根本是沒有可能的。心中一動，吊緊馬車追去。 目標馬車沿北門大街南行，接而轉進另一條往東的大街去。寇仲功聚雙耳，就那麼偷聽馬車內兩女的說話對答。只聽那頗為耳熟的女音道：我們已查得弓辰春的身分來歷，該是多年前曾在雲貴橫行一時的高手，後來不知因何事犯眾怒，自此銷聲匿跡，想不到今次重出江湖，竟變得這麼厲害。他是因臉上那道刀疤而得刀疤客之名的。 寇仲心中一震，難道她說的是徐子陵扮的刀疤大俠，另一把女聲冷冷道：他能在法難和常真的聯手下一個照臉重創法難，其武功已臻驚世駭俗的境界，江湖怎會平白無端的冒出這麼一個人來？會否是徐小子假扮的，他和寇小子都有易容改裝的本領。寇仲心中叫妙，他不但可肯定這個甚麼弓辰春就是徐子陵，還因法難常真而猜到兩女一是白清兒，另一個則是陰癸派的元老高手，在洛陽曾有一戰之緣的聞采亭。又會這麼巧的？ 白清兒道：起始時我也有同樣的懷疑，因為時間地方均頗為吻合。可是據傳來的消息，這弓辰春是個不折不扣的賭鬼，船到那裏就賭到那裏，賭得又狠又辣，你說徐子陵會是這種人麼？無論如何，今晚他的船抵岸後，我們可摸清他的底子。聽她這麼說，寇仲立即信心動搖。沒有人比他更清楚徐子陵，他既不好賭，更不懂賭。 聞采亭顯然被白清兒說服，道：照你這麼說該不會是徐子陵。但不管他是誰，能否把小裳擒回來已是次要，掌門師姊親下嚴令，要不惜一切下手把這人誅除。有沒有你邊師叔的消息，在成都失散後，我一直沒見過他。白清兒嘆道：邊師叔在安隆和尤鳥倦聯手下受到嚴重內傷，幸好被師姐及時救回送往秘處療傷，聞師叔可以放心。 車子此時駛入一所大宅，寇仲不敢冒失闖進去，悄自離開，同時心中暗喜。陰癸派當是在此集結人手，以對付一個叫弓辰春的賭徒，這傢伙都算厲害，竟能驚動祝玉妍派出元老級的高手到這裏對付他，倒要看看他是否三頭六臂？此時他也像聞采亭般，不相信疤臉客就是徐子陵的疤臉大俠，暗忖就在九江混一晚，假如今晚那弓辰春沒有來，自己就摸上陰癸派巢穴打她們一個落花流水，最重要當然是試試給宋缺薰陶後的刀法。 想到這裏不由心情大佳，剛步入北門大街，一隊騎士策馬入城，領頭的赫然是與他不斷恩怨糾纏的巨鯤幫幫主雲玉真。寇仲早想過在這裏碰見她的可能性，只沒想過甫進城不久就見到她，新仇舊恨湧上心頭，悄悄追去。  徐子陵仍沉醉在對三峽的美麗風光回憶中，雷九指推門進來，坐到他身旁道：尚有一個時辰到九江，林朗會安排我們住在與他們有聯繫的客棧去，今晚我們就去踢賭鬼查海的場子。徐子陵道：你覺得公良寄的人品如何？公良寄就是被騙棍賴朝貴騙得傾家蕩產的藥材商人。 雷九指道：我問過林朗，公良寄所說全是實話，公良家是清化出名的大善人，對窮人贈醫施藥，所以藥材生意雖做得很大，家底卻不厚。烏江幫的沙老大把他送來九江是分文不收的，還著林朗設法為他央九江幫會有頭臉的人幫手，但當然及不上我們弓爺的手粗拳硬。經過多日來的相處，兩人混得稔熟，說話再不用客氣。 徐子陵道：我想先處理好公良寄的爛賬後，才到賭場去。雷九指道：所謂財到光棍手，一去沒回頭。殺了他也於事無補，不若我們看看可否在賭桌上把公良寄的欠賬一舉贏回來。 徐子陵沒好氣道：你這番話不嫌自相矛盾嗎？若他早把騙來的錢花掉，那時用刀子或用賭術又有甚麼分別，結果都是取不回那筆錢。雷九指好整以暇道：我們喊打喊殺的去迫他還錢，他肯按江湖規矩還五成已相當不錯，但在賭桌上，他卻不能不守賭場規矩，輸多少就須付多少。賭場最重信譽，怎到他胡來。 徐子陵眉頭大皺道：你有甚麼方法引賴朝貴來和我們狠賭一場。雷九指胸有成竹道：從公良寄和林朗口中，我已知曉此人的行事作風。若論賭騙，甚麼欲擒故縱，虛張聲勢，偷天換日，他連作我徒孫的資格都沒有。只要陵少你肯在九江多留兩天，我保證教他上鉤。 徐子陵正容道：就給你兩天時間，否則就依我的辦法進行。雷九指沉吟道：真奇怪，為何陰癸派全無動靜？ 徐子陵分析道：陰癸派以婠婠為主力的派內高手均到了巴蜀去。祝玉妍又因自重身分而不會親自出手，要調兵遣將自然費時間，不過九江是他們的最後機會，以後要找我們就不那麼容易。雷九指笑道：他有張良計，我有過牆梯，只要你這弓辰春突然消失人間，就算祝玉妍親來又如何？ 徐子陵搖頭道：避得一時避不開一世。我始終要和祝玉妍等人見過真章，就借這機會和他們打場硬仗。你與公良寄和林朗千萬不能與我走在一起，卻可通過秘密的聯絡手法遙相呼應，不是更有趣好玩嗎？  寇仲在客棧的澡堂痛痛快快梳洗乾淨後，來到街上剛是華燈初上的時刻，街上鬧哄哄一片，往來者都是從各地來的商旅和各式各樣的江湖人物。先前跟蹤雲玉真，直至她進入代表九江政權，位於城市核心處的官署鎮江樓後，他才投店休息。直到這刻，他仍未想到如何去處置她。若採暗刺的手段，憑他現在的刀法身手和經驗成事後仍可從容離開，但他卻心知肚明自己下不了手。對女人他一向都是心軟的。 他選了可監視北門入口的一間店家用膳，若那叫弓辰春的傢伙是從巴蜀坐船經三峽來九江，就該泊在城外的碼頭處。九江本有水道直抵城內，但限於只供梁軍的水師船隻使用，其他船舶，一律只准泊在城外。靠門的兩張桌子早給人佔據，其餘的位置都看不到店外的情況。 寇仲施展他的絕技財可通神，取出三兩銀，來到其中一桌，把銀兩砰的一聲拍在桌上，微笑道：若你們肯把這桌子讓我，銀子就讓你們分了。那三人顯是朋友，想都不想，取去銀兩，結賬離開，惟恐走遲半步，這出手闊綽，模樣醜惡的傻大漢會反悔。 寇仲又重重打賞夥計，不理會全店側目的眼光，道：給我擺滿碗箸，我要招呼朋友。夥計如奉綸旨般遵命照辦，侍候得無微不至。寇仲大馬金刀般坐下，又把井中月從背後解下放在桌上，這樣除非有人吃了豹子膽，否則誰都不敢坐到他這一桌來。 點了酒菜後，寇仲凝望入城大道，仍不斷有外來商旅入城，繁榮得有點不合常理。夥計奉上美酒，寇仲順口問道：想不到九江城這麼熱鬧。夥計陪笑道：大爺有所不知，他們都是來趁因如閣每年一度賭會的熱鬧。再壓低聲音道：有運道的不但可贏錢，尚有美女陪夜，大爺你說誰肯錯過這種機會？ 寇仲心中一動，暗忖這所賭場的風格頗像香玉山的賭場格局，九江現時又是巴陵幫的地頭，說不定這因如閣就是由他香家主理。想到這裏，心湧殺機。表面卻不動聲色的哈哈笑道：原來有這麼好玩的去處，說到賭錢我一向運道不錯，到因如閣的路怎麼走？ 夥計不厭其詳的說出來後，轉頭去招呼別的客人，寇仲正沉吟間，一把聲音在旁畢恭畢敬的響起道：大爺請恕小人打擾之罪。寇仲抬頭瞧去，說話者年齡在四十許間，身材瘦小，臉色帶種酒色過度的蒼白，雖試圖以一種坦率老實的神情示人，但細長的眼睛卻洩露出他狡猾的本質，長相還可以，但有經驗的人都能看穿他是在江湖上靠偷扒拐騙來混飯吃的人。 寇仲知道自己犯下財不露眼的江湖大忌，致惹起這混混的垂涎。不過既閒來無聊，這類人又是進一步探聽有關因如閣諸事的適當人選，遂道：坐下說吧！那人受寵若驚地坐在他左旁，諂媚道：小人劉安，大爺高姓大名。 寇仲心中生厭，強壓下這惱人的情緒後，不耐煩的道：有甚麼話即管說出來，不要盡說廢話。劉安誠惶誠恐的道：大爺息怒。只因小人見大爺相貌出眾，又滿臉奇光，一副鴻運當頭的相格，所以有一個包保大爺滿意的好提議。 寇仲心中暗笑，自己現在這副模樣確是出眾之極，只不過是醜陋不堪的那一種出眾。表面卻裝出照單全收的樣子，瞪著他道：若說出來後我感到不滿意，就一刀宰了你。 劉安忙賠笑道：大爺真愛說笑。接著湊近他壓低聲音道：大爺不是有興趣到因如閣去賭幾手嗎？小人不但可為大爺引路，還可令大爺技壓全場，人財兩得。 寇仲沒好氣道：你當我是大傻瓜嗎？若你有這麼好的路數，為何不自己去技壓全場，卻把這便宜送給我。立即給我滾蛋，否則真宰了你。劉安忙道：大爺請容小人解釋，實情是這樣的，賭會的重頭戲是天九大賽，就在明晚舉行，誰能贏得最多的籌碼，就是贏家。不過想參賽的人須在三天前報名，臨場再抽簽決定賭桌和對手，看！右手攤開，向寇仲顯示一個形製獨特的銅牌，上面刻有編號和因如閣的標誌名字，紋理精細。 寇仲一呆道：你是否想把這銅牌賣給我，哼！真懂得做生意。劉安收起銅牌，笑道：我的問題是欠缺賭本，皆因賭會規定參賽者必須以二十兩黃金購買籌碼，輸光立即出場，所以才想找大爺合作。 寇仲沒興趣和他說下去，搖頭道：對不起，本人身上東湊西湊只得十二兩黃金，所以雖是賭術高明，卻尚差八兩才夠資格，你滾去找第二頭肥羊吧！以為他會知難而退時，劉安鼠目一轉，臉不改容的笑道：沒有關係，只要大爺肯合作，要贏八兩金子還不是易如反掌。今晚九江整條街都擠滿肥羊，只要手上賭本足夠，小人可和大爺合作發大財。 此時酒菜來了，寇仲敷衍道：待我想想吧！劉安道：當然！當然！大爺若對小人的提議有興趣，待會可到因如閣來找小人。小人最擅相人氣色，大爺現時是必贏的格局，否則小人絕不會多費唇舌。 寇仲沉吟道：假若夠本去換籌碼，究竟是你落場還是我落場？劉安道：當然是由大爺親自出馬，事後只要分給我一成，小人便心滿意足。 寇仲點頭道：好吧！若我有興趣，今晚到因如閣找你。劉安還以為說動了他，歡天喜地的離去。寇仲心中竊笑，正起箸夾菜，徐子陵的疤臉大俠正從城門大搖大擺的走進城來。