第十三章 驚天陰謀 高占道恭敬的向爾文煥道：大人明察，小人是同興社的老板，一向奉公守法，經營水運生意，頗得同行抬舉，出任這一帶水運業的社長。不知如何今天忽有惡人登門，把我鋪內所有東西砸爛，還要出手傷人，小人這受害者只因自衛而出手，此事人人目睹，可作見證。此番話剛完，圍觀的人一齊起哄，均指斥以符敵為首的渭水盟一方欺人太甚，橫行霸道。 爾文煥見群情洶湧，臉色微變，若鬧成民變，傳到李淵耳內，又有李世民大做文章，恐怕連李建成亦罩壓不住。不過他在官場打滾多年，甚麼處事手段不曉得，待群眾靜下來後，喝道：是非曲直，本官自會查個一清二楚，嚴懲犯事的人。你們兩方做頭頭的，須隨本官返署解釋經過。 眾人又是一陣起哄。誰都知渭水盟和京兆聯有太子建成在背後撐腰，高占道這樣給他押往官署，等若送羊入虎口，有命回來才怪。高占道臉色一變，朝徐子陵瞧去，請他指示。徐子陵則心內為難，原則上他是絕不能讓高占道這麼隨爾文煥到官署去，可是如若公然反抗，高占道等還用在長安混嗎？低聲向高占道道：人證！ 高占道醒悟過來，向爾文煥道：就算小人和符敵隨大人回署，可是各說一套，仍是難辨誰是誰非。大人若要查清楚這件事，何不當場向附近店鋪問明經過爾文煥喝斷他怒道：如何查案，須你來教導本官嗎？有誰人想為你作證，就到官署來吧！人來！眾兵衛同聲應命，也頗有威勢。本想挺身作證者立即噤聲，誰都知到官署去不會是好事。符敵一方人人臉露得色，一副看你高占道怎樣收場的幸災樂禍的表情。 且慢！包括爾文煥在內，眾皆愕然。寇仲扮的莫神醫排眾而出，笑嘻嘻道：爾將軍你好！幸好小人剛好路過，把整件事看個一清二楚。可免得爾將軍浪費精神，就由小人隨爾將軍返公署作見證好了。 爾文煥立時頭大如斗，他今趟能及時出現，解去符敵之困，乃預先早作安排，以官威配合幫會實力，務求一舉弄垮同興社。豈知竟橫裏殺出個神醫莫一心，登時令他的如意算盤難以打響。寇仲可非任他欺壓的平民，而是當今炙手可熱的紅人，可直接向李淵說話還能得到李淵好感和信任。 爾文煥忙換過另一張臉孔，恭敬道：原來是莫神醫駕到，這等小事，怎須勞煩莫神醫？高占道牛奉義和查傑仍未能認出這仗義勇為的人是寇仲，一來因多年未見，更因此刻的寇仲無論聲音姿態都活脫脫是另一個人。徐子陵心中叫妙，自抵長安後，寇仲要見他們都是在偷偷摸摸的情況下，可是經此一事，寇仲將可公然和他們建立關係，旁人只會認為他們是經此事而結成朋友的。 寇仲親熱的挨到爾文煥旁，笑道：維護法紀不但是爾將軍的責任，也是每個人的責任，如此正義才可伸張。小人決定為此事作證，這群為非作歹的人惡得太過份啦！ 爾文煥差點捧頭叫痛，這類牽涉到城內治安的事件，根本在他長林軍職權範圍之外。他原本的打算是把高占道押回長林軍總部，關他十天半月，待大局已定才放他出來。可是寇仲這麼一插手，勢須把高占道送往城衛所，一切須依規矩秉公辦理。有寇仲這神醫作證人，誰敢不給面子憑著證供來處理？若罪證成立，符敵給送往刑部，那時將連李建成也偏袒不了。 不過他也是滿肚子壞水，兩眼一轉笑道：既有莫神醫指證，末將還有甚麼懷疑呢？更不用勞煩神醫來回奔波，若累壞先生，末將怎向皇上和太子殿下交待。人來，只給我把符敵等人押回衙署。歡聲雷動中，符敵等垂頭喪氣的隨爾文煥離開。徐子陵順勢邀請莫神醫到內院小坐，以示謝忱，到內院的偏廳坐下，徐子陵才向高占道三人揭開寇仲的身分，彼此自有一番久別後重逢的敘話。 寇仲把目前的處境扼要解釋後，徐子陵道：楊文幹透過渭水盟來控制關中的幫會，只是更重要行動的一個先兆。現在我們公然挫折他們的威風，雖然痛快，也成了他們的眼中釘。楊文幹由主動變成被動，以後不得不以雷霆萬鈞的手法對付我們，否則威何以立？我們若無應付良法，必會後悔莫及。高占道三人點頭同意。 符敵只是楊文幹的先鋒小卒，若論實力，有楊虛彥李建成李元吉在後面撐腰的京兆聯確是不可小覷。寇仲問徐子陵道：照你看，楊文幹是否正與建成元吉等密謀刺殺秦王呢？高占道等無不動容。徐子陵道：我和你結論相同，楊文幹的如意算盤該是先除去李世民，然後再對付李閥其他人。此事必有突厥人牽涉其中，魔師趙德言亦因此事而來。 寇仲拍腿道：若我們能好好利用這個形勢，說不定可左右逢源，既能提走寶藏，更可令李閥因派系之爭致元氣大傷，難以東侵。徐子陵搖頭道：這並非派系之爭，而是突厥人入侵的驚天陰謀。一個不好，可能會重演魏晉南北朝諸夷入侵之局，請問少帥你於心何忍？ 寇仲抓頭道：給陵少你說得我糊塗起來啦，那我們難道要助李小子去對付我們尊貴的太子殿下嗎？最怕是李小子不但不領情，還會學洛陽那趟幫王世充對付我們，再害多我們一次。徐子陵不悅道：這乃大是大非，我才不信你真的糊塗至此！我們漢人自己關起門來打架總仍是自家人的事，但若給突厥的魔爪伸入關中，那天下勢將大亂，你真會不明白嗎？ 高占道三人見兩人言語衝撞，不敢插口，更不敢表示意見。寇仲苦笑道：大是大非我總說不過你，一場兄弟，我當然要尊重你的意見。轉向高占道等岔開話題道：這麼多年哩！有沒有些兄弟在此娶妻生子，落地生根呢？ 牛奉義答道：我們眾兄弟無不受過戰爭之苦，一日天下未定，我們都不敢成家立室。所以娶妻生子的兄弟非是沒有，但為數極少，發生這情況的兄弟都已被勸離開我幫，斷絕所有關係，免得有事時被拖累妻小。徐子陵讚道：你們處理得很好。 寇仲欣然道：這樣會易辦很多，由此刻開始，我們立即化整為零，散往各處暫避風頭，免成敵人攻擊的目標。生意是否可交給同業代理？查傑道：該沒有問題。 寇仲道：我和陵少負責摸清楚楊文幹那方面的形勢。你們則要設法保存實力。只要你們想想來對付你們的極可能有楊虛彥在其中，那不用我教你們也知該如何小心哩！高占道等一齊倒抽一口涼氣，不住點頭答應。 高占道沉吟道：後天就是新春佳日，就算沒有楊文幹的事，明晚我也要暫時歇業，待初三後才啟市營業，所以趁機關門五六天，誰都不會在意，更猜不到我們提高了警覺。徐子陵心中一動道：往年近晚你們會否聚在一起吃團年飯？ 牛奉義苦笑：這是我們的慣例，早在酒樓訂下十多席酒筵，預備慶祝春節，現在只好取消。徐子陵道：是哪間酒樓？ 查傑道：福聚樓輪不到我們，不過北里的長安樓也不錯，只是景觀及不上福聚樓。寇仲喜道：這團年飯不能不吃，敵人若要鬧事，這就是最好的機會。 徐子陵微笑道：剛才占道和小傑分別露了一手，顯示出高手的功力，所以對方若要在這種情況下一擊得手，事後則安然離去，做得乾淨利落，捨楊虛彥外，楊文幹方面尚有何人呢？寇仲點頭道：侯公子會很歡喜聽到這個消息。 徐子陵道：此事尚需從詳計議，若再給楊虛彥脫身，我們將吃不完兜著走，故不容有失。寇仲向高占道等道：你們先去通知眾兄弟，由此刻到明晚團年，儘量避免露面。高占道等領命去了。 寇仲轉向徐子陵道：你真要幫李小子嗎？徐子陵嘆道：我非是不肯為你設想，而是大義當前，怎都不能容魔門和突厥人聯手荼毒天下！寇少帥英雄了得，若要爭天下，將來就堂堂正正的和李世民對仗沙場，決勝爭雄。 寇仲微笑道：若論英雄了得，我寇仲怎及得上陵少。我完全同意你的話，只是如何著手進行，卻非是易事。徐子陵默然片晌，沉聲道：你是否因我一意堅持，才同意幫李世民呢？ 寇仲哈哈笑道：陵少太小看我寇仲哩！我是真的認為你說得對，才答應幫忙的。來吧！先說你有甚麼好主意？徐子陵道：我要警告李世民。 寇仲失聲道：甚麼？  變回岳山的徐子陵大搖大擺的返回東來客棧，店主夥記都對他泰若神明，恭敬得不得了。還主動安排他遷入店內北苑最大最豪華的連廳上房，惟恐開罪他這大唐皇帝的老朋友。坐在廳內的太師椅裏，徐子陵閉目養神，把這幾天來的事思索一片，以計劃將來的行動。他和寇仲現在就像走過橫跨高崖的殘舊索橋，一下失足，就會摔往深淵，跌個粉身碎骨，故在任何情況都不可以出漏子。 忽然心生警兆，徐子陵冷喝道：誰？一人穿窗而入，行雲流水的坐入與他相隔一几的太師椅去，笑道：岳霸別來無恙！ 徐子陵睜開眼睛，從容道：原來是倒行逆施尤鳥倦。你到長安來，未知有何貴幹？尤鳥倦臉上每道皺紋都在發亮放光，壓低聲音邪笑道：重出江湖的岳霸果是不同凡響，先搏殺席應於成都，今天又狠挫晁老怪於躍馬橋上，風頭之勁，天下無人能及。 徐子陵裝出不耐煩的樣子，皺眉道：我岳山豈是愛被吹捧的人，你若再說廢話，勿要怪岳某人下逐客令。尤鳥倦忙陪笑道：岳霸的火氣仍是這麼大，閒話休提，小弟今趟來是要請岳霸幫一個忙。 徐子陵訝道：我為何要幫你？尤鳥倦湊近少許，壓低聲音道：因為石老邪要殺你。 徐子陵淡淡道：他若要殺我，你尤鳥倦能幫得上甚麼忙呢？尤鳥倦好整以暇的道：小弟現在詐作與安胖子同流合污，進行與趙德言合作的一項陰謀，對付的正是你的老朋友李淵。假設岳霸肯答應幫小弟這個忙，我尤鳥倦可立下魔門咒誓，完全站到你這一方來。 徐子陵微笑道：這交易聽來對我並沒有甚麼大好處。你究竟想我怎樣幫你？尤鳥倦雙目邪光劇盛，一字一字的道：小弟想請你老人家助我去奪得聖舍利，此物對我是生死攸關，對你卻是毫無用處。假如你不幫我，它勢將落入石老邪手上，當石老邪集邪王邪帝於一身後，他第一個不放過的人就是你，然後才輪到祝玉妍和寧道奇。 徐子陵很想問他為何石之軒第一個要殺的是自己，但當然不敢真的問出口，否則尤鳥倦不懷疑他是假冒的岳山才怪。徐子陵冷然道：聖舍利藏在那裏？尤鳥倦沉聲道：就在楊公寶藏之內。 徐子陵心中劇震。尤鳥倦應是一直不知邪帝舍利在楊公寶藏內，這消息當然不會是從四川胖賈安隆處聽得，祝玉妍更不肯告訴他這宿敵，那麼他究竟是從何而知呢？徐子陵凝起岳山的心法，雙目射出冷酷的光芒，別頭迎上尤鳥倦興奮狂熱的眼神，道：我從未聽過有此一說，你是從誰得悉此事？ 尤鳥倦道：請恕小弟賣個關子，岳霸你一言可決，是否肯和我尤鳥倦合作。徐子陵不答反問道：你知楊公寶藏在那裏嗎？ 尤鳥倦獰笑道：若我曉得，就不用來求你。但曉得寶藏的兩個臭小子，刻下該已在長安，石老邪正在旁虎視耽眈，等待他們去尋寶時好坐享其成。為人為己，岳霸你也該幫我這個忙。徐子陵心中再震，暗忖自己和寇仲實在低估了石之軒的心計和手段。  寇仲回到沙府，沙福正指揮下人，為宏偉的府第張燈結綵，迎接新春。他這時的身分地位自不可與昔同日而語，人人對他執禮恭敬，殷勤親切。沙福放下手上的工作，領他直進內廳見沙天南夫婦。 沙天南詳細問過他為張婕妤治病的事後，欣然道：這兩天來求診的人絡繹不絕，老夫都以一心只為娘娘診病為由推掉，不過春節過後，一心怎都要應酬一下老夫的朋友。寇仲唯唯諾諾的應允，稍坐半刻，告罪離開，才踏出廳內，給五小姐沙芷菁的貼身俏婢截著，道：小姐有請先生。寇仲乏辭推搪，只好隨她往沙芷菁的南園雅舍走去。 抵達門外，只聽有把嬌滴滴的女子聲音傳出來道：那個寇仲最愛扮鬼扮怪，不過無論他扮作甚麼樣子，只要我看上一眼，定可把他認出來。寇仲聽得魂飛魄散，大叫不妙。 （卷三十一終）