第四章 險露破綻 在近處看，虹夫人明眸皓齒，不但沒有半分殘花敗柳的感覺，還青春煥發迫人而來。徐子陵到現在仍弄不清楚她看上自己甚麼？但八成該離不開他的賭術，禮貌地點頭微笑，瀟灑自然的略聳肩頭，表示不會介意。碼子再給蓋上，由於給虹夫人分了心神，他聽不出這鋪碼子的數目，卻仍毫不介懷把連本帶賠的四百兩籌碼全押在三門上。 虹夫人訝然瞧他一眼，並沒有跟他下注。徐子陵首次感到虹夫人大不簡單，她剛才分明是故意擾亂他的注意力，教他不能用神聆聽。而他仍押下重注，正是要她看不破自己的虛實。他忽然感到另一對眼睛正在左旁的人叢內向他灼灼注視，他隨意望去，赫然碰上一對熟悉的美麗眸子。 攤開！  眾人無不露出傾聽的神色，靜待兩大醫道高手過招較量。李元吉和梅洵表面上雖神態輕鬆。事實上無不全神貫注，以應付任何突變。他們曾多次領教到寇仲和徐子陵的通天手段，所以寇仲扮的神醫雖只有少許嫌疑，仍不敢輕忽，務要證實他的真偽。 現今長安的外來人中，最受矚目的三個人分別是霸刀岳山莫為和神醫莫一心。誰都不懷疑岳山會是冒充的，莫為則由李世民查清楚確是來自巴蜀的新晉武林高手，只有這神醫尚未有人真正起過他的底，而李元吉甫返長安，先要弄清楚這點，才可定下以後防範對付寇仲和徐子陵的策略。這趟李元吉無功而返，大失面子，故不肯錯過任何機會。 假若寇仲非是得李淵恩寵和感激的人，以李元吉橫行霸道的作風，早把他抓起來看看是否經過易容改裝，目下則只能以旁敲側擊的方法，看看他是否真是神醫。寇仲心內七上八下時，韋正興從容道：觀先生治人之法，以施針為主，用藥為輔。像為沙二少尊翁和青夫人治病均純以針治，只在為張娘娘診治才涉及用藥，所以韋某想請教先生有關用針的訣竅。 寇仲暗忖老小子你倒查探清楚，即管放馬過來吧！笑道：小人正洗耳恭聆。 韋正興道：古書有云：善用針者，從陰引陽，從陽引陰，以右治左，以左治右，以我知彼，以表知裏，以觀過與不及之理，見微得過，用之不殆。不知這番道理，如何用於針炙之術上呢？ 寇仲表面雖含微笑，事實上連這番話的真正意思亦弄不清楚，只知他問的是關於甚麼陰陽左右表裏等等空泛的醫理。不獨他聽得一塌糊塗，在座者對這麼專門的醫學用語，只能是一知半解，甚或不知所云。 幸好吹牛皮乃寇仲的看家本領，眉頭一皺，話上心頭，侃侃而言道：醫理不但要活學，最緊要是活用。所謂左右表裏虛實，說到底仍不過分陰分陽，而陰陽本為一體。分開來則孤陰不長，獨陽不生。我們醫家用針的上者下取，下者高取，又或以左治右，以右治左，無非是針對陰陽相輔相成的道理。不知小人愚見，能否解先生的疑惑？ 韋正興為之愕然，他要求的標準答案，是用針最緊要追求中和之道，只要寇仲如此作答，他可窮追猛打，細問施針法理，看看寇仲是否有真材實料。豈知寇仲以武學入醫道，說出一番令人難辨真偽的道理，再加插幾句內經素問的針法，使他一時乏言問難。 元吉等見狀都以為寇仲的醫理比韋正興更高明，登時懷疑大減，輕鬆起來。常何對元吉找韋正興來挑戰寇仲，早心中不滿。舉杯道：莫神醫說得真精采，我們敬他一盃。今晚的醫學討論至此為止，下去只談風月。常何乃李淵的愛將，李建成亦對他籠絡有加，元吉不能不給他面子，只好舉盃附和。沙成功見寇仲對答如流，感到大有光采，作第三個舉盃的人。眾人只好舉盃飲勝。 青青當然站在寇仲這一邊，放下空盃時，挨近元吉少許媚聲道：為答謝莫先生相救之情，青青今晚破例唱一曲助興。眾人轟然叫好時，梅洵微笑道：且慢！我們這裏有位傷者，想請莫神醫先過目斷症，然後再欣賞青夫人迷人的歌聲。 常何臉色一沉，待要發作，不過梅洵的妹子被李建成納為妃嬪，他亦頗為顧忌。李元吉微露錯愕神色，顯然不明白梅洵這奇兵突出的一招背後有甚麼意思。韋正興則環目四顧，似是要比寇仲先一步找出梅洵所指的病人來。 寇仲的心卻靜如井中之月，但亦暗呼厲害。這全是梅洵一種攻心的策略，表面看在座諸人均是臉色如常，不覺有人受傷。但假若莫一心確是寇仲或徐子陵冒充的，由於曉得刁昂曾被寇仲重創，內傷至今未癒該是合情合理，而憑此猜出傷者是刁昂，就正中梅洵此計。 心念電轉下，寇仲基於三個理由肯定刁昂該完全復原。首先是他如常飲酒，患內傷的人最忌就是酒精的刺激；其次是連韋正興都看不出他身有內傷，他這真大夫的望功該比寇仲這假神醫可靠得多；第三，亦是最重要的一點，假設刁昂仍是內傷未癒，那梅洵將不能借此指證寇仲是猜出來的。只從梅洵在這麼眨眼的工夫想出如此妙計去試探寇仲，即知此人不負智計之名。有他匡助李元吉，以後必須小心應付。 眾人的目光都集中到寇仲身上。寇仲的目光在眾人臉上來回巡視多遍，微笑道：請恕小人眼拙，看不出誰有傷病在身。李元吉鼓掌道：莫先生真是目光如炬，現在就請青青為我們高歌一曲。青青欣然離座時，寇仲向常何使個眼色，暗示曲罷該是離去時刻。  三門中！徐子陵自己也大出料外，想不到純靠幸運勝出此局，一賠三足足贏得過千兩的籌碼。身旁的虹夫人呆瞧著他押在三門上的籌碼。完全把握不到他是憑甚麼方法押中的。在左方雜於賭客中的胡小仙，大仙胡佛的俏麗女兒，更看得目瞪口呆，莫測徐子陵的深淺。 徐子陵贏足雷九指千兩之數，收起贏回來的大堆籌碼。離開賭桌，還對虹夫人微微一笑，似在說她坐失贏大錢的機會。虹夫人在背後追來，低聲道：官人請留步。徐予陵灑然停下，別過頭來微笑道：小姐有何指教？ 虹夫人挾著香風，來到他身旁噓氣如蘭的道：這位官人高姓大名？徐子陵報上姓名，虹夫人正容道：雍兄可知自己鋒芒太露，正身陷險境。 徐子陵聳肩道：難道明堂窩連千來兩銀子都輸不起，妄顧江湖規矩，要來謀財害命嗎？虹夫人輕描淡寫的道：在一般情況下，當然不會發生這種事，可是現今長安正處於非常時期，各大勢力互相傾軋，沒有背景和後台的人一旦捲入這激鬥的漩渦內，必遭沒頂慘禍。 徐子陵打蛇隨棍上的道：夫人可否說清楚點。虹夫人欣然道：我們到一旁坐下再說好嗎？徐子陵心想橫豎寇仲和雷九指尚未前來，就讓她為自己打發時間，順道查探她為何看上他，若能多知點楊文幹的陰謀，將更為划算。  常何和寇仲離開東院。他們的藉口是明早要入宮為張婕妤治病，這尚方寶劍一出，以李元吉的威霸強橫亦不敢阻止，立即放人。常何忿忿不平的道：太過份啦！若給皇上或太子殿下曉得此事，必會痛責齊王。寇仲正慶幸過關，反安撫他道：常大人勿要將此事放在心頭。家叔有言，不招人忌是庸材。現在小人招人妒忌，理該高興才對。 常何讚道：莫兄真豁達。這時兩人來到大門的廣場，自有人牽來馬匹，伺候他們登上馬背。馳出大門，寇仲一眼瞥見雷九指扮的溫寬，忙道：常大人若不介意，我想獨自回府，好靜心思索明早為娘娘診症方面的問題。 常何習慣了他這怪僻，只好答應。  虹夫人偕徐子陵到一角坐下，接過侍婢奉上的熱茶，美目先警覺地掃視遠近，低聲道：雍兄可知惹起了胡小仙的注意，這妮子是明堂窩大老闆大仙胡佛的女兒，不但在賭桌上賭得狠，平常行事亦心狠手辣，雍兄遇上她時，千萬要小心。徐子陵故意露出色迷迷的神色，道：就是剛才看我下注的標緻娘兒嗎？ 虹夫人看在眼內，雙目亮起來，微笑道：雍兄這趟來長安，是否只為賭而來？徐子陵道：我花錢的本領，比賭錢更要高明，聞說長安的賭場最講江湖規矩，所以來賺些使用。但聽剛才夫人所言，情況卻並非如此，看來我要趕快離開才行。 虹夫人道：雍兄若只是求財，就簡單得多，只要雍兄背後有人撐腰，愛怎樣賭也可以，雍兄心目中要贏多少才感不虛此行？徐子陵早從雷九指口中，得悉賭林高手亦有本身的行規，不敢逾份，否則會遭到賭場的報復。所以贏夠一定的金額，必須收手。聞言後油然道：本來只要贏夠千兩黃金，雍某會立即離開長安。 虹夫人欣然道：雍兄可知若奴家表示與你沒有任何關係，包保雍兄不能安然離開。徐子陵心道這就是威迫利誘了，微笑道：夫人有甚麼吩咐，儘管說出來，看看雍某能否辦到。 虹夫人壓低聲音道：奴家的要求雍兄當然勝任有餘。在新春佳節期間，奴家會安排雍兄和一些豪客對賭，雍兄依奴家指示以定輸贏，輸的錢由奴家出，贏的全歸雍兄，雍兄意下如何？其他的事雍兄不要問也不用知道。徐子陵故意露出貪婪神色，道：這麼便宜的事，教雍某怎能拒絕？ 虹夫人媚笑道：只要雍兄依奴家之言辦妥此事，雍兄定可安然離去。徐子陵皺眉道：請恕雍某率直，大家既然都是到江湖來混的人，夫人憑甚麼作這樣的保證。 虹夫人淡然自若道：雍兄只要隨便找個人來問問我虹夫人究竟是誰，當知奴家所言非虛。此時雷九指現身遠處，向他打出妥當的手勢。虹夫人若無其事的道：你的朋友溫寬回來哩！徐子陵心中大懍，知虹夫人已弄清楚他的假底子。  寇仲步入明堂窩的主大堂，尚未看清楚環境，後面有人追著來叫道：莫先生！莫先生！寇仲愕然別頭望去，赫然是沙家大少爺沙成就，大奇道：怎會在這裏碰上大少爺的呢？ 沙成就神采飛揚的道：這句話該由我問莫先生才對。寇仲有點尷尬的道：我這人身上不可有銀兩，有了便手癢，剛巧路過，見這所賭場很有規模，順道進來逛逛。 沙成就扯著他到一旁坐下說話，道：你不是和成功去赴齊王的宴會嗎？寇仲道：那是甚麼宴會，而是考教我醫術的辨證會，連大舅爺都看不過眼，與我先走一步。 沙成就道：齊王的聲名在長安一向貶多於譽，不過有皇上和太子看著我們沙家和莫先生，我們就不用賣他的賬。寇仲忍不住問道：大少是來賭兩手嗎？ 沙成就笑道：不要用這種眼光看我，我沙成就雖然好賭，但賭得既有分寸，且賭得精。早在洛陽我已是賭圈的名人。寇仲訝道：原來大少爺是賭林的高手，失敬！失敬！ 沙成就傲然道：洛陽論賭術，首推榮鳳祥，而我正是他賭術的嫡傳弟子，所以莫先生不用為我擔心。這裏人擠，我們到內廳去試試手氣如何？寇仲本約好徐子陵和雷九指在大門處碰頭，只因見兩人久久不出，所以入來轉個圈子打發時間，怎敢離開這必經之路，拒絕道：我只是進來賭上兩三鋪過賭癮，因為明天尚要入宮為娘娘診治，大少爺請自便，不用理我。 豈知沙成就顯現出無比的熱情，硬扯他起身道：要見識必須到內廳去，跟我賭兩手吧！贏則歸你，輸入我的數。寇仲想破腦袋仍想不到拒絕的話，心忖徐子陵等該在內廳，到時打眼色著他們稍候便成，遂隨沙成功往內廳走去。當寇仲進入天皇廳之際，徐子陵偕雷九指剛離開地皇廳，失諸交臂的來到主大堂，一心往大門與寇仲會合。 雷九指聽畢有關虹夫人的交易，笑道：這種手段老哥我也有得出賣，你的好處除賭術高明外，最好是外來人的身分。完事後來個毀屍滅跡，虹夫人可把責任推得一乾二淨。徐子陵嘆道：這事必由楊文幹在後面指示。想不到堂堂京兆聯的龍頭老大，亦幹擺天仙局去騙人的下作勾當。 雷九指搖頭道：事情該非像表面般簡單，虹夫人針對的目標本身該亦是賭界的高手，否則不須如此轉折特聘你這超級高手出馬。真奇怪！六福賭館的人似仍未注意到你的存在，明天午後我們可趕個早局，讓你到六福露上兩手。此時兩人來到大門外，環目四顧，當然找不到寇仲的蹤影。雷九指抓頭道：我明明吩咐他在這裏等候我們，這小子滾到那裏去了。 徐子陵苦笑道：來哩！雷九指生出警覺，朝右瞧去。只見人來人往的大道上，四名一看便知是突厥人的勁裝大漢，正目露凶光的朝他們走過來。