卷三十 第一章 一朝白雪 淡雅清艷的師妃暄悠然自若地在兩人對面坐下，仍是一貫的男裝打扮，從明媚秀眸閃射的靈光落在瞠目結舌的寇仲臉上，靜若止水地徐徐說道：妃暄有個新的提議，可供少帥考慮。寇仲先瞥徐子陵一眼，見他已從驚駭中完全平復過來，心中微有所悟，深吸一口氣道：我們剛才說話非常小心，仙子的隔牆有耳，只是在唬嚇我們，開個玩笑？對嗎？ 師妃暄目光移往徐子陵，見他正定神打量自己，報以微笑，柔聲道：子陵兄的本領大大超乎妃暄估計之外，使妃暄不得不改變原定的計劃，作重新部署。徐子陵微笑道：大家都是老朋友啦！師小姐有甚麼話，請直言無礙。 師妃暄微聳香肩，意態輕鬆的道：妃暄早前請杜總管傳話要生擒兩位，才是真的嚇唬你們，好令你們打消入關之意，豈知反激起你們的鬥志，非意料所及。所以現在另有提議，想約好四位大師與你們在至善寺再作一次交手，假若兩位仍可安然脫身，我們以後袖手不理你們入關的事，否則你們就要取消尋寶之行，兩位意下如何？ 兩人愕然互望，暗呼厲害。師妃暄心平氣和的幾句話，首先令他們失去因恐怕遭受活擒囚禁而生的拚死之心，而事實上師妃暄亦可達到同樣目標。其次是際此李閥派系鬥爭激烈，雙方爭持不下的時刻，暫且任得兩人自由自在並非沒有好處，眼前的是可護送突利可汗回國，好大幅削弱頡利入侵中原的力量，長遠的就是為魔門樹立兩個頑強的勁敵。四大聖僧師妃暄了空等終是世外之人，不願長期直接捲入江湖的爭鬥中。 寇仲苦笑道：假若小弟拒絕仙子的提議，是有失風度，請問此戰可否於一個時辰後舉行，因為吃飽才有氣力嘛！師妃暄頷首道：少帥沒有令妃暄失望，便依少帥指定的時間進行。唉！若妃暄能有別的選擇，怎願與你們這麼對仗。 她佩服寇仲是因他爽快接受挑戰，並沒有抗議四大聖僧聯手的不公平。更沒有要求改變地方，這使四僧能因有一個指定的環境而發揮出最大的力量。要知兩人若蓄意潛逃，想截住他們絕非易事。四僧又勢不會在通衢大道中動手，所以寇仲首肯師妃暄的提議，實是勇氣可嘉。 徐子陵淡淡道：師小姐沒打算親自下場，非常夠朋友哩！寇仲想起徐子陵明天會變成岳山，忙道：我們從來都不把仙子當作敵人，且是最好的朋友。 連徐子陵都聽得臉紅，明白他不良的居心，師妃暄微嗔道：既當妃暄是好朋友，你就勿要仙子前仙子後的叫著，妃暄只是個普通修持的小女子。寇仲欣然道：仙子發嗔的神情真動人，難怪陵少哎唷！桌下當然是中了徐子陵一腳。 師妃暄早知他的口沒遮攔，亦不禁為之氣結。旋又俏臉前所未有的微透紅霞，責怪的盯寇仲一眼，俏立而起，神態瞬即回復一向的清冷自若。兩人連忙起立相送。師妃暄深深的凝視寇仲，輕柔的道：祝玉妍連夜撤出洛陽，不過她對聖帝舍利絕不肯放手，以防落入石之軒手上，兩位對此應要小心點。寇仲抱拳笑嘻嘻道：多謝仙子關心。 師妃暄沒好氣的瞪他一眼，從容雅逸的離開。重新坐好後，寇仲一把抓著徐子陵的肩膊低笑道：兄弟你走運啦！照我看她對你真的動了心，否則怎會顯現一般小女兒的羞澀情態。徐子陵尚未有機會責罵他，楊公卿和張鎮周來了，出乎意料之外的竟還有老狐狸王世充，氣氛登時異樣起來。 寇仲為神色凝重的王世充奉茶，笑道：聖上何用微服出巡，紆尊降貴的來見我們，一個口訊傳我們入宮見駕不就成嗎？王世充黑著臉沉聲道：少帥可知自己的魯莽行事，闖出甚麼禍來？ 楊公卿和張鎮周先後趁王世充不在意，向他打個眼色，著他小心應付，顯是王世充曾在他們面前大發脾氣。寇仲勉強壓下對王世充破口大罵的衝動，挨到椅背處，伸個懶腰，才好整以暇的道：聖上有否奇怪，為何洛水幫的人仍未來找我們的麻煩？王世充勃然怒道：當然知道，若非寡人費盡唇舌說服榮鳳祥，整個洛陽都要給翻轉過來。 寇仲和徐子陵都心中暗罵：王世充確曾力勸榮鳳祥，不過只是勸他遲點動手，以免妨礙對付突利的陰謀。寇仲把左手腕枕在桌上，中指輕敲茶杯，目光凝注在不斷因震盪而惹起一圈又一圈漣漪的清茶，搖頭嘆道：聖上你這是知其一不知其二，知其一的是由可風扮的榮鳳祥已給我們幹掉；不知其二的是辟塵扮的榮老妖亦告重傷，現在只剩下半條人命，能否過得今晚仍是未知之數。 王世充楊公卿和張鎮周立時動容。寇仲與徐子陵交換個眼色，微笑道：臥榻之側，豈容他人鼾睡，目下榮妖女是獨力難支，假若聖上能把握機會，使人出掌洛水幫，說不定能把控制權奪取過來，此等手段，聖上該比我更在行，不用小子來教你。這番話暗含冷嘲熱諷，可是王世充的心神早飛往別處去，只當作耳邊風，卻仍不禁一震道：榮鳳祥真的傷得那麼重？可不要騙寡人。 寇仲微笑道：我寇仲甚麼時候騙過聖上？王世充終於臉色微紅，尷尬的乾咳一聲，道：此事關係重大，寡人要先調查清楚，始作定奪。雙目一轉，又道：今天黃昏護送可汗北歸之事，可有改變？ 寇仲聳肩道：一切依聖上指示不變，但為策萬全，我會和陵少隨行，直抵北疆始折往關中，聖上不會反對吧？王世充欲言又止，終沒說出來，倏地起立，眾人依禮陪他站起來。王世充狠狠道：兩位在洛陽最好安份守己，不要再鬧出事情來。 寇仲聳肩道：若沒有人來找我們鬧事，我們想不安份守己也不成。王世充臉色微變，旋又壓下怒火，問道：可汗現下大駕何處？ 寇仲哈哈大笑道：當然是躲起來避風頭，免得聖上難做人嘛。聖上請！王世充氣得臉色再變，但終沒發作出來，拂袖往房門走去。張鎮周搶前一步為他啟門，守在門外的十多名侍衛肅立致敬，排場十足。 楊公卿墜後半步，湊到寇仲耳旁低聲道：李秀寧想見你。寇仲虎軀微顫，卻沒有作聲。楊公卿見他這副模樣和反應，諒解的略一點頭，拍拍他肩膀，又道：遲些再和你細說。這才追在王世充等人之後離開。  叮！兩個杯子碰一記，寇仲喝下這杯祝茶後，道：有沒有能脫身的預感？徐子陵苦笑道：你當我能未卜先知嗎？不過根據徐某人的判斷，經昨夜一役，四僧該摸清楚我的底子，再無可能行險僥倖，而要憑真功夫脫身。正如伏老騫說的：我們只能應試交卷，而不能弄巧作弊。 寇仲點頭道：你剛悟得的心法非常重要，橫豎他們不是要活宰我們，我們就借此機會盡展所長，輸了就改去找宇文化骨算賬，但你可不要故意輸掉才成。徐子陵啞然失笑道：我若這麼做，怎還配作寇少帥你的兄弟？更何況現在我真的想入關一開眼界。 寇仲愕然道：有甚麼眼界可開的？徐子陵微笑道：都是你不好，想出由我扮岳山去探訪老朋友李淵這方法，令我不單大感刺激有趣，並覺說不定還可破壞石之軒的陰謀。 寇仲搖頭嘆道：說到底你都是認定我起不出寶藏，還說甚麼兄弟情深。徐子陵顯然心情大佳，笑道：少帥息怒，但客觀的事實絕不會因人的主觀意志而轉移。先不說我們找到寶藏的機會非常渺茫，就算找到也難以搬走，你只好守諾認命，我又何樂而不為。 寇仲哈哈一笑，旋又壓低聲音道：小子是否因仙子也動凡心而心花怒放？徐子陵哂然道：你愛怎麼想都可以，時間差不多哩！能被佛門四大頂尖高手圍攻，想想都覺得是種榮幸。 寇仲一拍背上井中月，猛地立起，仰天笑道：是龍是蛇，還看今朝。井中月啊！你勿要讓我寇仲失望啊！  兩人步出董家酒樓，同時往天上瞧去，只見點點雪花，徐徐飄降，填滿整個天空，剎那間將先前的世界轉化到另一天地。每點雪花都帶有飄移不定的性格，分異中又見無比的統一。天街仍是人來人往，車水馬龍的熱鬧情景，往左右瞧去，較遠的地方全陷進白濛濛的飄雲中，為這洛陽第一大街增添了豐富的層次濃淡，有如一幅充滿詩意的畫卷，把一切都以雪白的顏色淨化。洛陽的居民為此歡欣雀躍，以歡呼和微笑迎接瑞雪的來臨。 寇仲笑道：我們甫出門口即下雪，這算是甚麼兆頭？徐子陵正別頭凝望另一端消失在茫茫雪雨裹的天津橋，欣然道：管他娘的甚麼凶兆吉兆，總之我現在感到心暢神舒便成。 不約而同下，兩人加入天街的人流，朝天津橋開步。他們大異常人的體型氣度，立時吸引不少行人的目光。寇仲與徐子陵並肩而行，嘆道：誰會想到我們是到至善寺與佛門最厲害的四個和尚決鬥，而此戰又可能關乎到天下盛衰興替的大事？徐子陵心中一陣感觸，想起生命夢幻般的特質，點頭道：我們在揚州混日子時，沒想過有今天此日吧？ 寇仲一拍他肩頭哈哈笑道：說得好！那時我們只是兩個不名一文的無名小卒，每天都為明天如何填飽肚子苦惱，還要動腦筋去應付言老大，想想都覺得現實做夢般虛假。更怕跌一跤醒過來，仍是睡在揚州廢園的狗窩裏。 兩人步上天津橋，雪花下得更大更密，洛河和長橋均被濃得化不開白皚皚的冬雪籠罩，茫茫一片。徐子陵在橋頂停下來，目光追隨一艘沒進雨雪深處的風帆，忽然道：為何你不願去見李秀寧？寇仲虎軀微顫，雙手按欄，低首俯視洛河，雪花飄進長流不休的河水裏，立被同化得無痕無跡，一切都是那麼自然和不經意。苦笑道：教我怎麼答你？相見爭如不見，我只會令她失望。 徐子陵道：假設你遇上她時名花尚未有主，你的命運會否因而改變過來？寇仲搖頭道：誰曉得答案？那時我們的身分太過懸殊，若我們當年就那麼跟了李小子，今天頂多只是天策府的兩個神將天兵，很難會有現在的得意際遇。禍福無門，恁是難料。又岔開話題道：嘿！師妃暄終於會臉紅哩！ 徐子陵啞然失笑道：你這小子，總是死性不改，不肯放過這類話題。師妃暄怎說仍是凡人，自然有凡人的七情六慾，間中臉紅有啥稀奇，何況你的說話是那麼的大膽無禮。寇仲笑道：她並非凡人，而是自幼修行把心湖練至古井不波，棄情絕慾的凡間仙子，她肯為你臉紅，可見到達情難自禁的地步。不是我說你，你這小子實在太驕傲，就算心中歡喜上人家姑娘，仍只藏在心內。 徐子陵不由想起石青璇，嘆道：緣來緣去，豈可強求！每個人也有自己追求的理想和目標，強要改變不會有甚麼好結果的。或者忽然有一天我想成家，想法又會改變過來。寇仲嘆道：你徐子陵怎會成家？照我看你只會是隻閒雲野鶴，尋尋覓覓，卻又無欠無求的了此殘生。哈！了此殘生。 徐子陵想起素素，心中湧起莫以名之的傷情。寇仲伸手搭上他肩頭，跟他一起步下天津橋，若有所思的道：真奇怪！這場飄雪像觸動了我們心靈內某一境界，勾出記憶深處某些早被淡忘的事物。我們腳踏的雖是洛陽的天街，但感覺卻像回到兒時的揚州城，換過另一種更能牽動內心的方式去討論令我們神魂顛倒的標緻娘兒，談論未來的理想。 徐子陵點頭同意，道：當年我們確是無所不談，更不斷憧憬將來。眼前我們像得到很多東西，但又若一無所有。究竟是否真有命運這回事？ 寇仲沉吟道：你也知我以前從不真的相信命運，好運壞運只是當話來說。可是在經歷這麼多事故後，我再不敢遽下斷語。無論我們到那裏，宿命總像緊緊纏繞我們。例如娘死前為何會告訴我們楊公寶藏的藏處，為何我們又會遇上設計寶藏的魯妙子？更那麼巧寶藏就在關中，還牽涉到爭天下做皇帝和正道魔門的鬥爭，千絲萬縷，總要將我和你捲進去似的。這不是宿命是甚麼？ 只下這麼一陣的密雪，東都洛陽換上雪白的新衣，所有房舍見雪不見瓦，長街積起一層薄雪，剛留下的足印車痕轉瞬被掩蓋，過程不住的重複。兩人漫不經意的轉入通往至善寺的街道，純淨樸素的雪景使他們心中各有沉溺，不能自已。雪點變成一拳拳的雪球，彷彿由一滴滴剔透的冰冷淚珠，變成朵朵徐徐開放的花朵，美得教人心醉。 倏地停下，至善寺敞開的大門正在眼前。陣陣梵唱誦經之聲，悠悠揚揚從大雄寶殿中傳來，配合這雪白蒼茫的天地，分外使人幽思感慨，神馳物外。寇仲虎軀一震道：為何剛才我完全忘記了到這裏來是要面對生命中最重要的一戰？徐子陵心中亦湧起奇異無比的感覺。 寇仲一拍背上井中月，豪情狂起，哈哈一笑，大步領先跨進寺門內去。徐子陵緊隨在後，在這一刻，他完全不把勝敗榮辱放在心上，就像從天降下的瑞雪。萬古長空，一朝白雪。