第三章 井中八法 鏘！寇仲掣出井中月，左鞘右刀，感覺自己至少有九分天刀宋缺的氣度。得意洋洋的笑道：勿怪我沒預先警告，現在小弟的刀法厲害得連自己都控制不住，你要當真打過才行。正在小亭內捧起酒杯隔岸觀火的三人中之雷九指酒意上湧，戟指怪笑道：若控制不住，怎算高手？ 寇仲像變回揚州城時愛耍潑皮的大孩子般，反脣相稽道：平時當然是能控制自如，但現在使的是天刀以外的另一種醉刀，所以愈不能控制愈是厲害。哈！這麼深奧的刀理一般低手怎會明白，給老子乖乖閉嘴。林朗和公良寄同時起哄，他們曾親眼目睹徐子陵的手段，打死不肯相信寇仲能比他更厲害。卓立在寬敞院落小坪上的徐子陵聽他的酒後胡言，沒好氣的笑道：怎多廢話，說不定給我三拳兩腳就徹底收拾掉，那時才難看。 寇仲把刀鞘子隨意拋掉，環目一掃，發覺這院落四周林木環繞，位於城東僻處，就算打得乒乒咚咚的，也不虞驚擾別人的好夢，大感滿意道：來！來！讓我們手底下見個真章，看看你那對像娘兒般嬌嫩的手是否像你嘴子那麼硬？雷九指等又是鼓掌喝采，一副為恐天下不亂的湊興狂狀，為兩人的試招平添不少熱烈的氣氛。 徐子陵大感有趣，暗施不動根本印，酒意立時不翼而飛，雙目神光電閃，一股無比堅凝的氣勢以他為核心向四外擴張。寇仲生出感應，大嚇一跳。只見在月色灑照下，徐子陵臉容不見半點情緒表情的波動，彷如入靜的高僧，寶相莊嚴，但自有一種說不出的風流瀟灑，合而形成奇特的魅力，極具震懾人心的氣度，令他生出像初次認識徐子陵的怪異感覺。 寇仲暗喚一聲我的娘，連忙收攝心神，脊挺肩張後，才微俯向前，眼神迎上徐子陵似可洞穿肺腑的目光，井中月遙指對方。今趟輪到徐子陵為之動容，大訝道：果然從宋缺處偷到點門道，減去以前外揚的霸氣，代之是莫測高深如高山大海的氣度。恐怕小弟要多耗幾招才能把仲爺收拾。寇仲哈哈笑道：現在知道本少帥的厲害已太遲啦！我怕的是你不肯動手為我止癢，你最好全力出手，免至輸得一塌糊塗後不肯認帳。 說話間，兩人不斷催發氣勢，院內登時湧起慘烈澎湃的感應，冰寒和火熱的勁氣交撞衝擊，衣衫拂揚，情景詭異。雷九指三人都下意識地退往亭子遠處，再說不出話來。在三人眼中，徐子陵宛若挺拔參天的蒼松古柏，秀氣逼人中隱透孤高不群的灑脫氣魄；寇仲則彷如險峻透雲，不可測度的崇山極嶺。都是那麼教人膽顫心撼，更令人感到兩人的勢均力敵。 徐子陵啞然失笑道：見你還有點道行，就讓你先出刀。寇仲哂道：笑話！先出刀後出刀有何相讓可言，不過見在氣勢對峙上大家都佔不到便宜，小弟就做好心打破這悶局，看刀！倏地左腳踏前，一刀往徐子陵挑去。 雷九指三人都看得目瞪口呆，兩人明明相距足有兩丈至三丈，可是寇仲只踏前一步，理該只是移動三四尺許，偏偏刀鋒卻貨真價實的直抵徐子陵前胸，神奇得有若玩戲法。在徐子陵眼中，寇仲是利用踏前的步伐，把整個人帶動，故看似一步，卻是標前逾兩丈，弄出縮地成寸的幻覺。如此步法，徐子陵尚是初次得睹。 寇仲的刀法更是凌厲，攻的雖只刀鋒所取的一點，刀氣卻能把他完全籠罩，使他生出無論往任何一方閃移，在氣機牽引下，寇仲的井中月都會如嗅到血腥的餓狼，鍥而不捨的緊接噬來，微妙至極點。徐子陵當然不會就此認輸，哈哈笑道：果然有點兒門道。猛一扭側虎軀，右手半握智拳印，往上托打，正中刀鋒。 雷九指三人本已驚呼失聲，此時立即改為讚嘆！原來初時明明瞧得徐子陵的右手尚差半尺才擋得住寇仲的井中月，豈知偏偏正因這偏差，始能命中井中月的鋒銳，確是神妙至極點。寇仲渾身一震，收刀後退，油然立定嘆道：終試到你這小子的深淺，連內功心法都改變啦！整個人自成一體，無內無外，你手捏的是甚麼印式。 徐子陵雙目瞇成兩線，其中精芒爍動，仍予人神藏內斂的含蓄，搖頭道：甚麼印式並不重要，最重要是發出的真勁，剛好能把你的刀氣卸開，令你難以乘勢追擊，投降未？寇仲毫情萬丈的嗤之以鼻道：陵少你究竟是天真還是幼稚，這麼可笑的言辭竟可說出口。若你能真的把我的刀勁完全卸往一旁，我早餓狗搶屎的當場出醜，現在仍能卓立這裏吐出嘲弄你的說話，可知小弟仍是遊刃有餘。 徐子陵點頭道：本少確未夠道行要你左便左，右便右。不過你絕不是遊刃有餘。你既然這麼愛爭辯，答我一個問題。寇仲緩緩舉刀，直至頭頂，一股旋勁立即以他為中心捲起，地上的草葉均環繞他狂旋飛舞，冷然喝道：有屁快放！ 雷九指等無論是看和聽均大感痛快過癮。兩人間的言語愈不客氣，愈令人感受到他們雙方真摯不移，全無顧忌的兄弟之情。徐子陵岔開去笑道：我們就像回復當年在揚州偷學功夫後相鬥為戲的情景，唉！不經不覺又這麼多年，說起粗話來你這小子仍是那個調調兒，一點長進都沒有。寇仲縱聲狂笑，舉空的刀子變成撐地的拐杖，捲飛的旋葉一層層的撒回地上，點頭哂笑道：粗話也可進步的嗎？請陵少說幾句進步了的粗話來開開耳界吧！林朗等也陪他大笑。 徐子陵啞然笑道：算我說錯，剛才的問題是為何我能以奕劍法把你的井中月擋個正著？答不到作輸論。寇仲坐倒草地上，橫刀膝頭，沉思道：你是把握到我的刀意，對吧？ 徐子陵道：算你過關，為何你不能從有意的下乘之作，入無意的上乘之境。那我對付起來將會吃力得多，不像現在似飲酒吃火鍋般的容易。寇仲動容道：確是高論。不過據敝岳老宋所言，無論有意或無意，均有偏失，最高明莫如在有意無意之間。不過此事知易行難，怎樣才可晉入有意無意的境界層次呢？ 雷九指大聲喝過來道：老哥我可把在賭桌領悟回來的心得說與兩位老弟參考，賭博最忌求勝心切，怕輸更要不得。唯有既不求勝，更不怕敗，視勝財如無物，反能大殺三方，長賭不敗。這當然還需有高明的賭技撐腰。徐子陵鼓掌喝采道：說得好！少帥明白嗎？ 寇仲呆個半刻，哂道：很難明嗎？來！再看我一刀。徐子陵搖頭道：那有這麼便宜的事，輪也輪到你來挨招，小心啦！不理寇仲仍坐在地上，騰空而起，飛臨寇仲斜上方，兩手由內獅子印轉作外獅子印，再化為漫天掌影，鋪天蓋地往寇仲罩下去。 寇仲看也不看，揮刀疾劈。漫天掌影立時散去。轟！掌刀交擊，徐子陵給震得凌空兩個空翻，回到原處。旁觀的三人均泛起難以形容的感覺，只覺徐子陵的攻擊固是神妙無邊，令人難以抗禦，但寇仲的反擊，亦是妙若天成，沒有絲毫斧鑿的痕跡。 寇仲把刀收到眼前，另一手撫刀嘆道：我的好兄弟啊！今晚此戰對我們益處之大，將會超乎我們的想像之外。看刀！倏地彈起，刀化黃虹，朝徐子陵擊去。轉瞬間兩人戰作一團，若非雷九指等人知道底蘊，真會以為兩人有甚麼深仇大恨，務要置對方於死地。 激烈無比的搏鬥一時火爆目眩，掌來刀往，腳踢拳擊，一時隔遠對峙，互比氣勢；時而近身施招，招法細膩，時而遠攻疾擊，大開大闔。不論那種情況，均令旁觀者看得透不過氣來。 噹！兩人倏地分開，隔丈對峙，仍是氣定神閒，就像從沒有動過手般。徐子陵手作日輪印，大訝道：我因近來迭有奇遇，故能藉九字真言手印使外力內氣生生不息，來而復往，若天道之循環不休，大幅延長真氣的持久力。所以剛才是要蓄意消耗你的真元，才再點醒你這小子。豈知你這小子竟能像在刀與刀間呼吸回氣的樣兒，這是甚麼功夫？ 寇仲哈哈笑道：原來你確是對我用陰謀詭計。我這種秘術學自老宋，每一刀均要收發自如，攘外調內，否則早給你打個灰頭土臉。嘿！剛才用不上奕劍法吧？徐子陵點頭道：你剛才的數十刀充滿天馬行空的創意，與你以前的刀法風格雖同，但卻多出一種難以形容的勁道，在至簡至拙中隱含千變萬化，欠的只是功力火候，否則我已被你擊倒。現在該只有你待宰的份兒。 聽到最後一句，寇仲啞然失笑道：你的九字真言手印固然是曠古爍今的絕學，但你吹牛皮的本領更是天下無雙，來！給本少帥看看你如何宰我？ 徐子陵微微一笑，忽然一拳擊出。包括寇仲在內，四人都為之發呆，不明所以。原來此拳不但予人輕如綿絮的感覺，事實上既帶不起半點拳風，亦沒半絲兒勁道。當眾人都這麼想時，倏地蓬的一聲，凝定在半空的拳頭沖出凌厲無匹的勁氣狂飆，往寇仲直擊而去。 雷九指等尚未來得及驚呼，寇仲一刀劈出。嗖的一聲，寇仲和徐子陵同時往後挫退半步，一切又回復原狀。寇仲動容道：這是甚麼功夫？徐子陵也動容道：你這一刀竟能把我高度集中的拳勁劈作兩半及時卸開，確是神乎其技，天下間怕沒多少人能辦得到。 兩人互望一眼，齊聲大笑，說不盡的神舒意暢。在各有遇合的情況下，兩人在武道修為的各方面均有長足的進展。最令他們欣慰的是能從不同的性格愛好，發展出屬於和適合自己的心法武功。寇仲笑道：和你動手，差點比和宋缺刀來刀往更痛快，從嶺南坐船來此，我每天都乖乖的在船上摸索刀道，配上魯大師卷上歷代兵法家的心得要訣，創出八式刀招，小陵你想試試嗎？ 徐子陵欣然道：以你現在心得經驗，這八式刀招當然極有來頭，我怎願錯過。寇仲道：這八招均有點妙想天開，還須你助我反覆推敲才成。在此強敵環伺的當兒，我務要就在今夜令這八招功行圓滿，明天可以之讓敵人大吃一驚。 雷九指喝道：這八招有何名堂？寇仲肅容道：第一招叫不攻，所謂無恃其不來，恃吾有以待也；無恃其不攻，恃吾有所不攻。故名不攻。說到最後一句時，長刀猛抖，腳踏奇步，登時湧起凜冽刀氣，遙罩徐子陵，似攻非攻，似守非守。 徐子陵神動道：果然厲害，你這不攻一出，我立時感到若不主動進攻，將陷於被動挨打的劣勢。能將螺旋刀勁用至這種地步，可算出神入化。寇仲繞著徐子陵緩緩移動，道：不過此招只適合用在單打獨鬥的場面，若要主動出擊，先發制人，還需擊奇，所謂善出奇者，無窮如天地，不竭如江河，營而離之，並而擊之是也。看刀！忽地滿場刀光勁氣驀然收斂，寇仲身隨刀走，刀勁化作長虹，直朝徐子陵射去。縱使明知他要出刀，也想不到如此猛疾凌厲。 鏘！徐子陵左掌劈出，正中井中月，兩人乍合倏分，回復對峙之局。雷九指等被他這一刀的突然而來，似山洪暴發般的氣勢所懾，竟忘記喝采。徐子陵深吸一口氣，壓下翻騰的氣血，咋舌道：你可知差點要掉我的小命，這一刀厲害的是心法，你最成功處是能把所有力量全集中到一刀之上，可與對手立即分出勝負，壞處是若對方多過一人，你可能因不及回氣而予敵人可乘之機。 寇仲微喘兩口氣，有點艱難地點頭道：所以下一式叫用謀，用兵之法，以謀為本，是以欲謀疏陣，先謀地利；欲謀勝敵，先謀固己，可惜你不能乘勢來攻，否則我可讓你試試這招。徐子陵興致盎然的問道：第四招叫甚麼？ 寇仲道：第四招是兵詐，名之為一招，其實卻是另八招虛則實之，實則虛之，兵不厭詐的招數。無不是以前用過而卓有成效的刀法，再經改良，不過卻很難對你使用，皆因我沒法生出騙你的心情。徐子陵哂道：你又不是沒騙過我，莫要矯情作態啦！ 寇仲老臉微紅抗議道：那怎麼同？徐子陵笑道：算我言重，不要小器。快使出第五式來看看！ 寇仲猛喝一聲。一刀劈出，非是劈向徐子陵，只是朝空疾劈，雖是勁氣捲天，卻似不能直接威脅徐子陵。不過這只是雷九指一眾人等的看法，身在局中的徐子陵又完全是另一番感受。寇仲確已臻成家立派的大家境界，這一刀把周遭的空氣完全帶動，像天魔大法般形成一個氣勁的力場，最厲害是由於不是直接攻來，教人不知該如何應付，攻守均失去預算，更糟是難知其後著。 徐子陵動容道：這是預支的奕劍術。就在井中月劈至勢盡的一刻，他往左右各晃一下。寇仲哈哈一笑，長刀劃出。噹！兩人刀掌齊出，硬拚一招，才各自分開。 寇仲得意道：這招就叫棋奕，小弟落子，再看你如何反應，所以沒有固定招式，不過用在你這懂得奕劍術的小子身上，自然不大靈光。又道：我這井中八法的第六法名戰定，來自非必取不出眾，非全勝不交兵，緣是萬舉萬當，一戰而定這幾句話，來啦！接著是令雷九指等看得目瞪口呆的連續百多刀，每一刀均從不同角度往徐子陵攻去，刀刀妙至毫巔，似有意若無意，既態趣橫生，又是凶險至極點。以徐子陵之能，也擋得非常吃力！ 寇仲倏又刀往後撤，喘著氣道：好小子，真有你的。其他三招我再沒氣力使下去啦！讓你先聽名字如何！徐子陵亦感吃不消，道：說吧！ 寇仲苦笑道：又是騙你啦，這三招我仍未想好，故名字沒有，過兩天再告訴你吧！