第三章 宋家山城 宋家山城外觀和內在會給人兩種完全不同的感覺，若前者令人想起攻守殺伐，那後者只會使人聯想到寧逸和平。城內分布著數百房舍，以十多條井然有序，青石鋪成的大道連接起來，最有特色處是依山勢層層上升，每登一層，分別以石階和斜坡通接，方便住民車馬上落。道旁遍植樹木花草，又引進山上泉水灌成溪流，在園林居所中穿插，形成小橋流水，池塘亭台等無窮美景，空間寬敞舒適，極具江南園林的景致，置身其中，便像在一個山上的大花園內。 主要的建築群結集在最高第九層周圍約達兩里的大坪台上，樓閣崢嶸，建築典雅，以木石構成，由檐樑至花窗，鏤工裝飾一絲不苟，營造出一種充滿南方文化氣息的雄渾氣派，更使人感受到宋閥在南方舉足輕重的地位。寇仲隨宋魯和宋智兩人，在亭台樓閣花木林園中穿插，來到位於山城盡端磨刀堂入口的院門外。 宋智止步道：我兩人應否陪少帥一起進去見大兄呢？宋魯嘆一口氣道：聽你這麼說，大兄應該是指定要單獨會見小仲。 宋智點頭苦笑。寇仲一怔道：魯叔和智叔是否怕閥主拿我來試刀？宋智憂心忡忡的道：試你的刀法是必然的事。問題是他會不會下手殺你。照慣例給他把名字刻在磨刀石的人，最終都會命喪於他刀下。 寇仲不解道：他為何忽然要殺我，殺我對他老人家有甚麼好處？宋智道：大兄從來行事教人難以測度，前一陣子他暗下離開山城，回來後就把你的名字刻在磨刀石上。我曾多次試探，他都不肯透露半點口風，所以此事只能賭你的運氣，若少帥立即離城，我們絕不會怪你。 寇仲哈哈一笑，道：我寇仲豈是臨陣退縮的人，我更有把握可活著出來找兩位喝酒呢。言罷灑然跨進院門。  徐子陵淡然笑道：姥姥請勿誤會，我只是看看可否找人借刀子一用。 眾人大為驚訝。工欲善其事，必先利其器。縱使是同一個鐵匠打製出來的刀子，亦在輕重鈍快上有分別。故習武者對隨身兵器非常重視，因為沒有經過一段長時間去掌握兵器的特性，會受拖累而發揮不出本身在招數和功夫的最高境界。像徐子陵刻下要在三招內擊敗美姬絲娜，能否發揮兵器的特性更有關鍵性的影響，而他這麼臨時臨急去借一把不稱手的兵器，最大的可能是尚未把握清楚兵器特性，早過三招之數。 林朗解下佩刀，遞給徐子陵道：弓爺看看這把是否合用。霍紀童冷哼一聲，顯是不滿林朗此舉。 徐子陵接過長刀，緩緩拔出刀子，左鞘右刀，雙目射出凌厲的電芒，遙罩夏妙瑩身旁的霍紀童，沉聲道：無論事情如何發展，我和你們的事與烏江幫絕沒有任何關係。假若我弓辰春落敗遭擒，當然沒資格說話。但如果弓某人僥倖取勝，而霍紀童你卻在事後尋烏江幫的麻煩，我弓辰春於此立下誓言，不論事情大小，必取爾之命。 當他拔刀出鞘的一刻，一股灼熱的刀氣頓時以長刀為中心散發，像暗湧般往敵方襲去，配合他豪情逼人，堅決肯定的說話，實具有無比的威嚇力量。首當其衝的美姬絲娜，想也未曾想過竟有人能利用拔刀的氣勢，發出這麼強大奇異的氣勁，登時身不由主的後退一步，擺開劍式，對抗對方無形有實的龐大刀氣。夏妙瑩亦為之色變。 霍紀童早給他的眼神瞧得心生寒意，為刀氣潮湧而至，竟不得不退後兩步，一時間連反駁的話都不敢說出來。其他人均覺得徐子陵這番話合情合理，皆因美姬絲娜身為四川合一派的繼承人，又屬巴盟四大領袖之一，若連她亦要在三招之內落敗，那四川可能只武林判官解暉一人有本領保護霍紀童的小命，其他人都不行。而霍紀童如此不顧江湖規矩，恃強在事後找烏江幫的人洩憤，以解暉一向公正的作風，是絕不會插手去管的。 徐子陵知道已把霍紀童鎮懾，目光轉到美姬絲娜身上，刀鋒遙指。奇異的事發生了。滾滾翻騰的灼熱刀氣，忽然消斂無蹤，代之而起是陰寒肅森的寒氣。夏妙瑩終駭然一震，厲喝道：娜兒退下！探手拔出拂塵。此時所有人均知道弓辰春武功之強，遠超乎夏妙瑩想像之外，使她對絲娜硬拚三招的能力，完全失去信心。 絲娜性格倔強，那肯一招未過便認輸，咬牙叫道：師父放心！長劍幻出重重劍影，反客為主，猛然出擊，鋪天蓋地往徐子陵灑去，也是威勢十足。 以人奕劍，以劍奕敵。徐子陵每下動作，每句說話，都依從奕劍術的法詣，終迫得絲娜主動出擊，省去不少功夫。如果她一直保持守勢，因三招之數而落敗的可能是他。 事實上他是合法的取巧。當拔刀時，他借勢施出《長生訣》灼熱勁氣，忽又轉為寇仲那一套《長生訣》法，化熱為寒。故雖一招未出，實際上早已出手。若絲娜在氣勢對峙上落敗，那他在氣機牽引下全力出手，只一刀就可把勝利摘取到手。 絲娜早被他的刀氣迫退一步，剛站穩陣腳，豈知對方竟能化熱為寒，登時方寸大亂，如再不反攻，只有後退一途，確是有苦自己知。在氣勢對峙上，她完全敗下陣來。心中更清楚明白絕非徐子陵對手，只是希望能借劍法捱過三招。高手相爭，若志氣被奪，信心受創，功力自然大打折扣，而絲娜正掉進徐子陵這精心布下的陷阱中。無論才智武功，兩人間的差距實在太遠。 夏妙瑩拂塵揚起，緊追在絲娜背後，意圖加入戰圈，但已遲了一步。徐子陵後退半步，右手刀子在空中畫出一道美麗的弧線，舉重若輕的一刀劈在空處。絲娜的劍氣像被他一下子吸個半滴不剩，只餘有形無實的虛招姿勢，還生出要往他的刀子衝過去受死的樣子，魂飛魄散下，那還顧得三招不三招之數，忙撤劍後退。 夏妙瑩跟她一進一退，擦身而過，拂塵挾著呼嘯的真勁，往徐子陵拂去。徐子陵則心叫僥倖，他借刀子施出模擬得有三四成近似的天魔大法，兵不血刃的把這充滿異族風情的美麗苗女驚退，此時見拂塵掃至，想也不想的使出李靖血戰十式中的兵無常勢，覷準夏妙瑩最強一點那遁去的一掃去。 噗！夏妙瑩的麈拂給他看似隨意的一刀掃個正著，所有精妙變化後著同時給封死，一股沛然莫可抗禦的刀氣透拂而來，悶哼一聲，雖是心中不服氣至極點，仍是毫無辦法的硬被劈退。徐子陵刀勢變化，從兵無常勢轉為第十式君臨天下的起手勢，攻守兼備，遙制對手。以夏妙瑩之能，也感到在此下風情況再度出擊，必是自招其辱的結局，一時間竟再往後退，打消反攻的念頭。 雙方回復初時對峙的形勢。徐子陵當然不會迫人太甚，抱拳道：此戰作和論，弓某人根本沒有把握在三招內勝過絲娜當家，只是利用潛隱多年悟出來的小玩意兵行險著，是否仍要打下去，姥姥一言可決。這番話可說給足對方面子。夏妙瑩與絲娜交換一個眼色，猛一跺足道：敗就是敗，不用你來為我們說好話，我們走。  進門後是一道橫越池塘花圃的曲廊，沿廊前行，左轉右曲，放眼四方，綠蔭遍園，步移景異，意境奇特。曲廊盡端是座六角石亭，恰是池塘的中心點，被石橋連接往環繞庭院一匝的迴廊處。石橋直指另一進口，隱見其中是另一個空間，古樹參天，茂密碩壯，生氣勃勃。 寇仲穿過石亭，過橋登廊，通過第二重的院門，眼前豁然開闊，盡端處是一座宏偉五開間的木構建築，一株高達十數丈的槐樹在庭院中心氣象萬千的參天高撐，像羅傘般把建築物和庭院遮蓋，在陽光照耀下綠蔭遍地，與主建築渾成一體，互相襯托成參差巍峨之狀，構成一幅充滿詩意的畫面。寇仲大感暢快，繞槐樹一圈緩行欣賞個夠後，才緩步登上有牌匾刻上磨刀堂三字的建築物的白石台階。 磨刀堂偌大的空間裏，一人背門立在堂心，身上不見任何兵器，體型像標槍般挺直，身披青藍色垂地長袍，屹然雄偉如山，烏黑的頭髮在頭頂上以紅巾繞紮成髻，兩手負後，未見五官輪廓已自有股不可一世，睥睨天下的氣概。 兩邊牆上，各掛有十多把造型各異的寶刀，向門的另一端靠牆處放有一方像石筍般形狀，黝黑光潤，高及人身的巨石，為磨刀堂本已奇特的氣氛，添加另一種難以形容的意味。以寇仲這麼不守常規和膽大包天的人，面對這被譽為天下第一刀手的超卓人物，亦有點戰戰兢兢，老老實實向他的背脊施禮道：後輩寇仲，拜見閥主！ 一把柔和好聽的聲音回道：你來遲啦！寇仲愕然道：我來遲了？ 宋缺旋風般轉過身來，冷然道：你來遲至少一年。寇仲終面對著威震天下，出道後從未遇過的對手天刀宋缺，他心上人的父親。  雷九指追在他身後進入艙房，徐子陵不悅道：你跟來作甚麼？雷九指關上房門，隔斷其他人的目光，走近徐子陵背後低聲道：當然是有要事商量。 徐子陵冷哼道：我和你以前沒有任何關係，以後也不會有。識相的就給我滾出去，否則莫怪弓某人不客氣。雷九指笑道：弓兄勿要唬我，你這人外冷內熱，更非恃強凌弱之徒，只要你肯聽我幾句話，保證會對小弟改觀過來。 徐子陵轉身面向他，點頭道：你先答我，剛才你為何要強出頭？雷九指雙目精芒閃閃，沉聲道：因為你戴著我恩師親製的面具。 徐子陵皺眉道：雷兄確是眼力高明，不知你所說的恩師高姓大名？雷九指露出一絲苦澀的笑容，頹然道：我雖視魯妙子大師為師，他卻從不肯承認我是他的徒弟。但我雷九指之所以有今天的成就，全拜他所賜。 徐子陵毫不動容地冷冷道：你甚麼時候看破我戴面具的。雷九指答道：我只是猜出來的。我一對耳朵受過特別的鍛練，不但能聽到盅內骰子轉動時聲音上的微妙差別，更可在遠距離竊聽別人的說話。當我發覺你竟不知夏妙瑩是衝著你來時，便猜到你非是真正的弓辰春，而事實上你比弓辰春要高明百倍。所以我故意走到你背後，留心觀察頸膚和面膚的分別，始肯定你是戴上面具。亦只有出自魯師妙手的臉具，才能如此全無破綻。 徐子陵在靠窗的椅子坐下，淡然道：魯先生既從不認你為徒，那你跟魯先生究竟是甚麼關係？雷九指在另一張椅子坐下，露出緬懷的神色，緩緩道：那是三十多年前的事，我當時只有十五歲，在關中一所賭場當跑腿，有一天魯妙子來賭錢，以無可比擬的賭術狠狠贏了一筆錢。他離開時我追在他身後，懇求他把贏錢的手法教我，唉！當時我還以為他只是個手法比人高明的賭徒。 徐子陵可以想像魯妙子的反應，微笑道：他怎麼說？雷九指撫臉道：他賞我一記耳光，然後大笑道：急功近利，想以騙人技倆一朝致富的人，永遠成不了賭林高手，我既打過你，就傳你兩字訣法吧！ 徐子陵此時至少信了雷九指七八成。皆因這正是傲氣十足的魯妙子的說話風格，興趣盎然問道：是那兩個字。雷九指嘆道：就是戒貪兩字。 徐子陵啞然失笑，道：魯先生真絕。你還有甚麼話可說？雷九指道：我當時啞口無言，魯師卻續道：憑我的賭術，可輕易把這樣一個賭場贏過來。但我只贏五十兩便離場，這就是戒貪。只有能完全控制自己貪嗔痴的人，才有資格去贏別人的錢，所以我絕非胡謅。 徐子陵在腦海中勾畫出魯妙子當時說話的表情神態，想起天人遠隔，心中一陣痛楚。魯妙子的死亡當時並沒有給他帶來多大的悲傷，但在事後每當憶起他的音容笑貌，孺慕思念反與日俱增。對素素他卻是不敢去想，因為那是太沉重和痛苦！ 雷九指的聲音傳入耳內道：當我以為魯師會捨我而去時，忽然他又走過來摸摸我的頭，喃喃自語的道：你這小子有副很不錯的頭骨，眼也生得精靈，橫豎我正要一個助手，你就跟我一段時間吧。事情就是那麼開始的。那是我一生人最快樂的時光，他從不教我任何東西，卻不阻我在旁偷看偷學。可惜只有短短半年時間。他老人家好嗎？ 徐子陵沉聲道：魯先生早已仙去。雷九指長軀劇震，淚水汩汩流下。