第十一章 賭場風雲 在最後一道大廳的角落處，劉安向寇仲笑道：小人沒說錯吧！這四條肥羊都是外來的肥羊，不知那個較合大爺的口味？寇仲心中大訝，剛才劉安指點給他看的四個人，其中一個確是扮肥羊的點石成金賴朝貴，但另三人照看真是外來的肥羊，不由大惑不解，若他挑不中賴朝貴，劉安豈非騙計難成。 這一進賭廳全是清一式的天九賭桌。天九和牌九用的都是同樣的骨牌，只是玩法不同。明天的天九大會，該就是在這三十張賭桌進行，此時每張賭桌均聚集過百以上的人，鬧哄哄一片。劉安又湊近寇仲耳旁道：不如由我們依先後次序把這四人分成四門，大爺押那兩門。寇仲心念一轉，道：就後面那兩門吧！其中並沒有賴朝貴在內，看看劉安有甚麼辦法。 劉安竟喝一聲采，才油然道：大爺真本事，看出後兩門沒前兩門的羊兒那麼好殺，確是眼光獨到。前兩門的肥羊又以穿藍袍那姓賈的肥羊賭色最差，這自然瞞不過大爺的法眼。寇仲又好氣又好笑，這種騙混手法，他也有得出賣。表面看來是你的選擇，其實卻是對方在玩口術。不過釣人者人亦釣之，寇仲裝糊塗道：這個當然。 恰好此時見到雷九指進廳來，忙揮手招呼，雷九指則微一頷首，逕自擠入其中一張賭桌去下注。劉安愕然道：是大爺的朋友嗎？寇仲壓低聲音道：若說肥羊，這頭才是真正的大肥羊，他在江西有十多間陶廠，家底豐厚，隨時輸一二千兩銀子都臉不改容。 劉安一對鼠目立即發亮，道：何不邀他一起去賭個痛快。寇仲搖頭道：這裏又非沒得賭，他又知我賭術高明，怎會隨我們去賭？ 劉安鼓其如簧之舌道：話是這麼說，可是現在賭場人擠，只能押別人的牌局，怎及得自己拿牌和人對賭般過癮刺激。寇仲皺眉道：我們不是已找到肥羊嗎？ 劉安道：兩條肥羊當然好過一條。現在待我們定下一些手法暗號後，可去分頭行事哩！  徐子陵連輸三鋪，賠掉大半籌碼，四周的人愈聚愈多，均把彩注押在胡小仙那副牌上，包括原本在座推牌的賭客，演變為徐子陵和胡小仙對賭，而後者則代表所有押注者之局。對徐子陵來說，不論輸贏都是非同小可，但胡小仙至多只是輸掉一局的押注。給她那對烏溜溜的美目靜如止水的緊盯，徐子陵差點要鑽個洞躲進去。只好詐作低頭洗牌，不去看她。心中暗罵不知所蹤的雷九指。 牌九牌是以兩骰的點子組成合共三十二張牌子二十一種牌式，九種為單數，十二種為雙數。一般賭法是二至四人，據擲骰的點數，各領六張，莊家多領一張並率先打牌，接著依次摸牌或碰吃或出牌，凡手中的牌能組成兩副花色加一夷牌，可推牌得勝，按花色的采數和夷牌的點數計算贏注。 正要擲骰子發牌，一把清甜柔美的聲音響起道：且慢！眾人愕然瞧去，一位千嬌百媚的美人兒不知用甚麼身法擠到最前列的位置，以一個優雅動人的姿勢坐進胡小仙和徐子陵間的座位去，含笑晏晏的道：奴家來趁熱鬧。 眾人看得呆了，又是眼花繚亂，一時都忘記抗議好事被阻延。像胡小仙這種姿容，已是世間罕見，但這新來的美女卻似更稍勝小半籌。赫然是婠妖女的師妹白妖女清兒。 倏忽間，徐子陵完全冷靜下來，心中明朗如井中水月，不染半絲雜念。胡小仙亦好奇的打量這美艷迫人的加入者。徐子陵迎上白清兒清澈澄明的眼神，從容笑道：既是如此，待我們重新把牌子洗過。白清兒作個聳肩表示不介意的漂亮動作，淡淡道：請隨便！ 徐子陵探手洗牌。眾人不知如何，心中都緊張起來，不再喧嘩，屏息靜氣的全神注視。白清兒的目光則落在徐子陵晶瑩如玉的修長手掌上，一眨不眨的瞧，似要從而窺破徐子陵的底子深淺，像胡小仙般放棄洗牌的權利。 劈啪連聲，徐子陵把牌子疊得整齊妥當。直至此刻他才因強敵在旁，成功收攝心神，施展雷九指教的洗牌疊牌術，以獨門手法擦牌撞牌，再憑聽牌法去記緊其中幾張牌。最理想當然是記得全部三十二張牌，但這是不可能的。雷九指亦只能辨記六至八張牌，而五張牌則是徐子陵的極限，但已非常管用。胡小仙首次露出凝重神色，顯是因徐子陵的手法而聽牌失敗。 眾人紛紛押注，這方面由賭場的人負責，采數賠率一手包辦，不用徐子陵操心。徐子陵微微一笑，把骰子遞給胡小仙，淡然自若道：這一局不若由小姐擲骰，如何？胡小仙怔了怔後，才接過骰子，擲往桌面。 徐子陵朝白清兒瞧去，雙目神光驟現。白清兒猝不及防下給他望得芳心微懍，徐子陵腳尖輸出一注真氣，沿桌足上行，游往仍在桌面滾動的骰子處，這一招不要說雷九指辦不到，天下間能辦到的也數不出多少個。由於徐子陵和胡小仙白清兒三者間的微妙關係，令這一角籠罩異乎尋常，像拉滿弓弦，蓄勢待發的緊張氣氛。 徐子陵目光轉到骰子時，骰子停下，全體三點向上成九點。旁觀者中驚嘆迭傳。胡小仙忽然道：尚未請教閣下高姓大名。 徐子陵漫不經意的答道：本人弓辰春。轉向代表賭場的攤官道：請代發牌。攤官到此刻才醒悟到徐子陵是個中高手，還以為他早先只是裝蒜，忙為三人發牌。 眾人伸長脖子，全神注視。四周雖喧鬧震廳，這處卻是鴉雀無聲。徐子陵完全回復對敵時的自信從容。當每人各有一組兩隻牌時，忽然叫停，道：不若我們來鋪一手鬥大小，掀牌決勝負如何？ 胡小仙眼尾都不看覆在桌上的牌，秀眉輕蹙的瞧著徐子陵，首次感到自己落在下風。這種賭法倒不是徐子陵新創的。原來牌九有多種賭法，其中之一是以兩張牌為一組，擲骰後，根據點數各拿自己的一份，拿後直接攤出以決勝負，俗稱此法為小牌九。但像徐子陵這樣臨時改變賭法卻是非常罕有，但更添刺激，眾人都大感痛快。 胡小仙似有點不敵徐子陵的目光，望向白清兒道：這位姐姐意下如何？白清兒迎上徐子陵銳利冷酷的目光，徐徐道：是否容許加注？ 徐子陵心中暗笑，知道她瞧不穿自己曾做過手腳。這也難怪她，無論她如何高明，亦難看破傳自天下第一巧匠魯妙子的賭技。徐子陵道：當然可以。白清兒臉不改容道：那我加押十兩黃金，就依你的方法攤牌決輸贏吧！ 眾皆嘩然。  寇仲領雷九指與劉安在賭場一角碰面，雷九指傲然道：賭錢最講痛快，要賭就拿真金白銀出來賭，還要我看過真的有銀兩才成，賒借免問。劉安賠笑道：這個沒有問題，老板高姓大名？ 雷九指道：我姓陳。劉安道：原來是陳老板。不知陳老板想賭多大，那種賭法？ 雷九指道：當然是賭天九，就當是賽前熱身子，每注一兩黃金，四張夠本，五張贏一注，沒牌輸四注，結牌勝出五注計，至尊不論勝負每人賞兩注，若以至尊作結另每人賞四注，明白嗎？劉安大喜，心想你這傻子如此豪賭，不贏得你傾家蕩產才怪，最妙是有另一個傻子配合，此賭可說立於有勝無敗之局，忙道：一切全照陳老板的意思，請這邊走，賈老板正在偏廳貴賓室恭候兩位大駕。  徐子陵還以為她最多是加百兩白銀，那已是大手筆的重注，足夠一般平民百姓蓋間頗像樣的房子，豈知竟是十兩黃金，立即心叫糟糕。白清兒把黃澄澄的金子撒在桌上，嬌笑道：莊家若輸掉這手，夠錢賠嗎？眾人目光集中到徐子陵剩下的籌碼去，無不搖頭。這時誰都知道白清兒是衝著徐子陵來的。 胡小仙微笑道：弓兄要不要奴家借筆錢你應急？今趟不要說旁人，徐子陵自己都糊塗起來。若他是以真面目示人，還可解釋是胡小仙看上他。現在他的疤臉尊容，攬鏡自照亦不敢恭維，胡小仙為何會對他這麼好？一把徐子陵熟悉的女聲響起道：這十兩黃金就讓我雲玉真給他墊了，清兒夫人該不會反對。 怪事一波一波的接踵而來，眾人都感暈頭轉向，不辨東西。人陣裂開缺口，在一個臉目陰鷙，臉膚泛青白的中年男人陪伴下，雲玉真姍然來到徐子陵身後。那男子向胡小仙和白清兒施禮道：九江查海，見過小仙姑娘和清兒夫人。竟是因如閣的大老板賭鬼查海。查海又道：假如弓兄能贏這一手，小弟將贈弓兄參賽牌，以表敬意，但卻有一個條件。 徐子陵猜到雲玉真和查海一直站在他身後，目睹整個過程，雲玉真更從背影和他的聲音把他認出來。唉！該怎麼對待這女人才對。 胡小仙毫不在意取起那兩張牌，大力一拍，發出一下令人驚心動魄的脆響，再隨手翻開，攤在桌面。押注她身上的人爆起一陣歡呼。翻開來一對四，在牌九是人牌，屬於文子大牌，除天牌和地牌外，再沒有其他組合可勝過她，故贏面甚高。白清兒亦翻牌示眾，由武子四和五組成的紅九，雖不及胡小仙的人牌，但亦勝算極高。 徐子陵臉無表情的瞧著兩對牌，沉聲道：敢問查當家要提出的是甚麼條件？諸人這才記起查海適才意猶未盡的話。查海油然道：弓兄能否在翻牌前把牌底當眾說出來。 眾人一陣嘩然。若在這種眾目睽睽的情況下，徐子陵仍可出術，確是神乎其技。徐子陵搖頭嘆道：查當家真厲害，那我這手就只贏清兒夫人的十兩黃金，其他的分文不取。眾人均感難以指責他，因為他大可來個矢口不認，誰都沒有證據指他作弊。查海仰天笑道：有種！ 胡小仙微笑道：弓兄莫要一時失手說錯哩！徐子陵聳肩道：錯便錯吧！有甚麼大不了。這是一對老么，請給弓某揭牌。查海向攤官打個眼色，後者依命開牌，果然是一對老么地牌，剛好吃掉胡小仙的人牌。 圍觀者頓然起哄。徐子陵卻是暗抹冷汗，他只能記得四隻牌，其他都是碰運氣，所以才想出各拿一對後直接攤比的方法來取勝，贏得極險。白清兒把黃金一股腦兒撥往他那方向，俏然立起道：希望弓兄的手法運氣永遠都那麼好吧！言罷率先離開。雲玉真道：弓兄可否借一步說幾句話？  化名賈充的賴朝貴外貌不但不像騙棍，還相貌堂堂，長得一表人材。年紀在四十上下，打扮得文質彬彬，一派富貴之氣。說話慢條斯理，嘴角常掛討人歡喜的笑意。寇仲和雷九指心中都想到難怪公良寄會給他騙得傾家蕩產。 四人在貴賓室碰頭，由一個年輕美麗叫玲姑的女莊官負責發牌，此乃賭場的規矩，凡用貴賓房的賭客都要遵從。雷九指擺出傲氣凌人的高姿態，從囊中取出三十兩黃澄澄的金子，就那麼放在桌上示眾，道：誰有本事，就把這些金子贏去，那明早我便搭船回去。賴朝貴和劉安四對眼立時明亮起來。 寇仲裝出尷尬神色，主動把全副身家十八兩金子掏出來，苦笑道：少些賭本成嗎？這些金子大部份是跋鋒寒義薄雲天地分給他的，若真輸掉就打回原形，變成一文不名。兩人合起來就是四十八兩黃金，在當時來說足夠買三四艘樓船，所以連莊官玲姑都看呆了眼。 雷九指的目光落在賴朝貴和劉安身上。賴朝貴哈哈笑道：陳兄和宗兄果是豪賭之士，小弟當然奉陪。不過小弟卻不學得兩位老兄般囊內袋有這麼多金子噢！雷九指拂袖而起道：沒金子賭有啥樂趣。探手就把金子取回囊中。 賴朝貴忙道：且慢，陳兄可否給小弟一刻鐘時間去取金子？雷九指坐回椅內，道：我只等一刻鐘，勿要讓我浪費時間。