第二章 一場虛驚 徐子陵依林朗的指示來到秘巢時，雷九指林朗和公良寄正憂心忡忡的等候他和寇仲，徐子陵聽罷立即猜到那人是杜伏威，笑道：那確是他的義父，諸位放心。同時心中大惑不解，杜伏威乃江淮軍的龍頭大領袖，怎會孤身一人到蕭銑的地頭來？而且對寇仲全無惡意。 正思量間，林朗低聲問道：那怪人是否江淮軍的袖裏乾坤杜伏威？因杜伏威的形相特異，林朗事後終於猜到是他。徐子陵迎上林朗和公良寄充盈好奇光芒的兩對眼睛，微笑道：我當你們是自己兄弟才說實話，不錯，那人正是橫行江北的杜伏威，兩位亦不難猜到我們是誰。 林朗一震道：弓爺這模樣是假的啦！徐子陵脫下面具，露出俊秀無匹的臉容，淡然道：在下徐子陵，見過林兄和公良兄。 兩人為之目瞪口呆。好一會林朗始能吁出一口氣道：那另一個當然是名震天下的少帥寇仲。真想不到，嘿！公良寄熱淚泉湧，感動萬分的嗚咽道：難得徐爺這麼古道熱腸，讓小人的家當失而復得，小人來世結草銜環，也不足報大爺的恩典於萬一。 雷九指伸手摟上公良寄肩頭，哈哈笑道：為何要哭哭啼啼的，萍水相逢也可作兄弟啊！兄弟間為何要謝來謝去？徐子陵不好意思的道：公良兄言重，正如雷兄所說，大家兄弟計較來作甚麼，更不要爺前爺後的弄生疏了。 林朗激動的道：好！徐兄這麼說，那大家以後就是兄弟，就讓小弟弄些酒菜來為大破點石成金賴朝貴一事慶祝。公良寄拭去淚跡，興高采烈的道：我最拿手就是火鍋子，林兄有甚麼好材料？ 林朗站起來道：我早想到可能要躲在這裏避避風頭，故糧貨充足，想知道有甚麼隨小弟到灶房看看吧！公良寄歡喜的跟他去後，雷九指皺眉道：所謂逢人只說三分話，你這麼對他們推心置腹，不怕出問題？ 徐子陵淡淡道：我這人一向憑感覺行事，經過多天的相處，林朗和公良寄都是值得交往的人，我是真的當他們是朋友。雷九指讚許道：子陵對人確是沒有任何架子。我見過不少所謂江湖名人，不是拒人於千里之外，就是自重身分，講究名氣地位身家，教人看不順眼。 徐子陵微笑道：這些只是不成氣候的人！像李世民師妃暄之輩又何須對人擺架子來顯示身分地位？而我則更沒有炫耀的資格，只是僥倖混出點名堂，其實一無所有，浪得虛名。 雷九指待要說話，寇仲神色平靜的走回來，閒話兩句後，扯了徐子陵到後院的小亭說話，先問徐子陵為何除下面具，才把杜伏威代傳的警告說出。徐子陵皺眉思忖片刻，道：師妃暄定是從侯希白處得悉我坐烏江幫的船來九江，亦因這線索查到你坐宋家的船抵此。侯希白根本沒想過事情有這麼多的後果，否則絕對會為我保密。寇仲道：她是如何知道再不重要。現在我只有一個請求，就是子陵你須立即和我分開，以免被我拖累，說到底都是我拖你來淌這潭混水。 徐子陵笑道：一世人兩兄弟，我怎能於這關鍵時刻捨你而去？四大聖僧便由他娘的四大聖僧吧！石之軒既可落荒而逃，我們這兩個逃生專家怕他的鳥兒。正如老跋所言，只有在壓力和挑戰下才可作出夢寐以求的突破！你想剝奪小弟這磨練的千載良機，真是休想。 寇仲最明白他不愛爭鬥的性格，尤其對手是正義的化身師妃暄和四大聖僧，心中一熱道：若我說多餘話，再不配做你的兄弟。不過縱使我們如何自負，仍難與石之軒相提並論。何況我們因入關中而讓敵人有跡可尋，非如當年石之軒般可上天下地的逃竄。形勢更為不利，你有甚麼妙計？ 徐子陵苦笑道：事實上我們對師妃暄的行事手段所知不多，只知她有整個白道武林在背後為她撐腰，而她則對我兩人瞭若指掌，包括我們改頭換臉的本領，看來不打幾場硬仗是不行的。寇仲大感頭痛，沉吟道：每一個人都有弱點，師妃暄的弱點或者是對你的情意。 徐子陵不悅道：又說這種話。寇仲低聲下氣道：我只是以事論事，若換過師妃暄是婠妖女，我們大可主動出擊，趁四大禿頭來到之前殺他娘的一個落花流水，刻下卻是難以辣手摧花。何況師妃暄擺明是要生擒我們，這麼有情有義，教我們更硬不起心腸去動她。接著雙目奇光一閃，道：我們可否為求入關而不擇手段？ 徐子陵搖頭道：你是否想利用陰癸派的力量去制衡師妃暄？這樣就算能安抵關中，又有甚麼光采可言？我剛才差點命喪陰癸派三位元老級高手的圍攻下，能夠脫身可算拾回一身采。寇仲一震道：三大元老級高手？ 徐子陵把事情說出，寇仲色變道：不好！她們絕不會因區區一個弓辰春而勞師動眾，此事定衝著老爹而來，我們該怎辦呢？徐子陵陪他變色，心念電轉下道：我們現在就當老爹立即離城回歷陽，而因有師妃暄在城內，陰癸派的人只會在城外伏擊他，我們立即趕去。否則遲恐不及。寇仲不待他說完，早彈起來，騰身而去。  寇仲剛飛過一座瓦頂，倏地伏下，後至的徐子陵陪他一起探頭瞧去，捕捉到一個女子的優美背影，融入一組房舍之旁的樹木暗影裏。此女渾身夜行勁裝，論輕身功夫足可臻一流高手之列，且非常眼熟。寇仲皺眉道：此女是誰？我定曾在某處見過的。 此處離城外碼頭只是普通人約走一刻鐘的腳程，當然指的是當城門大開而言。現時若要出城，便需高來高去的本領。九江城高達十多丈，即使寇徐的身手，也要借助攀城的工具又或互相借力才可踰牆離城。 徐子陵點頭道：此女當是我們共同認識的人，因為我也甚為眼熟。照看這座房舍該是旅館客棧一類的地方，其中尚有幾個房間透出燈火，會否和老爹有關？寇仲低聲道：我正是這麼想，在這時刻出現在九江武功高強的女子，很可能是陰癸派的妖女，但這個人肯定不是白清兒，高度近似婠婠，卻缺少她那神出鬼沒似若幽靈般的味兒，唉！究竟是那個妖女？ 徐子陵一震道：我知是誰啦！難怪差點想不起來。寇仲問道：究竟是誰？ 徐子陵湊在他耳旁道：是榮妖女。寇仲喜道：確似她的體態風姿，若是如此，她們該失去老爹的蹤影，否則就不用走來走去有如喪家之犬。話猶未已，榮姣姣從樹木的暗影裏閃出，往城牆方向掠去。 寇仲扯下面具，笑道：在被人生擒前，不若我們生擒個妖女來玩玩好嗎？徐子陵答道：正有此意。卻給寇仲一把拉著，只見榮姣姣立定在三十丈許外一處瓦面上，另一人正從遠處逢屋過屋的往她奔來，赫然是邪道八大高手之一的子午劍左游仙。 兩人都看得直冒涼氣，假若再有榮鳳祥和輔公祐，配上陰癸派三大元老高手和白清兒，即使加上他兩人亦幫不上杜伏威。可見今趟對付杜伏威一事他們是志在必得。杜伏威孤身來此見師妃暄，當然是為避開拍檔輔公祐的耳目，竟然會洩出消息，可推測出他身邊的近人中有內奸。假若能成功把杜伏威伏殺，身坐第二把交椅的輔公祐將名正言順坐上江淮軍大總管的寶座，然後南連林士宏，說不定具有爭霸天下的希望。所以成功與否確是非同小可，但顯然現在出了問題。 榮姣姣的聲音傳來道：怎麼處處都不見他？她雖蓄意壓低聲音，相隔距離亦遠，因他兩人功力大進，仍能一字不漏的收進耳內去。左游仙來到榮姣姣之旁，雙目精光閃閃掃視遠近，沉聲道：這是沒可能的。一邊的人瞧著他出城，另一邊的人卻眼睜睜看見他折返城內，就這麼失去影蹤，還令兩邊的人都以為另一邊的人跟躡上他。 寇仲湊到徐子陵耳邊道：不愧是我們的老爹，這道板斧我們要虛心學習，幸好我曾警告他陰癸派的人來了。徐子陵點頭同意，不用說杜伏威是借城樓的通道離開，這方法非常簡單，但卻直接有效，若非有他的身手，亦難以制服守城的兵衛，不動聲息的溜掉。兩人均有放下心頭大石的輕鬆感覺。 榮姣姣苦惱道：今次我們是痛失良機，待他回到歷陽，要殺他便不容易。左游仙沉吟片晌，道：走吧！  兩人伏在長江旁密林中，遙觀白清兒的官船，左游仙和榮姣姣剛沒入燈火暗淡的船艙內。寇仲道：你有甚麼好提議？徐子陵笑道：我知你是手癢啦！不過若我們出手，例如放火燒船，會暴露我們的行藏，只為我們徒添煩惱。 寇仲道：你記不記得當日在洛水不動聲息的把獨孤閥那條船弄沉的事？我們來個照本宣科，也可洩心頭一口惡氣，順便偷聽他們的密話。 徐子陵大為心動，正要動身，寇仲又一把扯著他道：不要以為我們可在水底永遠閉氣，這可是非常耗費真元的。接而把在大海死裏逃生的可怕經驗說出來，兼道：不過當真元盡耗時，回復功力後卻會有奇異的增長。假若這種情況可永無休止的繼續下去，終有一天我們可變成會飛的神仙。 徐子陵一震道：其實這正是換日大法的關鍵訣要，破而後立，敗而後成。但增長以第一趟最厲害，其後功效將迅速遞減，你可說在無意中練成換日大法。寇仲失望地道：我還以為可找個地方試試你的九字真言奇功，大家鬥個筋疲力盡，那就連四大禿頭都不用害怕。 徐子陵苦笑道：那有這麼便宜的事？還要不要鑿沉白妖女的船，他們正等我們回去吃火鍋。寇仲道：洩憤只是一時之快。說起我們的師仙子和四大禿頭，我卻有個好主意。 徐子陵愕然道：你想到甚麼？寇仲用下頷努努白清兒的官船，得意地道：只要我們查清楚白清兒的官船何時啟航返回襄陽，或可連船費也省掉，且可保證我們的仙子會忽然失去我們的蹤影，更省卻眾妖婦妖女找你弓大爺的晦氣。 徐子陵同意道：此計妙絕！來吧！  雷九指三人等得急如熱鑊上的螞蟻時，兩人渾身濕透的回來，神情卻像打贏勝仗，意氣飛揚。換衫的換衫，擺火鍋的擺火鍋，不片晌五人團團圍著熱烘烘的火鍋，轟然對飲，氣氛熱烈。林朗和公良寄都感到能和徐寇兩人共席對飲，實乃無比榮幸的快事。但離別在即，且公良寄明早隨林朗返川，故分外珍惜這個聚會。 幾杯下肚，五人再不客氣，眾箸齊舉，大吃大喝起來。寇仲給火灼紅的臉露出燦爛的笑容，問雷九指道：我剛聽到一個消息，洛陽的榮鳳祥會參加明晚的天九大賽，你聽過這個人嗎？雷九指一怔放下筷箸，道：當然聽過，此人的賭術在洛陽非常有名氣，我也沒一定把握能贏他，你這消息是從何處得來的？ 徐子陵道：是剛偷聽回來的，雷兄可否取消明天的參賽？寇仲道：皆因我們要先走一步，到關中後才可再與老哥你相會。 雷九指露出失望神色，旋又笑道：此事待明天再說，今晚只是猜拳喝酒。來！我們飲杯！再飲一杯後，寇仲湊往徐子陵道：兄弟！到後院玩兩手如何！保證我的刀法可打得你屁滾尿流。 徐子陵哈哈一笑，長身而起道：不要把話說得太滿，難道我會怕你？