第三章 怒海之戰 噹！火星迸射，發出連風浪聲都蓋不過的金鐵交鳴聲。金正宗雖然萬般不情願，可是寇仲無論在時間角度的拿捏，均有種渾然天成無懈可擊的氣勢，且險奇至極點，令他連消帶打的矛招完全派不上用場，還硬生生似要把他迫得翻回樓船上。 最令金正宗措手不及處，是當寇仲掣出井中月，氣勢突地攀升上頂峰之際，他竟奇蹟般在空中疾降三尺，不但使他矛招落空，還要倉皇迴矛格刀，致先機盡失，更不用說阻截對方撞來的艇雷。寇仲借勢急墜，足尖剛好點在船尾處，但他已無力再加一把勁，只是車輪般借力橫飛開去，騰空橫過海面，往己船投去。 金正宗雖被他在瞬那間改向的獨門招數所惑，弄得狼狽非常，可是此人在倉卒變招下的反擊，仍是非同小可，在窄小的戰鬥距離小矛鋒忽左忽右，亦令寇仲應付得相當吃力，如非寇仲挾著主動之勢，又因空中交手只能是一招了事的局面，鬥下去他亦沒有多大勝算。他握刀的手臂由五指開始直至肩井位置，所有脈穴痠麻難過，到腳點艇尾時才運氣把對方侵體的矛勁化掉，由此可知對方的功力如何深厚雄渾。 轟！快艇借著浪勢和寇仲附加的螺旋勁，無情地撞進敵艦船舷右首離海面五六尺許處，木屑激濺。那邊的卜天志射出長索，筆直延伸五丈，抵達兩船中間的位置，正好迎接飛溜回來的寇仲。 嘩啦！勁箭般銳利的豪雨，在醞釀積蓄的烏雲中狂射下來，立時海暗天昏，黑暗和茫茫風雨把人舟完全籠罩。寇仲本仍怕對方射出火箭，現在當然放下心事，正要伸手抓著卜天志射來的繩頭，忽然後方風雨中有千百道精光挾著漫天風雨橫空殺至。 在瞬那間寇仲已曉得躲無可躲，連忙一個翻身，探足點在本可令他返回安全地點的索頭，改變方向，彈往高空，避過對方凌厲無匹的一擊。這時長索給他腳尖點成波浪形，使追擊而來的金正宗撲個空，但他卻不慌不忙，千百矛化作一矛，疾點在像靈蛇般縮回去的索尖處，竟就借那麼一點力，騰身斜上，往上空的寇仲繼續進擊。 兩邊的人無不看得目瞪口呆，忘了能令舟船翻覆的狂風暴雨驚濤駭浪，但覺這一場浪峰上的拚鬥，奇險詭異，均泛起透不過氣來的感覺。寇仲哈哈笑道：金兄真勇！說話間手中井中月一刀劈出，正中搠腹刺來的長矛。刀矛交接處，在暗黑的海上迸出耀眼欲花的芒光，像煙花般好看，又充盈勁力的強烈感覺。 嗆！兩人有若觸電。寇仲往上彈起，金正宗卻竟仍能借力橫移，投往己方樓船，同時脫手射出長矛，疾取仍往上升的寇仲。寇仲心中叫糟，知道這甩手一矛決定了自己暫不能重返卜天志那方的命運。要知兩船均在狂風中高速航行，如若他借矛刀交擊之力，投往卜天志長索二度射出的方向，很有機會可再次抓到索頭。但金正宗甩手投來的這一矛卻不能不擋，就是這麼稍一耽擱，船距拉遠，使他絕無可能再追上那條救命長索。 當機立斷下，寇仲大喝道：志叔先走，寇仲稍後來會。刀如電閃，狠狠把可恨的長矛擊落往浪濤裏，自己則借力斜射，投往正迅速接近，滿布敵人的樓船去。 金正宗比他早一步回到甲板上，大量海水正從被快艇破開的裂縫處湧進船艙來，艇頭仍深嵌在右舷首處，破壞了船身良好的平衡力，無助地在波谷間顛簸拋擲。首先迎上寇仲的是窟哥的雙斧，但寇仲怎會笨得和他硬拚，隨手一刀把他劈得掉往甲板去，同時借力橫移，避開十多個殺來的高麗男女高手。假若其中一兩人有那金正宗的七八成功力，他絕捱不得多久。 他被迫到此一遊時，早打定主意，大肆搗亂一番後立即跳入怒海逃生，縱使要游十天十夜才能返回陸地，也勝過在這船上被人亂刀分屍。腳踏實地，他來到舵室上的望台處。四五名高麗武士蜂擁而來，寇仲看也不看，井中月刀光閃處，敵人紛紛連人帶兵器的給他劈得左傾右跌，潰不成軍。 船身傾側，似要翻沉當兒，忽又回復平衡。寇仲乘勢滾倒望台上，撞破圍欄，從另一邊翻落樓台旁的甲板通道去，好避過在風雨中四方八面趕來的敵人。此時海面和船上，盡處於伸手不見五指的黑暗中，天地填滿大浪滾來振耳欲聾的嘶響，敵人的呼喊在大海的狂濤中顯得有神沒氣的，每個人都只能無助地等待下一個浪頭的侵襲。 寇仲正要投入海中時，劍氣罩面迫來。憑感覺寇仲已知來者是勁敵金正宗，此人表面儒雅斯文，豈知打起來比任何人更要悍勇，連忙人隨刀走，連劈兩刀，每刀均有無窮無盡的後著變化。 錚鏘！這才能脫出劍網，往後錯開。寇仲大笑道：金兄果然沒有吹牛皮，用甚麼兵器都那麼了得。 金正宗一聲不吭，長劍灑出數十朵劍花，腳步忽左忽右，狂攻而來。寇仲且戰且退，發覺金正宗的劍招又與矛法大不相同，充滿柔韌的味兒，心中微懍，知道對方怕自己遁入大海，故務要把他纏死。此時雙方只能憑夜眼在暴雨中勉強看到對手身形，其他變化則純憑感覺猜度。樓船的傾頹更是厲害，船上處處傳來物件翻倒和斷折的聲音，夾雜著驚呼慘叫，混亂得像末日的來臨。其他人都不知到那裏去了，只剩下他兩人在生死決戰。 蓬！巨浪撞到船舷處，海水照頭照臉往兩人湧來，大自然無情的巨力，以兩人馬步之穩，亦立不住足，側撞艙壁處。寇仲開始明白為何只有金正宗一人來找他的晦氣，乘機緣壁而上，重登舵室上的看台處，入目的情景，使他也不由愕然。 海浪把船和人都征服了。像一堵堵牆壁般的巨浪從四方八面以排山倒海之勢襲來，由於船艙入水，樓船的望台之下，浪水直接傾瀉在甲板上。船上的人像玩偶般給掀倒地上，甩到一旁，浪頭有高有低，千變萬化，甚或浪上起浪，在暗無星月的狂風暴雨中，把原本堅固威嚴的樓船摧殘得體無完膚。 寇仲側頭避過一個不知從那裏飛來的木桶後，金正宗又持劍殺來。寇仲此時無心戀戰，虛晃一招，往船頭方向的甲板躍下去。金正宗如影附形的追來，劍鋒直取他背心，活像寇仲成了他的殺父死仇。 寇仲落地後滾倒地上，皆因船往左傾，兼之巨浪打來，立足不穩。整艘樓船像騰雲駕霧般直陷往兩個巨浪間的谷底，然後上下八方全是海水，寇仲身不由己的打著轉時，海水迅速往四方瀉退，忽然間樓船又回到海面上，暴雨傾盆灑下，那種暈頭轉向，不辨東西的感覺，實難以形喻萬一。 砰！寇仲最後撞在船欄處。此時人人顧著小命，誰都沒閒情去理會誰是敵人，誰為夥伴。暗黑中，金正宗在近船樓處彈起來，死心不息的找尋寇仲的蹤影。喀喇激響，呼叫聲中帆桅連著破爛不堪的風帆受到致命傷般在狂風中斷折，照著金正宗的方向倒下去。寇仲跳起來大叫道：小心啦！一個倒翻，往咆哮的怒海投去，心叫諸君珍重。  徐子陵倏地醒來。用醒來形容實在不大妥貼，因為他一直沒有入睡。那是無法形容，與以前練《長生訣》氣功有別的一種精神狀態，渾體舒泰，靜中見動，時間像完全停止推移。他之所以醒過來，是因為羅漢堂外傳來掃地的沙沙雜響。 心中大懍。外面究竟是何方神聖？如是天君席應，該不會這麼好心腸，如是回來打掃的和尚，怎都不應放著滿堂碎屑不理，只管掃堂外的落葉。就算他是懵然不知羅漢堂內的災情，掃地亦該由殿堂內門開始，不會這麼懂得揀選地方。 種種疑問，以電光石火的速度閃過他澄明空澈的腦海。微睜雙目。徐子陵立時大吃一驚，原來天已大白。那即是說他在羅漢堂坐足整整一個夜晚，在感覺上卻只是彈指的光景，令他難以相信。 徐子陵緩緩長身而起，來到前晚被安隆撞破的牆洞處，朝外瞧去，只見太陽快升到佛塔頂處，漫天陽光下，一位佝僂背脊的灰袍老僧正背著他專心一志的在打掃庭園。徐子陵微微一笑道：大師早安！老僧背脊猛地挺直，立時變得雄偉挺拔，再沒有絲毫龍鍾老態，卻不轉過身來，不溫不火，慢條斯理的道：時候不早啦！施主勿怪老衲驚擾。 徐子陵早知他非是普通和尚，極可能是針對席應而來的佛門高人，若確是如此，則大有可能屬四大聖僧那個級數，否則便和送死無異。徐子陵不好意思的道：小子定是阻礙了大師去清理羅漢堂，大師勿要怪我才好。嘿！不如裏面由我負責吧！灰衣和尚緩緩轉身，欣然道：施主有這心意就成！打掃佛堂，乃老衲的職責，怎可假他人之手。 徐子陵定睛一看，只見這老僧鬚眉俱白，臉相莊嚴中透出祥和之氣，鼻樑比一般人至少長上寸許，清奇獨特。雙目半開半閉，眼神內斂，使他直覺感到對方乃極有道行的高人。微一聳肩，徐子陵灑然道：大師既如此堅持，那就有勞大師，小子再不敢打擾。轉身欲去時，耳鼓忽地傳來轟的一聲，就在此一剎那，徐子陵腦際一片空白，除此聲外再無他物，更奇怪的是整條脊椎督脈像隨著喝音振動起來似的，極為受用，感覺怪異無倫。 徐子陵一震止步，嘆道：大師這招真厲害，究竟是甚麼功法，恐怕比之祝玉妍的天魔音亦毫不遜色。和尚沒有直接答他，淡淡道：這是佛家力能降魔伏妖的真言咒，關鍵處是我手結的大金剛輪印，通過特別的音符真言，能振動施主體內相應的氣脈，產生不可思議的效力。 徐子陵仍沒有回頭，道：大師忽然對小子施以真言符咒，有甚麼作用？和尚慈祥答道：因為施主乃大智大慧的人。 徐子陵從容笑道：如大師所指是小子與佛有緣，那就錯哩！小子雖對佛門心存敬意，卻從沒有入門或修行之心。和尚柔聲道：只要悟得清淨，就是修行，豈有入門出門之分。即世便是出世，入門便是出門，平常心正是佛心。 徐子陵訝然轉身道：大師如何稱呼？和尚合什道：真言。 徐子陵動容道：原來是真言大師，難怪精通真言咒法，大師說話暗含禪機，是否想點化我這頑石？真言大師微笑道：施主非但不是頑石，還與佛有緣，與其言有緣。今早老衲來此打掃，見施主在羅漢佛間閉目禪坐，兩手天然結出種種印結，最後歸於施無畏印，令老衲有悟於心，老衲尚未多謝施主。 徐子陵愕然道：若非得大師相告，我真不知雙手曾做過這些動作，施無畏印是怎樣的呢？真言大師緩緩結跏跌坐，臉上露出悲天憫人的莊嚴法相，左手掌打開，手心向上，手背擱在膝蓋處。徐子陵不由學他般盤膝坐下，點頭道：大師說得不錯，這確是我醒來時擺出的手勢，只是不曉得有個這麼好聽的名字。嘿！施無畏印。 真言大師微笑道：別人是以手印觸發內心，施主卻是從內心觸發出手印，這不是慧根是甚麼？徐子陵暗忖若給寇仲聽到就糟糕透頂，會給他一口咬實自己會去出家當和尚。苦笑道：這與慧根大概沒甚麼關係，該類似日有所思，夜有所夢。皆因我入靜前曾習羅漢佛的諸般印結，打坐時不自覺的擺出來吧！ 真言大師啞然失笑道：施主不肯承認作罷好了。但施主怎都不能否認對我佛家的手印感興趣，佛家有三密之說，施主肯聽嗎？徐子陵不解道：大師乃世外高人，為何會對我這俗人很有興趣的樣子？不怕我是為非作歹，甚至是破壞堂內佛塑的惡徒嗎？ 真言大師不答反問道：施主可知何為坐禪？何為禪定？徐子陵皺眉道：這麼深奧的問題，有勞大師指點。 真言大師點頭稱許，肅容道：一念不起為坐，見本性不亂為禪；外不著相為禪，內不亂為定。外禪內定，故名禪定，即時豁然，還得本心。徐子陵思索片刻，恍然道：大師是否因剛才曾觀察小子坐禪入定，而認為我與佛有緣，遂加點化。唉！我其實只是想練成某種功法，好去把席應誘出來誅殺，此外再無他意。 真言大師雙目射出深邃不可測窺充滿智慧的異芒，道：像施主這麼坦白真誠，全無貪嗔痴念的人，縱在空門之中亦屬罕有。百多年來，老衲曾先後遊歷中外名寺古剎五千六百五十二所，最後把所有印結歸納在九字真言手印內，今見施主有緣，竟有不吐不快的俗念塵心，確為異數。 徐子陵肅然起敬道：原來大師竟有百歲高齡，呃！小子失敬啦！大師這九字真言手印必是非同小可，何不傳與佛門中人。唉！小子是否多管閒事呢？有大師坐鎮，天君席應豈敢胡作非為？真言大師搖頭道：老衲於塵世已時日無多，再難尋得能受得起九字真言手印的有緣人，此九字真言用之於佛則為佛，用之於武則為武。老衲一心侍佛，生平從未與人過招動手，施主明白嗎？ 徐子陵微笑道：當然明白，只要大師真言出口，即使窮凶極惡之徒，亦要凶念全消，哈！是否這樣呢？真言露出一絲充滿童真的笑意，祥和地道：當然不是這樣。更何況若對象是席應這類魔功深厚的高手，心志堅剛如不可動搖的岩石，甚麼真言都派不上用場，就更需施主來護法。 徐子陵疑惑地道：九字真言手印既可用之於修行，何故又有受得起受不起的問題？真言大師道：九字真言似簡實繁，受不起的人會因鍥而不捨致捨本逐末，終生難有所成。坦白說，在看到施主今晨結印禪定之前，老衲從未想過九字真言手印可直接用在武功之上，現在卻是塵心大動，若施主拒絕，老衲今晚撒手西歸時，極可能因而功虧一簣。 徐子陵苦笑道：大師請說，小子洗耳恭聆。