第十三章 覲見唐皇 徐子陵隨肖修明來到街上，天上灑下絲絲飄雪，一輛華麗的馬車，在八名騎士簇擁下，恭候路旁。白雪紛飛把寬宏規整的朱雀大街統一和淨化了，天地一片迷離，徐子陵似若重溫在洛陽那清早勇戰四大聖僧的舊夢。 肖修明搶前把門拉開，道：莫兄請登車，小弟在總店等你。徐子陵把心一橫，登車而入。身穿官服的封德彝正一瞬不瞬的瞪著他，淡淡道：莫兄請坐到我身旁。徐子陵依言坐下，馬車緩緩開出。 封德彝望向窗外雨雪紛飛下的長安第一街，微笑：長安有三寶，莫兄可曾聽過？徐子陵茫然搖頭。封德彝徐徐道：就是絲織三彩釉陶和銅鏡。 接而低吟道：以銅為鏡，可正衣冠；以古為鏡，可知興替；以人為鏡，可以明得失。為人臣子者，必須像一面明鏡，莫兄明白我的意思嗎？徐子陵實在弄不清楚他說這番話的用意，不過他自喻為鏡，其中隱含至理，也表示出高潔的操守，非是逢迎吹拍之徒。心中肅然起敬道：這樣才叫盡人臣的責任，福及萬民，小人敬服。 封德彝收回望往窗外的目光，朝他瞧來讚許的道：能令莫兄深有同感，可知莫兄亦是心懷大志的忠義之士，莫兄可知本官為何今早要來找你呢？徐子陵茫然搖首。封德彝露出回憶的神色道：莫兄昨夜表現的武技，有種天馬行空揮灑自如，充滿創意的味道，這種超凡入聖的劍法，為封某人平生僅見，禁不住大生憐才之意，不忍見你就那麼橫死長安，空負大好劍術。 徐子陵恍然大悟，微笑道：多謝封大人的關心，生死有命，小人若是把生死放在心上，昨晚就會逆來順受，不會與爾文煥等正面衝突。封德彝臉現訝色，欣然道：原來莫兄並非徒逞勇力之輩，只是不把生死放在眼內，佩服佩服。 徐子陵怕他要招攬自己作手下，那就甚麼地方都不用去，失卻目下最需要的自由。先發制人的道：小人一向淡泊名利生死，投身卜家，只因卜家是有名的大善人，不類一般謀利的商賈。待天下平定，四海歸一，小人便回鄉過些耕田種菜的日子，享受平凡中見真趣的生活。封德彝微笑道：莫兄竟是另有懷抱，本官非常欣賞。不過人在江湖，身不由己。莫兄可知已開罪了甚麼人呢？ 馬車此時切入光明大街，若繼續往前，將直進皇城的正門朱雀門，封德彝喝出去道：到東大寺去！御車揚鞭策馬，右轉往東。徐子陵嘆道：現今長安的形勢涇渭分明，皇上之下，不附太子，便附秦王，小人明白自己的處境。 封德彝道：若莫兄已是秦王府的人，我反不用為你擔心，問題是莫兄初來甫到，雖在興昌隆辦事，依然只算外人，若有甚麼不測，秦王很難為你出頭。正因看正此點，你的敵人可肆無忌憚的在這段時間內不擇手段務求殺你立威。所以本官才要大費唇舌，勸莫兄尋求自保之道。徐子陵從容道：他們今早試過一次，在東市西門突襲小人，幸好小人運道不錯，得避此劫。 封德彝細問經過，徐子陵回答後，他沉吟片晌，忽然道：莫兄在巴蜀家居何處？徐子陵怕給他問起家鄉的情況而啞口無言，只好說出自己最熟悉的地方，道：小人家住成都獅子橋街。 封德彝喜道：那就行哩！最近成都發生了一件騷動武林的大事，莫兄有否耳聞。徐子陵一點不明白他那就行哩是甚麼意思，但見他充滿期待的樣子，卻不能推說不知道，只好說：大人是否指霸刀岳山擊殺天君席應一事呢？ 封德彝一拍椅柄，欣然道：正是此事，莫兄對此事知得是否詳盡？徐子陵心中有點明白，答道：當時剛巧小人返鄉探望家父，適逢其會，目睹了整個過程。 封德彝精神大振的反覆詢問他目睹的過程，徐子陵當然對答如流，到封德彝完全滿意，這位李淵的親信大臣點頭道：本官已想到為莫兄解禍的妙法。徐子陵早心知肚明他想說甚麼，當然裝作一無所知的向他請教。 封德彝道：待會皇上到東大寺為身罹怪疾的貴妃張婕妤許願，本官會安排莫兄得見皇上一面，只要此事傳入長林諸人耳內，保證莫兄以後可穩如泰山，沒有人敢動你半根毫毛。徐子陵心中大喜，故作訝然的失聲道：參見皇上？小人怎有那個資格？ 封德彝笑道：本來是沒有的，不過皇上正急於知道有關霸刀岳山的消息，而莫兄乃在長安唯一曾目睹兩人龍爭虎鬥的人，資格便有了。徐子陵發自真心的感激道：封大人這麼關心小人的禍福，小人來世結草啣環，也不足為報。 封德彝道：我和關中劍派的邱文盛有十多年的交情，對你又特別投緣，怎能眼白白看你橫死。不過莫兄弟須謹記見到皇上時，他問甚麼你就答甚麼，千萬不可提及爾文煥等人的事，明白嗎？徐子陵肯定的答應了。馬車剛巧駛進宏偉壯麗的東大寺去，徐子陵已心有定計，知道如何可讓岳山見到李淵，但還需寇仲來到長安才成。  沙家的兩艘帆船，在兩艘唐室戰船護送下，經由貫通黃河與唐京長安的廣通渠駛抵長安城內，碼頭處鞭炮大鳴，侍衛肅立敬禮，這般隆重的大陣仗，完全出乎寇仲這冒牌神醫意料之外。定神一看，寇仲差點要跳河逃生，來迎者認識的有獨孤峰獨孤策獨孤鳳等獨孤閥的領袖人物，不認識的人更多，看來該都是長安的權貴富商，至此才知沙成功說他沙家是洛陽首富，非是虛言。 最吸引他注意的是身穿太子袍服，貌肖李世民的人，不用說便是大唐太子李建成。他的身材與李世民相若，只是臉孔較為狹長，亦欠了李世民凜然的正氣，但雙目神采逼人，絕非等閒之輩。果然前面的常何低聲向沙天南道：想不到太子殿下會親來迎接，真是給足我們天大的面子。沙天南則笑得合不攏起嘴來。 寇仲縮在陳來滿毛世昌等人中間處，事到臨頭，他反回復冷靜從容，心內重溫這些天來擬習的行動坐臥的舉止，說話的語調和聲音，希望能胡混進城，然後乘機開溜。幸好來迎者的注意力全集中到沙家諸人身上，連往寇仲瞥半眼的興趣都沒有。人走他便走，人停他也停，李建成迎上登岸的沙天南致歡迎詞時，寇仲等仍留在船面上，等候安排。 寇仲暗叫謝天謝地，瞧著沙家諸人逐一登上迎接的馬車，與李建成一道在眾兵衛拱護下離開，獨孤家的人也走得半個不剩，這才如釋重負的隨一眾護院及婢僕登岸。百多人由另一官兒招待，登上另一隊馬車，在雨雪紛飛中奔往沙家在長安的新宅院。 同車的陳來滿欣悅的道：建成太子這麼禮待老爺，我們沙家必可在關中另創一番局面。寇仲正盤算如何開小差溜掉，聞言順口道：我們沙家究竟是幹甚麼生意的呢？ 毛世昌訝道：莫先生竟不曉得。我們沙家是以礦藏起家，以五金工藝名聞天下，只是分設全國的兵器廠更過百家，只在關中便有十多個礦場。寇仲暗忖難怪李建成這麼看重沙天南，原來是掌握軍工命脈的大商賈。王世充失去這個人，會是重大的打擊。陳來滿壓低聲音道：洛陽最厲害的守城神弩，就是老爺親自設計和監督打造的呢？ 寇仲心中大喜，因已曉得李建成有親自督軍攻打洛陽之意。正思量時，蹄聲迎面而至，常何和另一將領策騎來到，把車馬隊截停。寇仲心如鹿撞時，常何和那將軍策馬來到寇仲車旁，喚道：莫先生！寇仲硬起頭皮探頭出去，回應道：鄙人在，常爺有何指教？ 另一將軍客氣的道：末將馮立本，見過莫先生。常何介紹笑道：馮將軍是太子殿下東宮的統領，大家是好朋友。 寇仲心知糟糕，果然馮立本道：殿下不知莫先生大駕光臨，有失禮敬，故特命末將來迎接先生大駕，請先生立即到宮內相見。寇仲心中喚娘，偏又毫無拒絕良策，只好解下井中月，下車改乘馬兒，隨兩人往皇宮馳去。  徐子陵被安排到東大寺後的待客堂內等候封德彝作進一步的指示。大唐皇帝李淵聖駕未到，大批御衛已做好所有保安的防範功夫，使整座寺院刁斗森嚴，閒人止步。陪伴徐子陵是封德彝的家將管孝然。閒著無聊，對正觀賞窗外雪景的徐子陵道：封大爺對莫兄確是另眼相看，昨晚見識過莫兄的劍法後，還問過我們有何意見。 徐子陵連忙謙讓。管孝然道：最難得是莫兄有極從容瀟灑的氣度，舉手投足，均是那麼完美無瑕，使人永久難忘。徐子陵心中大懍，知道若遇上熟人如李世民，會從這些地方對自己生出疑心。反扮成岳山不會出問題，皆因岳山本身正是這般級數的高手。隨口問道：天下無人不知長安武林是臥虎藏龍之地，有甚麼人物是特別出色的呢？ 管孝然道：若論真正高手，豎起十個指頭都不夠用，不過如數風頭最勁者，首推東突厥來的年輕高手可達志，此人的刀法已達出神入化的境界，屢敗秦王天策府的高手，令太子東宮聲威大盛。聽說在前晚宮內的宴遊中比試，連長孫無忌也吃了虧，當時尚有天下第一名妓尚秀芳在場。秦王這個臉丟得太大哩！徐子陵心中暗唸可達志之名，反沒有留意尚秀芳。 此時有人來報，著徐子陵到寺院後的貴賓室謁見唐皇。徐子陵收攝心神，在管孝然的引領下，往見李淵去也。 （卷三十終）