第十章 往事如煙 馬蹄聲鋪天蓋地而來，到東來客棧門外倏然而止。徐子陵負手面窗而立，凝望客棧後園大雪後的美景。馬蹄聲驟止後，整座客棧肅靜下來，這突然而至的靜默本身已是一種沉重的壓力，令人知道不尋常的事發生了。 徐子陵沉聲道：進來吧！門並沒有上鎖。門外的李淵微微一怔，先命手下驅走附近房間的住客，這才推門而入，來到徐子陵背後，抱拳道：李淵剛得知大哥法駕光臨，特來拜會問好。 徐子陵冷笑道：李淵你是高高在上的大唐皇帝，一統天下指日可期，該是小民岳山向你叩拜請安才合規法。倏地轉身，凝起岳山的心法，雙目精芒暴閃的與李淵目光交擊。 李淵仰天長笑，道：岳大哥休要耍我，無論李淵變成甚麼，但對岳大哥之情，卻從來沒變。大哥練成換日大法，今趟重出江湖，先擊殺天君席應，今天又敗老晁於躍馬橋上，早成就不朽威名。小弟衷心為岳大哥你鼓掌喝采。 徐子陵嘆一口氣，搖頭苦笑道：江湖虛名，只是鏡花水月，何足掛齒！岳山已非當年的岳山，往事如煙，更不願想起當年舊事。小刀你回去當你的皇帝吧！岳山今趟來長安，只為找晁七殺算賬，說不定今晚便走，罷了罷了！小刀是岳山遺卷裏曾提過兩次對李淵的暱稱，由於徐子陵根本不知岳山和李淵間發生過甚麼事，所以先發制人，擺出往事不堪回首，不願計較的姿態。 事實上李淵亦像祝玉妍般從沒有懷疑過岳山也可以是假冒的，最關鍵自然是換日大法可令岳山有脫胎換骨的變化。此時岳山的小刀一出，登時勾起李淵對前塵往事的追憶，百般情緒湧上心頭，劇震道：岳大哥再不怪小刀當年的舊事嗎？徐子陵旋風般的轉身，背向這位大唐朝的皇帝，沉聲道：現在我最大的心願，就是與天刀宋缺再較高下，不過在這事發生前，先要找一個人算賬。 李淵一呆道：這個人是誰？徐子陵一字一字的道：就是邪王石之軒，若非他的卑鄙手段，秀心怎會含怨而終。 李淵雙目殺機大盛，冷哼道：石之軒還未死嗎？徐子陵淡淡道：他不但未死，且還在你身旁虎視眈耽，若非有此原因，小刀你怎能在這裏見到我呢？李淵終於色變。  寇仲拍拍小孩的臉蛋，故作謙虛的道：並非小人本事，而是劉大人令郎患的只是小病，所以兩針立即收效，看！寶寶退燒哩！劉夫人比劉政會更迅快地探手輕摸兒子的額頭，大喜道：莫神醫真是醫術如神，小南沒燒哩！劉政會喜出望外，千恩萬謝的說盡感激的話。 回到外堂時，常何笑道：招呼莫兄的重任暫且交給劉大人，末將已有三天沒有回廷衛署了。與寇仲約好晚上到沙家相晤後，即匆匆離開。兩人在大堂坐好，劉政會欣然道：聽常將軍說莫先生對庭院建築有獨到心得，不知對小弟這座府第有甚麼寶貴意見？ 寇仲暗忖你錯把我當是陵少，我怎能有甚麼意見，避重就輕地笑語道：劉大人這座府第構思獨特，自跨進院門，小人便感到宅主人必然是器宇不凡，胸懷遠志的人物。千穿萬穿，馬屁不穿。寇仲的吹捧，被捧者劉政會雖也覺得有點過份，仍是樂得飄飄然的謙虛道：怎敢當！怎敢當！ 寇仲避過一劫，信口開河道：小人雖然除醫書外沒看過其他的書籍。嘿！其實看過的醫書都不多，全賴家叔口傳訣要。不過我自少愛看美好的事物。哈！可能是因小人天生貌醜吧！劉政會心有同感，但口頭上當然要表示不會認同，笑言道：男人最重要的是本事和成就，莫先生長得這麼高大軒昂，哈 寇仲笑著打斷他道：多謝劉大人的誇獎，小人之所以會迷情建築，皆因建築物除好看外，還有實用的價值，令它和書畫只可供觀賞不同。嘿！就像漂亮的女人那樣。哈！劉政會忙陪他發出一陣曖昧的笑聲。 寇仲知是時候，轉入正題問道：這兩天小人都在福聚樓三樓用膳，從那裏看過來，發覺躍馬橋四周的建築最具特色，不知劉大人對這區域的建築有否留心？劉政會欣然道：長安城的大小建築均要先經我工部的批准，故對這些建築都瞭如指掌，不知莫先生想知道哪方面的事？ 寇仲笑道：我這人性情古怪，歡喜一些東西時會鉅細無遺，窮追不捨的尋根究底，若劉大人有關於這方面的資料，就最理想不過。劉政會笑道：這個容易，莫先生看看哪天有空，請駕臨小弟辦事的衙署，在那裏所有資料均完備無缺，可任莫先生過目。 寇仲心中大喜，卻知不能表現得太過猴急，強壓下心中的興奮，道：請恕小人不客氣，不若明早為娘娘治病後，找個時間到工部拜訪劉大人如何？說這兩句話時，似感到至少半個楊公寶藏已落進口袋裏。  李淵動容道：裴矩就是石之軒？徐子陵道：此事經我多年來暗中訪查，可肯定不會冤枉錯他。 李淵歉然道：岳大哥勿怪小弟尚存疑心，只因事關重大，且太令人難以相信。徐子陵暗呼好險，自己剛才一副唯恐李淵不信的神態，絕非霸刀岳山的作風。換過是真岳山，老子愛說甚麼就甚麼，哪有閒情去理你是否相信。心中暗自警惕，否則會在這些細節處暴露出自己像寇仲的莫神醫般是冒牌貨。 李淵移到他旁，與徐子陵並肩而立，凝望園內的雪景，沉吟道：我曾與裴矩共事楊廣多年，回想起來，此人確有點深沉難測，甚有城府。而大隋之敗，他亦脫不了關係，可是他為何要這樣做？弄得天下大亂，究竟於他有何好處？ 徐子陵冷笑道：我看你是養尊處優慣了，竟忘記魔門中人只要能損人的事，決不理會否利己，也要一意孤行。若我所料不差，他該有兩個目的，首先是一統魔道，然後再一統天下。那時道消魔長，他將可任意胡為。說到底，只有這樣才可除去正道與魔門的所有敵人。李淵一震道：有我李淵一天，怎到他石之軒橫行無忌。石之軒現在究竟身在何處？ 徐子陵冷然道：今趟我重出江湖，故意與魔門中人拉上關係，正是要找出石之軒究竟躲在那一個洞裏。李淵恍然道：難怪在成都岳大哥對付席應時，竟有安胖子和尤鳥倦兩人為你助陣，我初時大惑不解，原來內中有此因由。 在補救破綻方面，徐子陵做足工夫，遂轉入正題道：沒有人曉得石老邪刻下在甚麼地方，又或化身作任何人，但我敢寫包單他下一個對付的目標，必是你大唐皇朝無疑。李淵愕然道：岳大哥為何如此肯定？ 徐子陵迎上他瞧來精芒電射的雙目，一字一字的道：小刀可知楊虛彥的真正身世？李淵臉容不見絲毫情緒波動，顯然作了最壞的打算，沉聲道：他究竟是何人之子？ 徐子陵淡然自若道：他是誰人之子仍非最關鍵的地方，但楊虛彥卻肯定是邪王石之軒苦心培育出來的邪惡種子，天邪道這一代的傳人。我這趟路經關外，遭晁公錯楊文幹和楊虛彥意圖置我於死，正是怕我入關來把這些事情告訴你。我本無入關之意，再三思量後，終於還是來了。李淵露出感激的神色，旋又雙目殺機大盛，冷哼道：現在我既已曉得此事，他們還想活命嗎？ 徐子陵現出一個由石青璇教給他真岳山的招牌笑容，充滿冷酷深沉的意味，道：放長線才能釣大魚，要殺這三個人絕非易事，一個不好他們反會溜得無影無蹤。更何況照我看晁公錯並不知楊虛彥與石之軒的關係，為的純是私仇。李淵皺眉道：楊虛彥究竟是甚麼人？ 徐子陵答道：楊虛彥實乃楊勇的幼子。李淵失聲道：甚麼？ 徐子陵道：楊虛彥仍未知道他的身世被我揭穿。前次他在關外與晁公錯和楊文幹來對付我時，亦沒有暴露身分。所以只要你把楊文幹召來，嚴斥一頓，當可令他們減去疑心。至於下一步棋怎麼走，我們須從長計議，絕不可輕舉妄動。李淵長嘆道：岳大哥仍對我李淵這麼情深義重，真教李淵 徐子陵打斷他道：我岳山為的並非你李淵，而是碧秀心，她一生人最大的遺憾，就是不能見到天下太平盛世，止戰息兵的情況，只有除去石之軒這禍亂的根源，你的大唐朝才有希望為中原帶來統一的局面。其他的都是廢話。回去吧！待我想想再到皇宮去找你。  李淵走後，徐子陵立即離開東來客棧，在橫街小巷左穿右插，肯定沒有人追躡之後，才潛往侯希白的小院，與雷九指和寇仲碰頭。寇仲讚道：陵少今早在躍馬橋的演出確是精采絕倫。晁老怪明明功力火候均在你之上，但偏偏從開始便縛手縛腳，給你玩弄於股掌之上，氣得差點吐血。若非有人擲出臭鞋，他還會變成落水鴨呢。哈！究竟臭鞋是誰擲出來的？ 徐子陵沉聲道：趙德言。寇仲失聲道：甚麼？同時想起可達志的奇怪反應，心中信了九成。 徐子陵道：那表示趙德言已放棄追殺突利，甚至可能猜到我們已在長安，又或即將來長安。雷九指此時才至，坐下道：你這重出江湖的岳山成了另一個寧道奇，根本沒人敢跟蹤你。我巡了幾遍，沒有任何發現。 徐子陵道：目下長安最大的兩股勢力，就是天策府和太子黨，但因怕開罪李淵，有誰敢來惹我。接著把與李淵見面的經過一句不漏的交待出來。寇仲喜道：這確是反客為主的最佳招數，通過岳山，我們可對魔門窮追猛打，否則就算能起出寶藏，最後可能只是白便宜了石之軒或祝妖婦，而我們可能還會像過街老鼠般遭人人喊打。 徐子陵道：你那方面進行得如何？寇仲得意洋洋道：憑我莫神醫的手段和人面，有甚麼弄不妥當的。你最好教兩招建築學的花拳繡腿來給我防身。明早我會大搖大擺地到工部去翻查躍馬橋一帶的建築資料，說不定晚上我們便可在寶庫內喝酒。哈！想不到入關後如此順利，可能轉了運哩！ 雷九指肅容道：少帥萬勿小覷，自石之軒和祝玉妍兩人領導魔門後，道消魔長，魔門兩派六道的勢力如日中天，人才輩出，現在的局面，可說是他們一手促成的。他們鬥爭經驗之豐，敢說天下無出其右者。兼之他們行事不擇手段，陰謀詭計層出不窮，一個不小心，就會為他們所乘。他們目下雖是偃旗息鼓，可能只是效法那坐觀鷸蚌相爭的漁人，好坐享其成，到我們起出寶藏才動手罷了。 寇仲微笑道：雷老哥教訓得好。樂極生悲的情況我們早試過不知多少次，一定會步步為營的。徐子陵最清楚寇仲的性情，知他雖得意卻不會忘形，問道：下一步該怎麼走？ 寇仲沉吟片晌，道：我已用特別的暗記通知雙龍幫的兄弟我們兩人來了，待會我便要返沙家繼續做神醫，聯絡高占道等人的事就交由你去負責。 雙龍幫乃多年前由寇仲創立，原是海盜的高占道牛奉義查傑和一眾手下成為班底，奉寇仲之命潛來長安，作好把寶藏起出後運送的準備。寇仲本不打算這麼快聯絡他們，現在改變主意，當然是因對找到楊公寶藏有較大的把握。徐子陵點頭道：這個沒有問題，我這岳山勝在可隨時失蹤，連皇帝都不敢過問。 寇仲轉向雷九指道：老哥現在成為我陵少和侯公子三方面聯繫的橋樑，須得擬出一套靈活的手法，才能不致誤事又或坐失良機。三人研究一番後，定出聯絡通訊的方式，分散離開。 徐子陵變回黃臉漢子，到南城門找到寇仲留下的暗記，果然在旁邊見到新的印記，徐子陵心中欣喜，把所有印記抹掉後，往城西北的安定里趕去。安定里是永安渠出城連接渭河前最後一個里坊，亦是城內的碼頭區，所有經營水運的商鋪均集中該處。 徐子陵轉入永安大街後，沿永安渠西岸北行，經過躍馬橋時，不由特別注意兩岸的建築物，尤其令他注目的是座門匾刻有無漏寺的寺院，規模不大，但精巧別致，大殿藏經殿講經堂依次排列。東西側有菩提殿廂房跨院，院內花木扶疏，閒靜雅致。若非有事在身，定要入內一遊，說不定可尋得進入楊公寶藏的線索。過西市，徐子陵加速腳步，只一盞熱茶的工夫，抵達安定里的碼頭區。 這段渠面加倍開闊，數十座碼頭泊滿大小船舶，以百計的伕役正忙碌工作，起貨卸貨，忙個不休。徐子陵轉入安定里，整條橫街全是營辦水運生意的店鋪，其中有些店鋪門口聚集著似屬幫會人馬的武裝大漢，透出一種緊張得異乎尋常的氣氛。 徐子陵當然無暇理會，到抵達由街口數過去靠北第八間舖時，朝內瞧去，暌違已久的高占道，正在鋪內和人說話，見徐子陵瞪著他，露出警惕的神色。徐子陵露出微笑，大步進去。