第十三章 明修暗渡 寇仲躍入該是伏騫和他手下落腳的華麗庭院，心中頓感不妙，顯然已人去樓空。寇仲仍不服氣，來回搜索兩趟，連隻字片紙都沒留下來。驚疑不定時，心生警兆，似是有人來至近處。寇仲心中大懍，他之所以能發覺對方接近，純粹是出於高手的直覺感應，非是聽到甚麼聲音。難道是祝玉妍婠婠之流繞個圈的又來了。更糟糕的就是來者是寧道奇或四大聖僧。 寧道奇神龍乍現的以簫音駭退陰癸派，在他腦海中留下極深刻的印象，雖未至因而心膽俱喪，總有低對方一大截的不妙感覺。當然祝玉妍是犯不著與寧道奇四大聖僧至乎師妃暄了空禪師等硬拚一場，但祝玉妍如此義無反顧的掉頭便走，可看出寧道奇仍穩為中原的第一人，沒有人能蓋過他的威望。 寇仲掣出井中月，在廳堂的椅子坐下，喝道：誰？一道人影像輕煙般飄入，赫然立足，竟是伏騫座下第一高手邢漠飛，後者抱拳為禮笑道：終等到少帥啦！ 寇仲放下心，還刀入鞘，點頭道：邢兄原來這麼高明，我差點看走眼。邢漠飛好整以暇的在他旁坐下，微笑道：少帥過譽。不過小弟奉大王之命保護王子，當然要下過一番苦功。 寇仲目光移到他肩上露出的兩把刀柄，道：邢兄是用刀的。邢漠飛道：在西漠時我慣用的是箭和長矛，入中原後為方便才改用雙刀，發覺非但管用，還有意想不到的好處。 寇仲像忘記伏騫等人的去處，興趣盎然問道：是甚麼好處？邢漠飛答道：刀槍劍戟，刀居第一。其鋒快和便於砍劈的優點，確非其他兵器能取代，且形制千變萬化，我這兩把長柄陌刀，很適合在馬上與敵交鋒。 寇仲試探道：邢兄在吐谷渾必定非常有名氣。他是從對方可如此改用別的兵器，推測出邢漠飛武功不會在伏騫之下。邢漠飛欣然道：漠飛早視少帥為知心好友，實不相瞞，在吐谷渾漠飛尚未曾遇過敵手。 寇仲拍膝嘆道：早說我是看走了眼，到剛才始知邢兄的厲害。邢漠飛對他的讚賞似是毫不在意，轉入正題道：少主為免我們成為敵人攻擊的目標，所以化整為零，散往各處暫避風頭火勢。徐爺比少帥早到片刻，已往少主藏身處會合，少帥請隨漠飛去吧！ 片刻後，兩人與藏在附近另一所毫不起眼的小房舍的伏騫突利徐子陵會合。伏騫道：明天開城後，我的人會分從水陸兩路離此北上，沿途作出部署，以保證可汗能安返汗庭。寇仲漫不經意的道：我已重創辟塵喬扮的榮鳳祥，洛水幫會陣腳大亂，再難有效率的對付我們。 眾人愕然下，寇仲解釋一番，說到魔師趙德言已抵洛陽，神龍見首不見尾的寧道奇又出面將祝玉妍迫退，眾人均感奇峰迭起，洛陽已成臥虎藏龍之地。 寇仲向徐子陵苦笑道：四大老嘿！四大聖僧終於來尋我們的晦氣，尚有老寧在背後撐腰，這一關確不易闖。徐子陵淡淡道：此事留待一會兒後再說。照我看帝心尊者和寧道奇這麼迫退祝玉妍，是要警告她不准插手到四大聖僧和我們的事情內。若我猜得不錯，祝玉妍將會撤離洛陽，只要我們能對趙德言迎頭痛擊，對可汗返回故土的行動將大大有利。 寇仲動容道：那就事不宜遲，趙德言肯定仍在那處為辟塵療傷。突利搖頭道：趙德言生性奸詐多疑，絕不會留在該處。 伏騫道：可汗所言有理，不過我們既曉得趙德言在此，自可從容定計應付。頓了頓又道：榮鳳祥既傷重不起，陰癸派和趙德言亦難有大作為，只要布置周詳，兼之秦叔寶和程咬金又站在我們的一方，縱使石之軒出手，我伏騫也有把握護送可汗回國。少帥和子陵兄可把精神集中去應付四大聖僧一事上。 突利搖頭道：要走我們一起走，否則怎算得上是兄弟。寇仲和徐子陵心中一熱，暗忖突利就如跋鋒寒，是真正的朋友。伏騫微笑道：我也曾想過這問題，如果我們插手其中，只會迫令師妃暄了空甚或寧道奇出手干涉，不但於事無補，反使情況更趨複雜。何況這並非生死決戰，只要少帥和子陵兄能在四高僧圍攻下安然突圍逃去，不被生擒，四高僧因自重身分，絕不會二度出手。這會是一場有條件限制的鬥爭，外人不宜捲入。 突利聽得默然無語。寇仲伸手搭上突利肩頭，衷心的道：可汗現在頭等重要的大事，就是安然北返，其他都不要理會。我和陵少是從挨打中長大的，甚麼場面未遇上過。伏騫欣然道：我是旁觀者清，兩位尚有一項優點未曾盡情發揮，只要能好好利用這長處，雖未必強過四僧的聯手，但要在他們務要生擒你們的情況下，突圍逃走該沒有問題。 兩人呆了一呆時，突利和邢漠飛齊聲問道：甚麼長處？伏騫沉聲道：就是他們聯手作戰的威力。 寇仲和徐子陵一震互望，均有撥開雲霧見青天，豁然貫通的感覺。自出道以來，兩人聯手作戰不知凡幾，與任少名之戰，就全靠聯手之力，配合部署，才能以弱勝強，名震天下。儘管如此，兩人卻從來沒有真正研究過如何聯手作戰；憑兩人對彼此的熟悉和默契，兼之武功勁氣均來自長生訣及和氏璧，聯合起來確可發揮無窮的威力。這個以聯手破聯手的戰略，實是最高明的方法，更是唯一的生機。 寇仲拍檯道：王子果然高明，時間緊迫，我就和陵少研究一下。伏騫道：閉門造車，何如利用我們三人從實戰中作磨練，照我看只消一晚辰光，明早太陽出來時，兩位便可報名開赴試場應考哩！  寇仲和徐子陵步入董家酒樓鬧哄哄的地下大堂，立即被請上四樓的大廂房。約好的楊公卿和張鎮周尚未出現，倒不是他們爽約遲到，而是兩人故意早到小半個時辰。董老板親身來和他們寒暄敘舊，雖言不及義，已表現出這大商賈乃看重情義的人，否則誰敢在這等風頭火勢的時刻和他們沾上任何關係。 董老板去後，寇仲呷一口熱茶，笑道：榮妖女定是把她爹傷重的事實隱瞞，用以抑制洛水幫來向我們尋仇。他們剛才曾故意在街上露面，就是測試洛水幫的反應。假若榮鳳祥被襲重傷的消息傳出，洛水幫當然會來找他們的晦氣。不過若榮妖女要繼續控制洛水幫，最好方法就是當沒有這事發生過，並事事假傳榮鳳祥的命令，甚至抑制幫眾把事情鬧大，免得隱藏不住榮鳳祥傷重難起的消息。 徐子陵默默進食，腦際仍縈繞早前與寇仲從實戰中研究所得的聯手合擊之術。在這方面，他們確是天造地設的一對最佳拍檔。他已把與智慧道信兩大高僧交手的情況詳告寇仲，令這小子信心倍增，士氣高漲。 寇仲壓低聲音道：橫豎都要走，我們今晚就走，我已有周詳的計劃。徐子陵點頭同意，輕輕道：你有甚麼計策。 寇仲笑道：這叫明修棧道，暗渡陳倉之計。明的是我們詐作護送可汗北上，暗裏卻由你大搖大擺的直闖關中，我則另外設法。徐子陵愕然道：你教我去送死嗎？ 寇仲笑道：大家兄弟一場，我怎會點條黑路你去走，你知否原來老岳與李淵乃是知交好友。遂把從榮鳳祥父女聽到有關岳山與李淵的關係說出來。徐子陵眉頭大皺道：真有此事？為何岳山在他的遺記中對此卻隻字不提？況且若李淵真的和岳山稔熟，只幾句話我便會露出馬腳。更何況師妃暄曉得岳山只是我的化身，這怎麼行？ 寇仲胸有成竹道：岳山出名沉默寡言，行事不近情理，這種人最易喬扮，更何況他與李淵多年未見，到時隨機應變，便可蒙混過去。至於師仙子，無論她怎麼心切助李小子，但亦心存顧忌，絕不會把你如此出賣，此乃最高明的妙計。你將由外敵變成內應，對我們尋寶一事大大有利。徐子陵沉聲道：但眼前最大的難題是四大聖僧，你怎麼應付？ 寇仲雙目寒芒爍閃的道：這事定須在我們離開洛陽前解決，否則暗渡陳倉之計將胎死腹中，我打算主動出擊，與老張老楊吃過這頓酒飯，就摸上至善寺，與四大聖僧較量個清楚明白，看我們究竟是成王抑是敗寇，再不瞎纏下去。 徐子陵不得不同意寇仲想出來的確是目下的形勢中最可行的方法。由於有秦叔寶程咬金跟伏騫兩方人馬的合作，他們可輕易製造出送突利北返的假象，兼且此事合情合理，又吻合他們重情重義的性格，誰都不會懷疑。 寇仲道：不過其中一個先決條件就是要把洛水幫癱瘓下來，令他們難以監察我們北上之行，而王世充則以為秦叔寶和程咬金兩人必會依足他定下的路線北上，我們才可將計就計，把突利送返老家。徐子陵仍是不大放心道：為此布置，是否真可保得突利安然無事呢？ 寇仲伸手搭上徐子陵肩頭，微笑道：放心吧！為掩護你，我會真的隨他們走一段路，如此可保萬無一失。又低笑道：沒有了洛水幫，石之軒和趙德言這對邪王魔師，憑甚麼去把握突利的行蹤。兼且老寧和四僧均在附近游弋，他們豈是全無顧忌。 徐子陵苦笑道：就依你的計劃去搏他娘的一鋪吧！寇仲舉杯大笑道：祝我們的大計馬到功成。 話猶未已，一把清越動人的女子聲音在門外道：你們的大計已給我聽得，如何仍能馬到功成呢？兩人立時嚇得驚駭欲絕，瞠目以對。 （卷二十九終）