第六章 有意無意 雷九指道：陵爺熟識那種賭法？徐子陵道：勿要再爺前爺後的喚我，我會很不習慣。少時在揚州常見人玩骰寶，也有玩番攤的，但只有看的份兒。哈！我指的看是看那個是贏錢的肥羊。 雷九指問道：揚州盛行那種骰寶的賭法？是分大小二門押注，十六門押注，還是以各骰子本身的點數押注？徐子陵答道：是以前兩種方法混合一起來賭，可以押兩門，也可押十六門。為甚麼要問這種問題？ 雷九指聳肩道：只是隨口問問，真正玩骰寶的高手，甚至會用天九牌的方式互賭，只三顆骰子就可配成各種天九牌，再根據天九的規則比輸贏，趣味更濃。徐子陵道：揚州也有幾個出名的賭徒，我們的言老大就是其中之一，不過從不肯教我們，他最歡喜把骰子中間挖空，灌進水銀去騙人。 雷九指不屑道：無論灌水銀鉛或象牙粉的骰子，均叫藥骰。稍高明者塞入鐵屑，再以吸鐵石在桌下遙控，配合手法，確可要單開單，要雙開雙。但這都是低手所為，真正高手有聽骰之術，只憑骰子落在骰盅底部時，互相碰撞磨擦發出的尾音，可把一點至六點是那個向下的聲音區別出來，把握點數。以我來說，可達八成的準繩。 徐子陵咋舌道：難怪你逢賭必贏了。雷九指道：這世上並沒有必贏的賭術，騙子亦會被揭穿，看！ 徐子陵望往他攤開比一般人修長的手掌，掌心處正是二粒象牙製的骰子。皺眉道：我對巧取豪奪的勾當從來不感興趣，若換過是寇仲，你想不教他都不行。雷九指微笑道：只要子陵想著這是一種替天行道的手段，贏來的錢全用來買糧濟民，賭博再非巧取豪奪哩！徐子陵惟有以苦笑作答。  寇仲從最深沉的睡眠中醒轉過來，發覺自己仍是盤膝結跏而坐，脊樑挺直，不但體內真氣盡復，且又再精進一層，五官的感覺更勝從前。睜睜一看，半闋明月早從院牆處悄悄移到頭頂上，在月兒青湛湛的光濛外，閃亮的星星密密麻麻的嵌滿深黑的夜空，動人至極。 寇仲取起擱在膝上的井中月，心中狂湧起一種前所未有的感覺，就像寶刀已和他結成一個血肉相連的整體，刀子有如獲得新的生命，再非只是死物和工具。他情不自禁的舉刀審視，另一手愛憐地撫摸刀身，整個人空靈通透，不染一塵。鏘！井中月倏地來到頭頂，往下疾劈，平胸而止。刀氣像波浪般往兩旁潮湧開去，把庭園老槐的落葉捲上半天。 鏘！井中月回鞘。 這一刀還像樣子！ 寇仲向出現在門外台階上的宋缺瞧去，淡淡道：我還以為閥主睡了哩！宋缺左手收在背後，右手輕垂，油然步下台階，來到寇仲身前兩丈許處立定，雙目灼灼生輝，微笑道：如此良辰美景，錯過豈非可惜。少帥剛才那一刀，已從有法晉入無法之境，心中不存任何掛礙成規，但仍差一線始可達真正大家之境。寇仲對他的刀法佩服得五體投地。聞言謙虛問教，道：請問閥主，小弟差的是甚麼？ 宋缺仰首望往天上的星月，深邃的眼神精光大盛，一字一字的緩緩道：有法是地界的層次，無法是天界的層次，有法中暗含無法，無法中暗含有法，是天地人渾合為一的最高層次，只有人才可把天地貫通相連，臻至無法而有法，有法而無法。 寇仲思索半晌，搖頭道：我仍是不明白，對我來說，所謂有法，就是循早擬好的招式出手，即使臨陣隨機變化，仍是基於特定的法規而衍生出來；無法則是不受任何招數成規所限制，從心所欲的出招，故能不落窠臼。 宋缺悠閒地把收在身後的左手移往胸前，手內赫然握有另一把造型高古沉重異常的連鞘寶刀，當他右手握上刀把時，同時俯首瞧著右手把寶刀從鞘內拔出，柔聲道：天有天理，物有物性。理法非是不存在，只是當你能把理法駕馭時，就像解牛的庖丁，牛非是不在，只是他已晉入目無全牛的境界。得牛後忘牛，得法後忘法。所以用刀最重刀意。但若有意，只落於有跡；若是無意，則為散失。最緊要是在有意無意之間，這意境你明白就是明白，不明白就是不明白。像這一刀。 寶刀脫鞘而出，似是漫不經心的一刀劈往寇仲。庖丁解牛乃古聖哲莊周的一則寓言，講善於剖牛的庖丁，以無厚之刃入於有間的骨隙肉縫之中，故能迎刃而解。寇仲正思索間，那想得到宋缺說打便打，根本不容他作任何思考。兼且宋缺這一刀宛如羚羊掛角，不但無始，更是無終。忽然間刀已照臉斬來，刀勢封死所有逃路，避無可避，最厲害是根本不知他的刀最後會劈中自己甚麼地方。 尤有甚者，是這重達百斤樸實黝黑的重刀在宋缺手中使來，既像重逾千鈞，又似輕如羽毛，教人無法把握。只看看已可教人難過得頭腦昏脹。別無選擇下，寇仲忙掣出井中月，運刀擋格。井中月隨宋缺的刀自然而然地變化改向。 噹！兩刀相觸，凝定半空。龐大無匹的真氣，透刀襲來，寇仲幾乎使盡全身經脈之氣，才勉強化掉對方第一輪的氣勁。宋缺露出一絲笑意，一邊不住催發真氣，往寇仲攻來，淡淡道：少帥能否從這一刀看出玄虛？ 寇仲正力抗他入侵的氣勁，只覺宋缺的刀愈來愈沉重，隨時可把他連人帶刀壓個粉碎，聞言辛苦的道：閥主這一刀於不變中實含千變萬化，似有意而為，又像無意而作，不過我也擋得不差吧！哈！有意無意之間。 宋缺猛一振腕，硬把寇仲推得跌退三步，兩人分開。寇仲心叫謝天謝地，再退三步，到背脊差點碰上槐樹，才擺開陣勢，準備應付他的第二刀。 宋缺左鞘右刀，狀如天神般卓立庭中，全身衣衫無風自拂，神情欣悅的道：剛才的一刀，才是我宋缺的真功夫，縱使寧道奇親臨，也決不敢硬擋，你卻揮灑自如的擋了。你若想聽恭維的話，我宋缺可以讓你聽，只要再有一段時間，你的成就將可超越我天刀宋缺，成為天下第一刀手。寇仲苦笑道：所以閥主已下了必殺我的決心，否則怎肯恭維我，對嗎？ 宋缺搖頭道：你錯了，由始到終我都沒想過殺你，不是這樣怎能令你跨出這一大步。話雖這麼說，可是他的氣勢卻是有增無減，把寇仲壓得透不過氣來。寇仲劇震道：可是閥主你出手攻我時，確是招招奪命，一個不小心，我會把命賠上，連閥主都控制不住。 宋缺仰天笑道：非是如此，怎能把你潛藏的天份迫出來，如若你命喪吾刀之下，你也沒資格得到本人的愛寵和欣賞。寇仲苦笑道：既是如此，你現在為何像仍要把我置於死地的樣兒？ 宋缺沉聲道：你可知宋某人手上此刀的名堂？寇仲一愕道：這把刀又有甚麼好聽的名字。 宋缺雙目電芒激盛，一字一字的道：這把就是宋某藉之橫行天下，從無敵手的天刀。 井中月突化黃芒，直取宋缺。若再待下去，他可能多片刻都捱不住。宋缺目露笑意，隨手揮刀，從容瀟灑，配合他英俊無匹的容顏，傲如松柏的挺拔體型，說不盡的悅目好看。雖是隨意的一刀，但寇仲卻感到無論他刀勢如何變化，位置角度時間如何改動，最後都會被他擋個正著。更知絕不可後退避開，因為在氣機牽引下，宋缺的天刀會像崩堤的大水，從缺口湧來，把一切擋著的東西摧毀。 嗆！天刀生出龐大的吸力，將寇仲的井中月牢牢吸實。兩刀相抵，四目交投。宋缺搖頭嘆道：你仍有最大的缺點，就是能發不能收，如果你現在這一刀是留有餘力，沒可能會被我以內勁緊吸不放。這亦是太著意之弊，小子你明白嗎？ 鏘！刀氣潮湧，寇仲整個人被拋跌開去，差點變作滾地葫蘆。宋缺挺刀迫來，刀鋒湧出森森殺氣，籠罩寇仲。寇仲凝止不動，天刀劃出。寇仲健腕疾翻，連續七八個變化，堪堪擋住，又被劈退三步。宋缺喝道：好！又一刀掃來，既威猛剛強，亦靈動奇奧，無痕無跡。 寇仲心知肚明宋缺每一刀均是全力出手，如若一個擋格不住，就是身首異處的結局，誰都改變不了。忙奮起神威，一刀格去。悶哼一聲，今次只退兩步。宋缺呵呵大笑，照頭一刀劈至，刀勢如日照中天，光耀大地。寇仲殺得性起，井中月往上疾挑，叮的一聲，斜斜挑中天刀，然後往外飛退。 宋缺橫刀立定，點頭道：寇仲你可知如論天份，天下可能無人能出你右，這三刀已深得收發由心之旨。現在就算我真的想殺你，亦必須大費功夫。來！攻我幾刀看看。  雷九指按著几上的骰盅，目瞪凝神傾聽的徐子陵道：多少點？徐子陵道：應是一個三點和兩個五點。 雷九指揭開骰盅，嘆道：你滿師啦！徐子陵道：原來是這麼容易的。 雷九指苦笑道：我的陵大少，你知否連天君席應都栽在你手上，天下雖大，能作你對手的人，豎起指頭恐怕都多過那人數。憑你的武功，加上你的天份，別人一世都學不來的東西，你在兩個時辰內便學曉。在巴東停船時，你可去初試啼聲，贏些老本來作下一站之用。徐子陵皺眉道：你不是身懷鉅款嗎？ 雷九指指著自己的腦袋道：魯師戒貪那兩個字，永遠盤旋在我腦海中，所以當袋內的銀兩每達到一定數目，我會把錢財散發給有需要的人，故現在囊內只有十多錠黃金，若是在九江的大賭場，這數額將不敷應用。徐子陵道：你準備在九江登岸後，立即大賭一場嗎？ 雷九指道：九江的因如閣名列天下十大賭場之七，乃長江一帶最著名的賭場。主持的人叫賭鬼查海，乃賭林響噹噹的人物，更是香貴手下四大將之一，若能把他賭垮，香貴想不親自出手都不行。徐子陵道：名列第一的賭場在那裏，是否與香家有關？ 雷九指道：天下賭場首推關中長安的明堂窩，位於最著名青樓上林苑之旁，主持的是赫赫有名的大仙胡佛，乃胡仙派的掌門人，是賭門最受尊敬的老撇。老撇是江湖術語，指的是以賭行騙的人。徐子陵不解道：胡仙不是狐狸嗎？這胡佛擺明是騙人的，誰肯到他的賭場去呢？ 雷九指道：做老撇是胡佛初出道時的事哩！發財立品，胡佛二十年前當眾以整體豬羊上供胡仙，立誓不再騙人，還保證在他的賭場內絕不容人行騙，所以到他的明堂窩，比到任何地方賭更可放心。徐子陵道：這麼看，胡佛該不是香貴的人吧！ 雷九指道：不但沒有關係，還是對頭。香貴曾派大兒子到關中開賭，卻給胡佛贏得棄甲曳戈而逃，損失慘重。所以如若香貴想與我交手，我會指定在長安胡大仙的明堂窩舉行，想想都覺風光，哈！徐子陵苦笑道：你老哥知我和寇仲到長安後都不能張揚，皆因見光即死。而我這副樣貌，李世民手下已有人見過，會知道是我徐子陵來的呢。 雷九指道：除賭術武技外，我還跟過魯師學過易容之術，到時自有妙法。現在最重要是不讓任何人曉得我和你們的關係。夜哩！我再不阻陵少休息。  噹！寇仲也不知自己攻出多少刀，但宋缺卻像高山峻嶽般，任由風吹雨打，亦難以搖撼其分毫。不過寇仲感到的是前所未有的痛快，像宋缺這般強橫的對手，在這裏才可尋到。兼之他不住指點，每句評語均切中要害，一晚的時間，可等若別人半世的修行。 寇仲倏地收刀後退，畢恭畢恭的道：多謝閥主指點，他日有成，當是拜閥主今晚所賜。宋缺還刀入鞘，微微一笑道：我們之間不用再說廢話，天快亮啦！吃過早膳才走吧！寇仲呆了一呆，始隨宋缺離開磨刀堂，一處他永遠都不會忘記的地方。