第八章 與虎謀皮 徐子陵續道：這事極可能有陰癸派的人參與，所以我絕不會與席應正面交鋒，侯兄可以放心。侯希白苦笑道：我怎會放心，席應一向排名在安隆之上，這次重返中原，擺明魔功大成，不懼宋缺，趕走大石寺的和尚更等若向宋缺公開搦戰。子陵你雖然非常高明，但坦白說比之安隆仍差一兩籌，更不用說是去硬碰天君席應。 徐子陵微笑道：多謝侯兄關心，我自有分寸。侯兄若能比楊虛彥更快領悟出不死印法，便是幫我一個大忙。侯希白像聽不到他說的話般，沉吟道：席應和祝玉妍的關係一直非常疏遠，為何陰癸派敢冒開罪宋缺之險，站在席應的一方？子陵是否弄錯呢？ 徐子陵從沒想過這問題，只覺魔門中人自然都是一個鼻孔出氣，此時得侯希白提醒，心中一動道：我們先來一個假設：如果林士宏是陰癸派的人，林士宏在現今的局勢下，最高明的戰略會是怎樣？侯希白一震道：當然是平定南方，攻占大江南北的城市，那時就算北方被其他勢力統一，也可望形成南北對峙，各佔半壁江山之局。 徐子陵嘆道：現在我敢十有九成的肯定林士宏是陰癸派的人，若能透過席應誘殺宋缺，林士宏將可把魔爪伸往嶺南，奪得宋家的財富資源後，更可迅速擴展，趁人人只顧北上之際，在南方鞏固勢力。這正是陰癸派和席應合作的原因。否則何須如此勞師動眾，派四大長老到這裏來？侯希白點頭道：子陵的分析很有說服力。如若四大長老中有邊不負在，說不定我們可找安隆幫手。 徐子陵失聲道：安隆？侯希白道：他兩人因多年宿怨而勢不兩立，邊不負創的魔心連環，名字正是針對安隆的天心蓮環而改。若安隆不是顧忌祝玉妍，早就宰掉邊不負。所以只要是對付邊不負，安隆會忘掉其他一切事。哈！我只是順口說說，子陵不要認真。 徐子陵道：我不想找任何人幫手。侯希白正容再次截斷他道：就算席應自動送上門來，子陵怕亦沒本事殺死他，所以我今次是義不容辭。子陵先告訴我，有甚麼奇謀妙計可誘他現身呢？ 徐子陵心中猶豫，岳山的身分乃他的秘密，這樣透露給侯希白知曉似乎不太妥當。但看他盛意拳拳的熱心樣子，又有點不忍斷然拒絕，只好道：我本想從鄭石如身上追查陰癸派長老的行蹤，但這是沒辦法中的辦法，不如我們約個時間明天碰頭，交換消息，再決定下一步行動如何？侯希白皺眉道：鄭石如和陰癸派是甚麼關係？ 徐子陵低聲道：鄭石如和陰癸派有糾纏不清的關係，詳情請恕我不便說出來。侯希白露出一絲苦澀的笑意，不再追問。說出見面時間地點後，疑惑的道：子陵像要趕往某處的模樣，是否有約會？ 徐子陵想起一事，不答反問道：有沒有尤鳥倦的消息。侯希白道：這問題除我之外，恐怕沒那個人能給你答案。他比你早些入城，前後該不超過兩個時辰。本來我也不知是他，但因我一直在監視安隆，才猜到是他倒行逆施尤鳥倦。 徐子陵心中恍然，難怪侯希白對安隆方面的事瞭如指掌，原來他一直在監視安隆的動靜，幸好如此才救回曹應龍一命。問道：尤鳥倦會在甚麼地方？心中同時想到若尤鳥倦不是內傷未癒，又站在安隆楊虛彥的一方，侯希白怕未必能分到半截《不死印卷》。侯希白道：尤鳥倦藏身之處，包保連安隆都不曉得。不過他和安隆定會再碰頭，子陵說不定可從安隆處找到他。 頓了頓笑道：是否須小弟引路？徐子陵啞然失笑道：怎敢勞煩侯兄？只要侯兄告訴我何處可尋到安隆，我已不勝感激。 侯希白苦笑道：我不明白為何你總是拒絕我的幫忙？安隆刻下該躲在城北金馬坊的別院靜養，這是安隆的秘巢之一，我是因跟蹤朱媚，始知有此處所。接著詳細說出別院的位置地點。徐子陵這才去了。  徐子陵穿上長袍，戴上岳山的面具，肯定沒有破綻後，從瓦頂躍下，昂首闊步的朝安隆那幢四合院的外門走去，扣響門環。這長袍是石青璇給他的岳山遺物。既可掩蔽他和岳山身型的差異處，又因此乃岳山的招牌裝束，更易使像安隆這類認識岳山的人入信。從岳山的遺卷中，曾論述邪道八大高手的交往，除與祝玉妍和席應有特別深刻的恩怨外，其他人頂多只是數面之緣，說過的話加起來也沒多少句。 這情況對他假冒岳山當然有利無害。事實上岳山生前是個非常孤獨寂寞的人，不愛說話。 咿唉！院門拉開少許，一名老態龍鍾的瘦矮老蒼頭眯眼訝道：大爺找誰？徐子陵冷哼一聲，探掌朝他臉門推去。老頭立時雙目猛睜，駭然退後時，徐子陵跨過門檻，還順手掩門，低喝道：老夫岳山，安隆躲在甚麼地方。 矮老頭聞岳山之名色變，尚未有機會開腔說話時，安隆的聲音從東廂的方向傳來道：果然是老岳，有請！矮老頭垂手退往一旁，徐子陵眼尾都不瞧他的昂然朝東廂跨步走去，笑道：安胖子是否奇怪岳某人能尋到這裏來呢？ 安隆不溫不火的聲音在東廂內應道：這有甚麼好奇怪的，假設你沒死掉，當然會到成都來趁熱鬧；而到得成都來怎會不找我安胖子，這裏尚有你的一位老朋友，他剛告訴我，你曾助石青璇對付他哩！徐子陵心叫好險，在岳山的遺卷上，提到安隆時都稱他為安胖子，但他仍不敢肯定昔日岳山是否以這名稱喚安隆，現在則知敲對了。 東廂漆黑一片，當徐子陵進入廂廳，兩對銳利的目光同時落在他臉上。徐子陵若無其事的道：這麼巧！是甚麼風把尤兄也吹到這裏來呢？暗黑的廳堂內，除安隆外另一人赫然是倒行逆施尤鳥倦。 尤鳥倦怪笑道：岳刀霸的聲音為甚麼變得這般沙啞難聽，是否練換日大法時出了岔子，你的霸刀又到甚麼地方去哩？那天我還不信是你，若非安胖子說你一直暗戀碧秀心，我怎都不會明白。 徐子陵從容不迫的在兩人對面靠窗的椅子大馬金刀般坐下，冷然道：老尤你是否對當日岳某人令你負傷一事仍念念不忘？照看你卻沒有甚麼長進。還是祝妖婦高明，那天在洛陽只一眼便瞧出我棄刀不用，是因練成換日大法，至於我的聲線為何改變，這問題最好由宋缺回答。安隆和尤鳥倦同感愕然。前者皺眉道：得老岳你親口證實，我才敢相信傳言，可是祝后她怎肯放過你呢？ 徐子陵仰天長笑道：她沒把握殺我，當然要放過我。難道她突發善心嗎？終有一天我要教她深深後悔。徐子陵巧妙地借祝玉妍來證實岳山的身分。假若祝玉妍也認為他是岳山，外人有甚麼好懷疑的。尤鳥倦乃陰癸派死敵，聞言後神態大見緩和，點頭不語。安隆道：我這幾天一直恭候大駕，自聞知岳兄重現江湖，便知岳兄會因席應而趕來巴蜀，故早在各處城門留下暗記，現終盼到岳兄哩！ 徐子陵心叫好險，他本想好一大套說辭，以解釋他為何能尋到這裏來，幸好沒說出來，照這麼看，真岳山和安隆的關係相當密切。尤鳥倦沉聲道：岳兄準備怎樣對付席應？徐子陵不答反問道：兩位老兄可知祝妖婦和席應結成聯盟？安隆和尤鳥倦同時一震。 尤鳥倦搖頭道：這是不可能的，席應和祝妖婆就像水和火，怎都混不起來。徐子陵冷笑道：那只是以前的事，現時他們都有共同的目標，遂衍生另一番局面，別忘尚有邊不負在穿針引線。此時他說話的方式，均模仿岳山遺筆的遣辭用字。自信沒有十足也有七八成，除非是與岳山有深交的人，否則該覺似模似樣。 安隆一呆道：甚麼目標？雙目湧起對邊不負深刻的恨意。徐子陵淡淡道：當然是宋缺，難道還有別的人嗎？ 安隆半信半疑的道：祝后和宋缺一向河水不犯井水，怎會忽然為席應幹這後果嚴重的事？徐子陵見尤鳥倦嘴角露出一絲陰惻惻的笑意，心中一動道：老尤不要裝蒜啦！不要告訴我你竟不知林士宏的出身來歷。 尤鳥倦狠狠道：祝妖婆的詭計可瞞過任何人，卻絕瞞不過我尤鳥倦。轉向安隆道：若我沒有猜錯，林士宏該是雲雨雙修辟守玄的得意弟子，我曾和林士宏交過手，自信不會看走眼。現在得岳兄點出來，更可肯定。 徐子陵大感此行不虛，至少從魔門中人口裏，證實林士宏的身分。亦心叫僥倖，皆因尚是首次聽到陰癸派有這麼一號人物，若亂吹牛皮，必然露出馬腳。安隆露出震驚神色，好一會才向徐子陵道：老岳你來找我安胖子，對我有甚麼好處？徐子陵微笑道：邊不負是你的，席應是我的，如何？ 尤鳥倦沉聲道：霸刀岳山從來都是單人匹馬，為何今次卻要找幫手？徐子陵緩緩道：合則力強，分則力弱。安胖子乃石之軒的好兄弟，自然是祝妖婦的眼中刺，老尤則因聖帝舍利和祝妖婦結下解不開的深仇。不過就算你們不肯直接參與，岳某人絕不會怪責你們，只須把席應藏身處透露給岳某人就成。 尤鳥倦頹然嘆道：問題不在我身上，而是安隆新近因事開罪了石之軒，自顧不暇，所以沒有閒心去理會別的事情。只聽他口氣，便知尤鳥倦亦是來央安隆出手助他對付陰癸派的人，卻被拒絕。徐子陵當然不能告訴安隆在大石寺出手的乃師妃暄而非是石之軒，還要裝作驚奇的追問詳情。 安隆當然不會把經過說出來，皺眉道：老尤不要誇大，事後我回想當時的情況，該是杯弓蛇影，不過那暗襲者的身手確是非常高明。我不想捲入此事的理由，皆因我現在和解暉關係惡劣，一個不好惹得祝后親身來對付我，走得和尚走不了寺，多年辛苦經營會盡付東流，你們 尤鳥倦不耐煩地截斷他道：縮起頭來捱打豈是辦法？現在有岳霸加入我們，更增勝算。誰不知岳山一言九鼎，從來不做背信棄諾的事？安隆大為意動，沉吟道：我當然信得過老岳，但你尤鳥倦卻從來不是守信諾講義氣的人，教我怎敢信你？ 尤鳥倦啞然失笑道：原來如此。不過我好像從未騙過你安大爺，假若我立下魔門咒誓又如何？安隆搖頭道：仍未足夠。徐子陵和尤鳥倦為之愕然以對。 安隆雙目射出銳利的神色，迎上徐子陵的目光，一字一字緩緩道：除非老岳你能證明你的換日大法，能勝過席應的紫氣天羅，此事才有得商量。 徐子陵心下恍然。事實上安隆早公然開罪婠婠，與陰癸派的火拼已是離弦之箭，勢在必發，偏是擺出要自善其身的幌子，只是要尤鳥倦保證和他並肩作戰到底，形成皇帝不急，急煞太監的情勢。而徐子陵這假岳山則是送上門來的好幫手，所以他才留下只有真岳山才明白的暗號，希望岳山會尋上門來。此際夢想成真，安隆自然想進一步弄清楚重出江湖的岳山的利用價值有多大？安隆確是老奸巨猾！ 徐子陵冷笑道：我就坐在這裏，接你老哥兩招天心蓮環看看吧！尤鳥倦愕然道：老岳你是說笑吧？即使換過是祝妖婦和石之軒，也不敢坐著來接安隆的天心連環。 徐子陵則是有苦自己知，憑他領悟回來的羅漢手印，加上真言大師傳的九字真言手印，至少有七八成把握接得安隆的天心蓮環。但如換了是正式動手，蓮環配上蓮步，他說不定會暴露出真正的身分，所以此險不能不冒。心中發毛，臉上卻露出充滿自信的傲氣，從容道：不如此，怎顯得岳某人的換日大法，絕不遜色於石之軒的不死印或祝妖婦的天魔功？ 他心知肚明安隆前晚因真元損耗，目下更非性命相搏，頂多只會發出一個起兩個止的天心蓮環。憑他真氣的療傷奇效，縱使被創也可裝作若無其事，然後迅速復原。安隆亦露出難以相信的神色，半信半疑的道：岳兄肯定要坐著來接嗎？徐子陵仰天笑道：來吧！岳某人何時有說過的話不算數呢？ 安隆從椅上彈起，喝道：那麼岳兄小心啦！腳踏奇步，肥手合攏如蓮，剎那間推出三朵蓮勁，分別襲向徐子陵左右肩井穴和面門。 熱氣漫空。