第二章 迦樓羅王 寇仲扯著嬌柔無力靠在他身上的蓮柔往山崖邊緣移過去，雲帥眼睜睜的瞧著，目露殺機，顯是動了真怒。若非徐子陵在旁虎視眈眈，說不定他會憑絕世輕功行險一試。到寇仲與徐子陵會合後，後來的那十多人中有三人拔身而起，落到雲帥之旁，認得的有四川胖賈安隆和毒蛛朱媚，餘下一人乍看毫無特異之處，中等個子，身材適中，不蓄鬍鬚，但徐子陵和寇仲都感到這是個具有高度危險性的人物。這不單因他目帶邪芒，更因他的身法氣度，絕不在安隆之下。要知安隆乃位列八大邪道高手的人物，只憑這評估已可知此人非是易與之輩。 雲帥卻像看不到其他人般，精光閃閃的眼神仍盯著寇仲，冷然喝道：放開她！本人可予你們公平拚鬥的機會，否則一切後果自負。寇仲和徐子陵可說是從小給嚇著長大的，怎會將他威脅的言語放在心上，對視一笑。前者哈哈笑道：枉你身為一國之師，這麼可笑的話竟然從尊口說出。我們既是憑真功夫把你的寶貝女兒生擒活捉，想放人嗎？請拿出些真功夫來給老子看看。 安隆往他們瞧來的目光凶芒爍閃，顯是勾起舊恨深仇，卻沒有說話，擺明是要尊重雲帥的決定。朱媚亦是眼含怨毒，狠狠道：你兩人都算有頭有面，這樣挾持女流之輩，算甚麼英雄好漢。寇仲的真氣終成功制伏蓮柔體內所有反抗的氣勁，使她連眼睛都睜不開來，更不用說要移動或說話，全賴他抓著她玉臂始不致軟倒地上。 他聞言好整以暇道：媚公主你這番話確令人費解。首先我和陵少只是江湖混飯吃的小流氓，從來都不算甚麼英雄好漢，其次女流之輩也可分很多種，假若能把祝玉妍挾持，恐怕任誰都只會讚你厲害了得，媚公主以為然否。朱媚登時語塞，尚欲反脣強辯，她旁邊那中年人輕拍她一下，朱媚立即乖乖的把吐至脣邊的說話收回，只怒瞪寇仲。 徐子陵和寇仲大感奇怪，此人究竟是何方神聖，為何朱媚這麼聽他的話。四人身後的高手早散向四方，把山崖圍得水洩不通，兩人除非跳崖逃走，否則休想離開。猶幸對方尚未知突利正在後崖秘處療傷，否則兩人定要大感頭痛，這正是寇仲阻止蓮柔說話的作用。 雲帥忽然朝那中年男子瞧去，那人微笑道：雲國師可自行決定，朱某無不遵從。兩人心中劇震，終猜到來者乃朱媚之父，自號迦樓羅王的朱粲。只看他縱於國務繁重兵凶戰危的當兒亦抽身來對付他們，可見對他們仇恨之深，即使傾盡天下江河之水，也難以洗脫。 雲帥目光回到寇仲身上，沉聲道：開出放人的條件來，不要太過分。別忘記你們漢人有兩句話，就是寧為玉碎，不作瓦全。寇仲微笑道：這才是實事求是嘛。條件很簡單，就是貴方人馬在明天黃昏前不得來找我們麻煩，更不可派人或鷂鷹來監視我們。唉！我本想要你把鷹兒殺掉，但這要求對可愛的鷹兒實在太殘忍，只好將就點算了。 包括雲帥在內，朱粲方面人人感愕然，非是條件太苛刻，而是因條件太好和太難拒絕。只有徐子陵心中明白，寇仲需要他們這張牌，好進行以戰養戰和利用之以制衡其他勢力。不過這和玩火沒多大分別，一個不好，就有自焚之禍。 雲帥點頭道：假若你肯立即釋放柔柔，本人以西突厥國師之名作擔保，必如你所願。寇仲笑道：這又有何難哉，大家就此一言為定。攔腰抱起蓮柔，輕輕鬆鬆的把整個波斯大美人向雲帥拋來，蓮柔在空中不住翻滾，動人的胴體妙曼無窮，直至她安然落入雲帥臂彎中，在場眾多男人的心神才回復過來。 安隆和朱粲仍是木無表情，絲毫不透露內心的情緒，朱媚一對美目卻亮起來，不住向安隆打眼色，顯是希望毀諾出手，一舉把兩人收拾解決。雲帥略一檢視，知女兒只是經脈受制，經過行氣活血即可復原，雙目精茫大盛，朝兩人瞧去，點頭道：兩位好好珍惜這半夜及一天的光陰，本人必雪此恨。話畢就那麼橫抱女兒掉頭而去，一陣風般消沒在山坡之後。 情況立時變得非常微妙，由於雲帥並沒有招呼其他人一道離開，生似他們是否動手對付兩人，全交由朱粲決定，氣氛轉趨緊張。朱媚更是眸珠亂轉，躍躍欲試，正要鼓勵乃父出手，竟給安隆一把拉住，這大胖子豎起拇指讚道：英雄出少年，兩位小兄弟果然了得，安某人佩服佩服，只可惜難逃英年早逝之厄，就此拜別。拖著絕不情願的朱媚，轉身離開。 朱粲亦往後退開，長笑道：我們間的事只能以一方濺血曝屍來解決，兩位珍重啦！眨眼間，敵人走得一乾二淨，山崖回復寧靜，星空當頭下，寇仲苦笑道：我是否做錯了？ 徐子陵搭著他肩頭，離開崖邊，欣然道：你當然沒有做錯，照我看你已贏得雲帥的尊敬。寇仲愕然止步，不解道：尊敬？你是否哄我。難道你聽不到他走時口口聲聲必雪此恨嗎？ 徐子陵分析道：雲帥只是為了朱粲父女和安隆才會對付我們，他的目標該是突利，與我們並沒有真正解不開的仇怨。剛才你表現得那麼爽快大方，對比下朱粲安隆一向的作為更顯得卑鄙低下，所以他才故意不顧而去，沒留下半句話，看看朱粲安隆等人會否尊重他的承諾。又道：況且我們一直沒對他的寶貝女兒施辣手。老雲是雞吃放光蟲，心知肚明哩！ 寇仲心服道：經陵少這麼分析，我也深有同感。不過照我看老雲這波斯傢伙生性高傲，絕不肯接受挫折失敗，所以他仍會全力追擊我們，此事後患無窮。哈！那波斯女確是動人，真捨不得將她送還，摟在懷內不知多麼舒服。徐子陵沒好氣的道：你不如把精神留著想辦法應付她父親大人的快刀，單打獨鬥，我們仍稍遜老雲一籌。 寇仲雙目亮起來，點頭道：和老雲動手確可以學得很多東西，橫豎有空，讓我們研究切磋一下吧！徐子陵沉吟道：首先我們要好好思量的，就是為何他能比我們快速，只要想通此點，我們並非沒機會勝他。 寇仲扯著他又走回崖邊，兩人四腳懸空的坐在崖緣處，廣袤的空間以星空和大片的原野作無限的擴展，登時令他們心神開朗，煥然一新。寇仲沉默片刻，始油然道：我和他交手的時間比較長，感覺特別深刻，此刻回想起當時的情景，敢肯定他之能使出這快速迅疾的刀法，是基於三個理由。徐子陵深吸一口迎面吹來的強勁山風，饒有興趣的道：說來聽聽。 寇仲欣然道：今趟我們重逢並肩北上，有空閒時從不放過研究武功的機會，可見只有在壓力下，人才會力爭上游，奮鬥不懈。徐子陵同意道：這叫自強不息。不過若沒有像雲帥這類刺激，我們絕難像這兩天般不斷有新突破，以戰養戰，正就是要作這樣的追求。唉！我好像要給你引得岔開話題了。 寇仲笑道：好吧！言歸正傳，雲帥的刀法之所以能既快速又勁道十足，皆因他能以圓為直，此亦是他那把怪刀的特性。除非我們能似他般也弄把這樣的彎刀，否則只會畫虎不成反類犬。徐子陵點頭道：這確是其中一個關鍵，彎刀轉動變化的速度當然比直的刀子快上很多，更可利用其旋轉破空的特性，配以獨特的手法，此點真的是我們無法偷師的。 寇仲道：但亦非全無辦法，你的手法一向以直為主，若多加點弧度圓角，會更是變化無方，陵少可多加考慮。徐子陵動容道：這提議相當不錯。 寇仲道：其次就是他的身法步法，這方面我們怎都低他一籌。你有甚麼辦法加以汲收改進，否則再遇上他時，仍只是看捱得多久的局面。徐子陵露出苦思的神色，忽然劇震道：我想到啦！ 寇仲大喜道：小子真行，連這近乎沒有可能的事都給你勘破。徐子陵雙目異采連閃，望往崖下黑沉沉一片的密林草野，徐徐道：還記得那趟在學藝灘跳崖成功，終練成鳥渡術的情景嗎？ 寇仲露出緬懷的神色，又疑惑的道：那跟這些有甚麼關係？徐子陵別過頭來瞧他道：我是指從崖頂躍下去時的那一刻感覺，全身虛虛蕩蕩似的。現在我們的問題是當從一點移往另一點時，惟恐力道不足，故全身勁氣貫脈，既費力又拖慢速度，假若我們只須在移動之初發勁，就像跳崖時那樣子，明白嗎？ 寇仲倏地彈起，然後嗖的一聲飄往三丈遠處，大嚷道：成功哩！徐子陵心想難道真的這麼容易，不過寇仲剛才的飄身，確比平時快上一點，猛一運轉真氣，體內正反力道推動下，立即騰身而起。他再不像往常般繼續運勁，任由開始的力道帶得自己往寇仲投去，全身虛飄若羽毛，沒有半點重量似的，到落在寇仲身旁再運動另一股真氣，略一點地，斜飛而起，橫過近七丈的遙闊空間，落在崖後一株老松橫伸出來的粗幹上。一重一輕，深合天然息養之道。 這是平時無法辦到的，更遠沒現在般輕鬆容易，像不費力似的，且用不到往常一半的勁氣。寇仲一聲長嘯，沖天而上，雙手抱膝，連續十多個翻騰滾轉，落在徐子陵旁。兩人齊聲長笑，充滿歡愉滿足的味兒。事實上他們自目睹雲帥絕世的輕身功夫後，千方百計改進這方面的不足，直至想通這心法，才功行圓滿。換過是其他人，就算想得此點道理，亦無法做得成功，試問誰能像他們般把體內真氣操控自如，收發由心。 寇仲笑罷道：第三個條件是體內真氣運轉的竅妙，為今我們既剛剛學曉，就再不用費神去想。徐子陵倏地移往橫幹外虛空處，一個觔斗，左右腳連續踢出，疾攻寇仲胸口，後者不慌不忙，退離樹幹，兩掌封格，砰砰兩聲，借力來到徐子陵頭頂上，井中月離背出鞘，旋斬徐子陵，叫道：老雲最厲害是有力卸力，無力借力這八字真言，看老子的功夫。 徐子陵急速換氣，右掌掃出，雖然命中井中月，卻有無法用力的難過感受，皆因大半力道給寇仲以巧妙的手法和氣勁卸開。寇仲大笑道：這才是真的！井中月微蕩開半尺許，又迴刀劈至，速度比上一刀迅疾多了，顯然不但掌握到卸力的法門，還有借力的竅妙。 徐子陵往下墜去，左掌上托，掌勁迎上井中月的刀鋒。蓬！寇仲給衝得往上彈升時，徐子陵右拳疾出，在雙足觸地的剎那，拳風才沖天而起，疾擊寇仲。寇仲橫移避過拳勁，落在離他三丈的山岩上，駭然道：你怎能在捱我一刀後，這麼快便能反擊？ 徐子陵微笑道：這是另一種借力，我吸收你少許力勁後，再回贈給你，天下間恐怕只有我們從《長生訣》與和氏璧得來的武功才能辦到。頓了頓後，續道：當日在往巴蜀的棧道上，婠妖女曾借我的身體和尤鳥倦過招拚搏，那時我記起與你和老跋吸取和氏璧內異能的經驗，把婠妖女部份功力偷偷藏起，所以你剛才提起借力之法，我靈機一觸，故能活學活用，練成這天下無雙的借功大法，就算雲帥看到，也要教他慨嘆我們已青出於藍。 寇仲動容道：這確是曠古絕今的奇學，假若真能運用得出神入化，就算對手比我們強。只要招式高下相差無幾，我們將可立於不敗之地，看刀！疾標前搶，井中月化為一捲黃芒，直取徐子陵。徐子陵明白他心意，卓立不動，雙掌推出。蓬！寇仲刀沿砍中他雙掌後，略一回收，劈出第二刀。 徐子陵笑道：成啦！橫掌掃出，卸開刀勁。寇仲大喜，凌空一個翻騰，嚷道：試試大家同時借勁，看看有甚麼後果？ 噹！兩人齊聲悶哼，一往後挫，另一則給反震上半天，竟是誰都借不到半分勁力，毫無花假的全力硬拚一招。寇仲落回地上時，發覺肩下傷口因用力過猛以致扯裂冒血，連忙叫停，且道：是時候去看看我們的小可汗啦！ 突利的聲音從崖後的密林傳來道：多謝寇兄關心，小弟早已復原，只因目睹兩位老哥練功正緊，不敢打擾吧！兩人大喜下，氣色回復正常的突利手持伏鷹槍落到兩人側處，欣然道：適才發生的事，我聽得一清二楚，只因行功至緊要關頭，不敢中斷，兩位老兄對小弟的大仁大義，實令小弟汗顏慚愧。 寇仲訝道：聽可汗這麼說，似乎是對我們做過些甚麼虧心事，否則何用愧疚。突利一揖到地，坦然道：單是突利把養鷹練鷹之法保留藏私，已是大大不該，今趟突利若能安返敝國，必使人送少帥一頭異種良鷹，好使少帥能以之在戰場上剋敵制勝。 今次輪到寇仲不好意思的道：我要可汗教我練鷹之法，只是貪玩的戲言，可汗不必因此背棄祖先的遺訓。突利微笑道：少帥確是心胸廣闊。不貪不求。但突利話已出口，絕不反悔。另一使小弟感到慚愧的，是沒有向兩位透露小弟根本沒有返回關中的意思。 兩人大感錯愕。突利壓低聲音道：我的目的地是洛陽而非關中，因為敝國刻下有個龐大的貿易使節團，正在洛陽與王世充作交易，稍後才轉赴關中，負責者與我有密切關係，只要我能與他們會合，可轉危為安。徐子陵皺眉道：如此我們該恭喜可汗才是，可汗不須為此介意。 突利搖頭道：兩位對小弟義薄雲天，不計較利害得失的所為，深深把小弟打動。所以我已改變主意，決定只要潛抵洛陽，將全力掩護兩位進入長安。表面上這使節團只代表頡利的方面，連康鞘利和趙德言都不會起疑，李家更不敢截查，實為入關的萬全之策。至於行動的細節，還須兩位動點腦筋。寇仲哈哈笑道：趁日出前，我們不若先趕他娘的百來里路，到早膳時再談吧！哈！