第三章 舊怨全消 李靖目光掠過徐子陵和突利，才在寇仲身旁坐下，嘆道：收手吧！寇仲冷然道：這句話是否李世民要你來向我們說的？兩人均以內功把聲音蓄聚，只送進對方耳內而不會擴散，故雖是前後座的人都聽不到他們的對話。 李靖雙目射出充滿深刻感情的神色，苦笑道：我今趟違抗秦王命令來警告你們，縱使秦王肯體諒我的苦衷，但恐亦再難返回關中。 寇仲虎軀微震，他雖恨李靖對素素的無情，卻知李靖乃頂天立地的好漢子，絕不曾說謊打誑。現今長安唐廷內以秦王李世民為首的天策府，正與李建成李元吉的太子集團爭持激烈。假若李世民的手下暗中向敵人通風報信，建成元吉等當然會在唐帝李淵前大造文章，派李世民的不是。故李靖若再返回長安，李世民在讒言可畏之下，怕會很難維護他，勾結敵人可是殺頭的死罪。故在李靖這麼一個胸有大志的人來說，他這番話確是因前途盡毀而有感而發。 寇仲登時減去幾分恨意，道：李大哥何不立即折返長安，當作沒見過我們不就可免煩惱嗎？李靖搖頭斷然道：我既然來了，就不打算回去，我現在只希望你們能聽我李靖一句話，千萬勿要到關中去。 寇仲默然不語好半晌，眼觀鼻鼻觀心的平靜地道：你是怎樣找到我們的？船身一陣抖震，啟碇開航。李靖淡淡道：你聽過楊文幹嗎？ 寇仲搖頭道：這傢伙是何方神聖？與李大哥能否找上我有何關係？李靖道：此人外號橫練神，乃關中第一大幫京兆聯的龍頭大哥，以一身上乘橫練氣功名列關中四霸之首，高祖入關時他曾出過力，被賜賞為慶州總管。此人武功高強不在話下，更是義氣過人，交遊廣闊，關內關外各大小幫派無不給足他面子，一向與建成太子關係密切。為了防止你們入關，建成太子委託楊文幹通過關外幫會組成一面無所不被的情報網，密切監察入關的所有道路城鎮，只要你們踏入他的勢力範圍，包保無所遁形。 寇仲微笑道：好小子，果然有些門道，但這又和你能尋到我們有甚麼關係？李靖皺眉道：怎會沒有關係？楊文幹既然直至此刻仍沒有你們的消息，自然代表你們仍在他的天羅地網之外，所以我斷定你們會先潛往王世充的地頭來，再圖西進入關。幸好我在這裏也有些辦法，可汗又是口音不大純正，被人認了出來，才知你們要坐船到洛陽去。唉！我可以猜到的，別人自然也可猜到，對嗎？ 寇仲頓感臉目無光，苦笑道：大嫂呢？她怎會容許你這麼來找我們。李靖容色一黯，嘆道：那叫你們是我的好兄弟！不要提她哩！只要你們肯聽我的忠告，換來甚麼後果都是值得的。 寇仲不由有點感動，嘆道：李大哥實不該來的，你該知我們決定的事，從不會改變過來。李靖毫不訝異的道：我當然清楚你們的性格作風，事實上整個天下都給你兩人弄得天翻地覆，形勢劇改。但問題是只逞匹夫之勇，會白白把有為的生命斷送，現在建成太子為立威天下，決定不惜一切人力物力，務要把你兩人首級送到他父親駕前，並藉此羞辱秦王，你們這麼到長安去，就算真能起出楊公寶藏，徒然便宜了建成太子，確是何苦來由？ 寇仲恍然大悟，李靖並不單是為他兩人著想，更為李世民著想。皆因李世民和李建成兩方鬥爭正烈，各自招兵買馬，擴展勢力。如若他和徐子陵落入李建成手上，給李建成迫出寶藏的秘密，那李建成將財力陡增，聲勢驟盛。 江湖一直相傳，能得和氏璧或楊公寶藏者，將為未來的真命天子，和氏璧早已完蛋，那楊公寶藏不但有實質的作用，更有無可替代的象徵意義。難怪李建成硬要把對付寇仲和徐子陵的任務從李世民手上搶走，皆因事關重大，如若成功，李世民將會給比下去。 寇仲問道：李建成究竟是怎樣的一個人？李靖正容道：當然非是尋常之輩，否則以李元吉這麼桀驁不馴之人，怎會捨棄秦王而為他賣命。他的長林軍更是高手如雲，不乏智勇雙全者，加上李元吉麾下高手，新近又得南海派投誠，論實力絕不在我們天策府之下。唉！我該怎麼說才可使你們肯打消入關之意呢？ 寇仲像沒聽到他最後一句話般問道：長林軍是甚麼行當？為何會改個這麼古怪的名字？語氣轉冷。李靖終非徐子陵，怎猜得到寇仲內心的變化，訝異地瞥寇仲一眼，答道：建成太子居於東宮，宮內有長林門，建成太子於長林門左右建居所，安置從各地招聘回來的好手，所以被稱為長林軍。 寇仲沉聲道：李建成手下有甚麼人，竟可比你們天策府的實力更厲害？李靖為說服寇仲，不厭其詳的解說道：文的有封德彝，此人甚得聖上寵信，智計過人，他正千方百計的助建成太子分化和削弱天策府的實力。武的則有所謂長林五將，分別是爾文煥喬公山薛萬徹謝叔方馮立。這五人各有官職，都是置身長林軍，由建成太子一手提拔。在加入長林軍前，早是名震一方的高手，絕對不能小看。 寇仲笑道：為何不提李神通和楊虛彥呢？李靖皺眉道：他兩人一向保持中立，不過對付的若是外人，他們當然站在建成太子的一方。又嘆了一口氣道：但最令人頭痛的是建成太子新招回來的突厥年輕高手可達志，此人在東突厥與你們的好朋友跋鋒寒齊名，以一手自創的狂沙刀法震懾漠北，被畢玄推崇為年輕一輩中的第一人。對你們兩人他正在摩拳擦掌，希望能一戰功成的除掉你們，好在中原揚名立萬。 寇仲立時雙目放光，興致盎然的道：竟是個懂刀的傢伙，真有趣。李靖懍然道：我說這麼多話，仍只是換來你一句真有趣。 寇仲兩眼射出銳利神光，盯著李靖道：李大哥勿要瞞我，今趟你來找我們，是否秦王的主意。李靖怫然不悅的道：我李靖是甚麼人，怎會說謊來騙自己的兄弟。 寇仲搖頭嘆道：李大哥勿要怪我，皆因李靖再並非以前的李靖，而是李世民手下的一員大將，有些事恐怕身不由己，就當我錯估你吧！但我亦對李大哥有一個忠告。李靖苦笑道：請勿說出來。小仲，我可以再問一句話嗎？ 寇仲聽到他喚自己作小仲，想起當年初識時的情景，心中一軟道：說吧。李靖望往艙頂，雙目射出濃鬱傷感的神色，輕輕道：假設沒有素素的事，你們會否聽我的勸告，打消關中之行呢？ 寇仲淒然道：還何必再提素姐？人死燈滅，生命只像一個短暫的夢，我們那還有餘情去怪李大哥你。李靖劇震道：甚麼？ 徐子陵一直運功聽兩人的談話，此時接過來道：李大哥！我們到船艙上再說好嗎？  寒風呼呼，伊水滔滔。李靖樸實的臉容像一尊石雕人像，木無表情，似對徐子陵說的事全無感覺，但徐子陵卻感到他原本穩定有力的手在抖顫。兩人立在船尾處，天上烏雲密布，更添淒寒孤清的感覺。聽罷往事，李靖長長吐出一口氣，以舒洩積蓄胸臆的憤怨，似乎平復下來時，虎目忽然湧出熱淚，劇震道：是我負了她！ 李靖的真情流露，登時打動徐子陵，道：死者已矣！李大哥毋庸過度悲傷！終有一天我們會步上素姐後塵，那時說不定我們又可再次在一起。李靖任由淚珠滴下臉頰，探手握住刀柄，對著江水發出一聲悲嘶，雙目殺機大盛，一字一字的道：好！香玉山，終有一天我李靖要你這狼心狗肺的人為素妹償命！ 徐子陵見李靖找到心中悲憤宣洩的目標，心中稍安，為轉移他的神智，代寇仲說出他的忠告，道：關中之旅，我們是勢在必行。李大哥最明智之舉，就是當以前的事從來沒有發生過，大家再非兄弟，立即離開我們這兩個滿身煩惱是非的人，返回關中。以後就算對陣沙場，亦絕不可心軟留情。 李靖默立片刻，深吸一口氣，壓下絞心的傷痛，沉聲道：子陵告訴我，你們有多少成把握潛入長安，起出寶藏後又能夠成功把大批財物兵器運走？徐子陵暗忖若李靖曉得師妃暄正聯同四大聖僧務要生擒他們，陰癸派又要在師妃暄得手前將他們一擒一殺，恐怕連這句試探的話都沒好氣作訊問。苦笑道：坦白說，半分把握都沒有。 李靖一呆道：那你們為何仍要去關中？徐子陵很想告訴他，自己陪寇仲去發瘋，是希望寇仲依諾在拿不到寶藏時，放棄爭霸天下的夢想，但終沒有說出來。沉吟片刻，淡然自若的道：人總是有僥倖之心的。又或者是我們自得到《長生訣》後，生命便像夢幻般的不真實，令我們根本不知甚麼叫害怕。事實上我們一直在龐大的壓力下掙扎求存，愈艱難的事，愈令我們感受到生命的意趣。至少對寇仲來說，實情就是如此。 李靖回復冷靜，分析道：但今次是不同的，當年在洛陽，縱使你們四面受敵，但總有微妙的形勢可供你們利用，但長安城卻完全是另一回事，一旦敗露行藏，要安然脫身亦只是痴人說夢，我怎忍心瞧著你們去送死。徐子陵從容道：李大哥定要把我們兩個當作只是曾經萍水相逢的人，否則只會陷於進退兩難之局，我們既不為自己的小命著想，李大哥何須費神關心我們。 李靖雙目射出深刻的感情，嘆道：你們為何又口口聲聲喚我作李大哥？有些事情是永遠不能改變的，想到終有一天要與你們在戰場上決一死戰，我便難以釋懷，我像很明白你們，但又似絲毫不了解你們。 徐子陵苦笑道：皆因李大哥與寇仲是截然不同的兩類人，表面看似乎有很多地方相同，例如看重情義胸懷大志等等，但不同之處更多，李大哥可知寇仲是個天生的冒險者，專挑困難的事去做，只有將不可能變成可能，才能從中取得樂趣，這樣說，李大哥明白了嗎？李靖愕然片晌，緩緩點頭表示明白，徐徐道：我想一個人在這裏好好的想想。  徐子陵返回船艙，突利已坐入剛才李靖的座位，正和寇仲在細聲密斟，艙內的客人都不敢正眼瞧徐子陵，顯是猜到他們大不簡單，甚或猜到他們的真正身分。突利身邊的船客見徐子陵朝他望來，自動讓出位子，坐到徐子陵原來的位子去，弄得徐子陵啼笑皆非，只好多謝一聲，坐到突利身旁。 迎上寇仲訊問的目光，徐子陵先點點頭，指指腦袋：他要想一想。寇仲苦笑道：我們是否又低估李建成那小子呢？ 徐子陵以苦笑回報。他們先是低估李元吉，更不把李建成放在眼內，還以為長安只是李閥內軍功稱冠的李世民佔盡優勢。剛才從李靖的口風，始駭然感到確實的情況根本是另一回事。李建成和李元吉攜手對抗李世民，背後又有李淵撐腰，加上晁公錯楊虛彥，甚至乎石之軒等高手之助，純論實力，天策府也要給比下去。 可是對李世民不利的情況尚不止此，由於李建成是太子的身分，心懷叵測的李密和獨孤峰均可能自甘作他羽翼，好剷除李世民這大患。徐子陵問突利道：可達志是否真如李靖所說的那麼厲害。 突利臉露凝重神色，道：可達志投誠李建成，該是我離開關中後的事。我敢肯定是頡利甚至畢玄在背後指示的，否則以可達志的自負，怎肯接受漢人的命令，我曾兩次和他交手過招，表面雖是不分勝負，但我卻知他沒有使出真功夫，這人的狂沙刀只可以以深不可測來形容，頡利也對他佩服和禮待非常。寇仲倒抽一口冷氣道：為此看來，就算公平決戰，各自派人落場比武，我們也負多勝少，何況李建成絕不會和我們講江湖規矩的。 徐子陵好整以暇的笑道：你是不需為此苦惱的，因為我們沒機會踏進長安半步。突利心中湧出難以形容，既荒謬又可笑的奇怪感覺，啞然失笑道：不若就隨我一起返回漠北，助我統一突厥算哩！ 兩人為之莞爾，當然知他在說笑，但也感到他的誠意。寇仲探手摟上突利肩頭，湊到他耳旁道：我若尋不到寶藏，兼又死不了，定會到突厥去找你，但你可不能薄待我，至少要弄個葉護讓我過過宰相的癮兒。 突利斷然道：一言為定！旋又笑道：現在我是衷心希望你找不到寶藏。 寇仲伸個懶腰，道：看來我們行蹤已洩，下船時說不定有強大軍旅在恭候我們，我們是否該早點下船呢？話猶未已，船速忽然大幅減緩。三人你眼望我眼，均大感不妙。