第六章 試碰運氣 崔紀秀見到寇仲，立知形勢不妙，暗忖先下手為強，大喝道：弟兄們上！又抖手射出煙花火箭，在夜空爆響，成一朵光花。一觸即發的惡戰，終由這句話全面展開。對峙的雙方齊聲發喊，像捲過大地的洪流，在濃煙火頭的掩映下，搏擊衝突，一時喊殺震天，情況慘烈。 寇仲的獵物是崔紀秀，若能生擒此人，將可得到有關林士宏最珍貴的情報。他和徐子陵曾推測林士宏極可能是陰癸派的人，說不定可從崔紀秀身上得到答案。豈知崔紀秀狡猾無比，指揮身旁高手全力對付寇仲，自己卻往後退開。 寇仲閃電掠前時，敵方最強的十多名好手，把他截個正著。當先兩人身法極快，左邊那人用的是長槍，幻起十多道槍芒，威勢十足的往他照臉刺來，另一人則提刀疾劈，帶起呼嘯刀風，斜削寇仲頸側，不但功力深厚，且刀法歹毒。同一時間敵艦泊岸的一邊吶喊震天，只聽聲音便知崔紀秀方面尚有一批援軍埋伏該處，見到火箭訊號衝殺入村。 歐陽倩那邊亦不弱，數百名埋伏好的俚僚武士紛紛在村子另一邊現身。加入激烈的戰鬥去。寇仲掣出背上井中月，湧出陣陣森寒殺氣，看似隨便的挑開長槍，又噹的一聲架著敵刀，一個旋身，間不容髮的閃到兩人中間，接著拔身而起，剛好見到崔紀秀在二十多名手下保護中，且戰且退，卻非是退往海岸的方向。 截擊寇仲的敵人先是大吃一驚，接著又喜出望外。驚的是寇仲身法精妙絕倫，竟能快到令人在一瞬間無法捉摸，閃身使他們落在有力難施的位置；喜的卻是寇仲直拔丈許，變成最容易和最明確的攻擊對象，落下時那還會有命。登時刀槍並舉，人人蓄勢迎候。 寇仲心中則矛盾得要命。他上拔時留有餘力，憑其迅速換氣改向的本領，幾可肯定可追上開溜的崔紀秀，但卻讓下方這十多名敵人最強橫的高手可放手對付歐陽倩的俚僚武士。那時他或能擒下崔紀秀，但歐陽倩說不定會輸掉這一仗。確是魚與熊掌難以得兼。寇仲大喝一聲，作出決定，拋開崔紀秀對他的誘惑，往下落去。 嗖！他身下其中一名敵人抖手發出十多粒鐵彈子，以滿天花雨的手法往他撒去，用心陰損至極。寇仲那會放在心中，體內真氣互換，硬是橫移半丈，不但避過暗器，還一個翻身，長刀往其中一個強敵當頭砍下去。那人也是了得，雖事起突然，仍是臨危不亂，仰腰坐步左右手兩斧上迎，亦是殺氣騰騰，威猛異常。 寇仲哈哈大笑，螺旋勁發，連續兩刀，全力重劈對方左右大斧。那人這一生都未嘗過螺旋勁的獨特滋味，不但虎口扭裂，經脈翻騰，還當場噴血，咕咚一聲天旋地轉，跌坐地下。這兩刀立時震懾著其他敵人，本來如虹的氣勢，頓時雲散煙消。 寇仲著地後，大喝道：崔紀秀逃啦！你們都是替死鬼！這兩句話含勁喝出，傳遍全個戰場。正圍攻寇仲的十多名敵方高手，人人露出疑惑神色，攻勢頓挫。寇仲見機不可失，井中月幻起一蓬刀芒，往其中一敵罩去，冷喝道：誰人能擋我少帥寇仲三刀，我寇仲饒他一命。 眾敵乍聞寇仲之名，無不色變。首當寇仲鋒芒的敵人更是心膽俱寒，只覺全身在刀氣中如入冰窖，肌膚刺痛欲裂，雙目難睜，最糟是進退不得，無處可避，無路可逃，迫得只好揮劍格擋。 噹！強橫無倫的刀氣透劍而入，此人就那麼連人帶劍，給寇仲劈得橫飛開去，竟活生生給震得七孔噴血，氣絕斃命。寇仲因他們令人髮指的暴行，心中當然沒有絲毫歉意，還殺機盈胸，刀化長虹，捲向敵人。此時戰場的形勢已因寇仲的心理戰術，變成一面倒的局面。崔軍既見崔紀秀走得無影無蹤，又聞寇仲之名而喪膽，人人無心戀戰，四散逃命。 寇仲再殺兩人後，才發覺本是聲勢洶洶的敵人已逃得一乾二淨，心叫好險，假若這十多人同心合力，不顧生死的聯手與他拚命，他縱能取勝，恐怕怎都要付出一定的代價。環目一掃，局面全落在俚僚美女歐陽倩的控制下，心念一轉，騰身而起，朝崔紀秀溜走的方向追去。  由岳山變為疤臉大俠的徐子陵，遠吊在河南狂士鄭石如身後，沿著有若不夜天的南市大街緩步而行。街上行人雖遠及不上中秋那晚的熱鬧，仍是非常擠擁，大部分看來該是從別處前來湊興的人，還意猶未盡。 徐子陵此際心中另有盤算。只要能知道鄭石如向誰作報告，再一重一重的跟躡下去，說不定不到三更便可找到天君席應，免去陷身敵眾我寡的劣局。如若一個對一個也奈何不到席應，只好怨自己技低運滯。否則不要說碰上婠婠或甚麼元老級高手，只要加多個邊不負，他就吃不完兜著走。別的本領他不敢自誇，但對潛蹤匿跡，追躡暗隨偷窺之道，卻蠻有信心。至少以安隆這級數的魔門宗主，亦著了他的道兒。想到這裏，連步子都輕快起來。 前方的鄭石如消失不見，徐子陵忙加快腳步，散花樓三字赫然出現上方門匾處，往門內瞧去，只見花樹掩映中，輝煌燈火裏，鄭石如在迎賓的大漢殷勤招待下，正步上一座富麗堂皇，門面非常講究的建築物的登堂石階。登時記起鄭石如曾向他提起過這所成都最著名的青樓，還說與長安的上林苑齊名，並稱於世。把門的壯漢都上上下下打量他，使他更是渾身不自在。 散花樓顯是生意興隆，一輛輛華麗的馬車接踵而來，迫得徐子陵忙避到一旁讓路，同時心中叫苦。每趟到青樓去，從未試過有甚麼好事發生，壞的卻層出不窮。更大問題是跟進去恐也不會有作用，鄭石如理當是來會他的朋友，自己這麼摸進去，總不會那麼巧給迎到他的鄰房去。不過這樣半途而廢又心有不甘，橫豎沒甚麼地方好去，就試試這一回的青樓運吧！想起寇仲，猛一咬牙，踏入院門。 把門的其中一名大漢伸手攔著，神態卻是客氣有禮，問道：請問大爺有沒有預訂廂房？徐子陵愕然道：沒訂廂房就不能來嗎？ 另一大漢歉然道：大爺見諒，佳節前後貴客最多，這幾天所有廂房均被預訂一空，客官可試試街西的另一間醉香窩，那處的姑娘相當不錯。徐子陵大感尷尬，心想今趟的青樓運比之以往更是不如，在門口已倒足霉頭。此時迎鄭石如入樓的大漢回轉頭來，見到徐子陵，竟堆起滿臉笑容作老朋友狀親切嚷道：這位大爺不是侯公子的朋友嗎？中秋晚小人曾見到大爺和侯公子被采琪小姐圍著來打鼓跳舞呢！ 侯希白可能是在青樓最有地位的人，另兩人立即變得無比熱情，其中之一還抱怨道：大爺該早說是侯公子的朋友嘛！侯公子連訂十天的廂房，到現在尚未見人來。我們的清秀姑娘盼得心兒都焦枯哩！另一人道：侯公子是否稍後才來？ 徐子陵啼笑皆非，只好硬著頭皮道：是的！他快來了。 接待鄭石如的漢子道：小人楊基，大爺高姓大名。徐子陵記起侯希白提過的刀疤客弓辰春，順口答道：在下姓弓，名辰春。連自己都覺得這名字怪不順耳的。 楊基似乎沒有他的感覺，欣然道：弓爺請隨小人來。既來之則安之，青樓運道也可以否極泰來的，自我安慰一番後，徐子陵隨他舉步。  假設崔紀秀是孤身一人逃走，那追上他的機會將微乎其微，幸好從沿途枝葉折斷路上足印等痕跡推斷，最後隨他離開的至少有十五至二十人。寇仲一口氣趕近兩里路，到達一道小溪時，所有一路藉之追尋至此的線索完全失去。這是合乎情理的。崔紀秀等初時是慌不擇路，務求迅速離開險地，至抵達一個安全的距離時，為避過敵人的追躡，自須動腦筋消除痕跡。 寇仲功聚雙目，仔細觀察。小溪在疏落有致的樹木間潺潺流過，由南而北，不問可知敵人改為涉水而行，所以對岸沒有留下任何痕跡，問題是對方究竟是走往溪左還是溪右。這好比跋鋒寒教下追蹤之法後的一次考驗，能成功追到崔紀秀，他就可算是滿師了。 仔細察看入水前的足印，大部份清晰而明顯地均有朝左的現象。這是人的本能反應，如果領頭者下水後往左行，後面的跟隨者自然往左望又或改為往左走，好緊跟在領路者之後。寇仲欣然一笑，對自己的推斷大感滿意，正要往左追去，忽感有些兒不對勁，凝神沉思，接著心中一震，暗叫好險。再研究岸旁遺痕，只見所有足印都落在岸旁泥地上，不但清楚，腳步還重得過了頭，像怕別人看不見腳印的樣子。寇仲試著走上兩步，只能留下幾個淺得很多的足印。 至此那還不知是崔紀秀這壞鬼書生故布疑陣的狡計，立改朝右行，沿岸疾追。  楊基把徐子陵這刀疤客弓辰春在大堂處交給知客後，還落力的叮囑說徐子陵是侯希白的好朋友，累得徐子陵在不好意思下，也要學寇仲般充闊，隨手打賞。身為知客的半老徐娘文姑領徐子陵穿過一道花徑，抵達散花樓著名的主建築物，那是一座三層高的木構樓房，規模宏大，雕樑畫棟，非常講究。 拾級登上三摟時，徐子陵裝作隨口問道：鄭石如兄不是剛來嗎？是否文姑招呼他呢？文姑嬌笑道：弓爺原來亦是鄭狂士的朋友，雖非奴家帶引，但陳公子和白公子他們訂的是風景最佳的東廂甲房，只和侯公子的東丙隔一間房，弓爺要不要先去打個招呼，到侯公子來時奴家才來喚弓爺。徐子陵暗呼夠運，稍感不虛此行，隨便找個理由推掉文姑的好意。 文姑笑道：難怪弓爺能成為侯公子的知交。侯公子是從來不和其他公子哥兒打交道的，但對這裏的姑娘卻好得沒有話說，又為她們作曲譜詞，只要侯公子大駕在，誰不爭著來伺候他，這三天盼得她們苦透哩。徐子陵嚇了一跳，加重語氣道：我不知侯兄會否爽約，在他來到前千萬勿告訴別人，免致令侯兄的紅顏知己白歡喜一場。 文姑推開房門，花香撲面而來，只見對門的窗台擺滿香桂花，寬廣的廂房內左右靠牆處梅花間竹的排滿以杞梓木造的套几和太師椅，不但精雕細作，部件銜接得緊密無縫，有若獨木雕成，椅背几面還嵌以大理石，線條清晰圓潤，典雅秀麗，難怪能與上林苑並稱當世，只是擺設的家具便見講究。牆上角落處均有字畫擺設作裝飾，沒有半絲俗氣。 徐子陵來到放有一張古箏窗台旁的長几處，望往窗外，在月色燈火中，城景盡收眼底，只見神祠佛寺道里亭館閶閭巷市樓觀館室圃榭池沼，在高樓外縱橫交錯，心中不由浮起若有美妓對窗彈唱時，那旖旎動人醉生夢死的青樓美景。樓內樓外隱約傳來絲竹弦樂之音，不但不覺喧鬧，還似更添散花樓的深遠寧和。 文姑來到他身後，低聲道：清秀小姐今晚雖難分身，但既是侯公子的朋友，奴家怎都有辦法安排她來為弓爺唱上一曲，其他時間就教秋紅伺候弓爺吧！徐子陵暗中喚娘，忙道：文姑不須如此周章，在下只為見侯兄才來此，一切待他來後再作安排，現在只需給在下美酒鮮果便成。文姑奇怪地瞪他兩眼，才答應著退出房外，順手為他掩上房門。徐子陵鬆一口氣，同時功聚雙耳，竊聽鄭石如那邊的動靜。  寇仲沿溪追近里許，才再在溪岸找到敵蹤，不但可肯定先前的推測正確，更多了幾分追上敵人的把握。崔紀秀溯溪北行這麼遠的距離，目的當然是針對他寇仲而設，縱使寇仲追對方向，在追出如此遠的距離仍尋不到敵人上岸的痕跡，自然會懷疑自己是否作出錯誤的抉擇。不過敵人涉水而行，速度當然遠比不上走陸路，所以寇仲更有把握追上敵人。 在月色的灑照下，崔紀秀等人上岸時灑落的水珠在石面和樹葉上閃閃生輝，幸好今夜沒有雨霧，否則將失去這唯一的跟蹤線索，皆因敵人縱躍上岸時，只以石頭這些不會留下痕跡的物體落腳。寇仲在找到三處敵人穿林而過弄折的樹枝後，來到一片草原上，不遠處山丘起伏，地勢荒涼。 他把功力精神全集中到鼻子處，立即嗅到殘留在長草處衣服汗水一類的氣味，心中大喜，暗忖獵狗追捕目標時常如自己現在的情況。更奇怪是殘留的氣味裏隱帶一絲香氣，不由浮起崔紀秀帶點娘兒味的外型，心想這壞鬼書生定有例如把衣服薰香一類的習慣。心中叫好時，他腳下毫不停留的橫過草原，來到一座小丘的山腳下。坡上竟出現兩組微僅可察的腳印，往相反的方向延伸開去。 這處的沙泥質地鬆軟，又無硬石可供踏腳借力，故敵人要採取分散逃走之計，這樣崔紀秀只有一半機會被寇仲追上。寇仲心中好笑，毫不猶豫的循香氣追去，繞過山坡，登上另一山丘時，隱見登丘山路，雖因少人踐踏致雜草滋蔓，但道路仍清晰可辨。傳入寇仲鼻內的氣味更濃了，敵人顯在不久前經此路登丘。 寇仲腳步不停的直奔上山，到可望見山另一邊的情況時，只見山下遠遠有條廢棄的無人荒村，十多間破屋藏在林木之內。就在此時，一聲急促的慘呼從荒村處傳來，驚碎了月夜的寧洽。寇仲為之愕然，忙全速趕去。