第十二章 重施故技 徐子陵自院牆落回地上，搖頭道：敵人布下的暗哨可監視旅館的整個外圍，除非掘一條地道，否則休想從地面離開。三人伏在後院角落的暗影裏，都想不出偷偷潛離的好辦法，以徐子陵感官的靈銳，若連他都認為敵人的監視網無隙可尋，那事實必是如此。可見陰癸派在南陽仍是高手雲集，不易硬拚。 突利道：現在至少證明小弟所料不差，游秋雁乃陰癸派遣來的奸細。寇仲胸有成竹的道：愈困難的事愈有趣。我偏要在這種情況下取季亦農的狗命，好讓祝妖婦知道要對付我們定必要付出代價的。 徐子陵熟知他性情，笑道：你又在打甚麼鬼主意。突利忽感全身血液沸騰，不但忘記了刻下四面楚歌，處處受敵的危險，還感到與兩人並肩作戰的無窮樂趣。縱使在最艱苦和失意的時刻，寇仲和徐子陵仍能保持樂觀的心境和強大的鬥志，誓與強敵周旋到底。 寇仲得意洋洋的道：記得當年在揚州被困楊廣別院的情境嗎？徐子陵點頭道：原來你想重施故技，就讓我去辦吧！ 徐子陵潛回客房，突利一頭霧水的問道：究竟有何妙計？寇仲滾到他耳旁道：我們要製造出遁離的假象，待敵人離去後，我們便可從容反擊啦！ 突利一知半解時，徐子陵急掠而回，寇仲忙問道：做了甚麼手腳？徐子陵低聲道：我在牆上寫下秋雁姊：請代通知老辟，我們殺季亦農去也，少帥認為此文還過得去嗎？ 寇仲眉飛色舞道：陵少果是文采風流，情詞並茂，小生拜服。好啦！該躲到那裏去呢？突利這才明白過來。徐子陵道：這麼多空房間，隨便找一間躲起來便成，我們的信譽這麼好，說出的話包保人人相信，白牆黑字，寫出來的更能增人信心。  三人躲藏的房間，向西的窗與原本的客房遙遙斜對，只隔了一個小花園，可直接監視其動靜。在暗黑中，三人坐在地上，輪流探頭察視。寇仲低笑道：最妙是敵人怕惹我們生疑，不敢進入旅館的範圍來探視，否則我們的妙計就行不通，現在唯一希望是那賤人快點回來。突利縮首挨牆坐下，嘆道：等待最是難耐，但世民兄的堅毅耐力，卻是我所認識的漢人中罕見的。 徐子陵道：這麼說，你們突厥人都是長於堅忍的啦！寇仲正留意隔鄰房間的動靜，住在房內的人早酣然入夢，傳來陣陣鼻鼾聲，接口道：難怪你們的突厥精兵這麼厲害，來如獸聚，去如鳥散，無影無蹤，又不用固守任何城市防線，這種戰術定要好好學習。不過在中土採這種作戰方式，卻會被冠以流寇的惡名。 突利反駁道：沒有組織和理想的才叫流寇，我們人人在馬背上生活，全國皆是精兵，怎可相提並論。徐子陵道：你們兵雖精人卻少。恐怕只勉強及得上我們一個大郡，最厲害處仍是來去如風的戰略。一擊不中，遠颺千里。不過若入侵中土，這種優勢會逐漸消失。那時人數太少的弱點將會暴露無遺。 突利苦笑道：子陵確是一針見血。不過頡利卻不是這麼想，他認為只要好好利用中土各方勢力的矛盾和衝突，可逐步蠶食中土，完成這遠古已來便存在的偉大夢想。徐子陵聽得露出深思的神色，再沒有說話。 寇仲岔開話題道：畢玄究竟高明至甚麼地步？突利未及回答，足音響起。三人移到窗下，探頭外望，游秋雁來到對面房間處，舉手敲門，只兩下便發覺有異，推門入內，又旋風般掠出房外，揮手發出煙花火箭，直沖夜空，爆出一朵紅芒。 寇仲恨得牙癢癢的。想起自己曾兩次放過她，此女仍要來害他，恨不得撲出去把她捏死。衣袂聲響，數道人影先後落在房門外的走道處，三人認得的是雲雨雙修辟守玄魔隱邊不負聞采亭陰后祝玉妍和一個身穿青衣的中年男子，卻不見婠婠。他們像鬼魅般出現，並沒有驚擾好夢正濃的房客。只是祝玉妍一人，已足可令他們倒抽一口涼氣，忙把頭縮回窗下，怕惹起她的感應。 祝玉妍的聲音在園子另一邊響起道：辟師叔你今趟的失策，錯在對這兩個小子認識不深，致低估他們的才智。若換了是婠兒，必不會犯同樣的錯誤。正全神運功竊聽的寇仲和徐子陵暗叫慚愧，若非突利有觀女奇術，說不定會著了辟守玄的道兒。辟守玄剛從房間看畢牆上留書步出走道，嘆道：最令人難以相信的是他們竟猜到秋雁背後有我在指使，他們憑的是甚麼呢？ 祝玉妍平靜地道：懊悔只是於事無補，立即為我通知婠兒，無論要費多少人力物力，務必在四大賊禿截上他們前，把他們一殺一擒，留下個活口追出楊公寶藏的藏處。陌生的男子口音道：他們在牆上留言要殺季農，季農該如何應付，請宗尊賜示。 三人聽得心中叫好，這叫踏破鐵鞋無覓處，得來全不費工夫，至少知道季亦農是何模樣。祝玉妍淡淡道：這只是虛言恫嚇，他們自顧不暇，又欠缺情報消息，憑甚麼來殺你。照我看他們會立即離開南陽，有那麼遠逃那麼遠。不過小心點也是好的，由現在起，辟師叔和不負會寸步不離伴在你旁，既防那兩個小子，也防楊鎮或朱粲兩方的刺客。 辟守玄道：待會季亦農約了荊山派和鎮陽派的人在月蘭舍談判，我和不負跟在一旁，似乎不太妥當。祝玉妍答道：辟師叔可見機行事，只要能確保季農的安全便成。 她的音量不斷降低，顯是因說及機密，用上束音的功夫。此時突利只能聽到像蜜蜂在遠處飛過隱隱傳來的嗡嗡之音，幸好徐子陵和寇仲仍可捕捉到她大部份的說話，再把其餘猜想出來，連成完整的內容。 祝玉妍似是身有要事，說畢即要立即遠離的樣子，續下命令道：采亭找三個人假扮那些小子，製造假象，引李元吉一方的人追去。楊公寶藏關係重大，本尊絕不容他們落入別人手裏。聞采亭道：宗尊所言甚是，縱使沒有楊公寶藏一事我們也不宜留下禍根，致成將來之患。 祝玉妍轉向游秋雁道：秋雁留意朱粲那方面的情況，若有任何異樣，立即通知我們。現在分頭行事去吧！瞬眼間，祝玉妍等走得一個不剩。沒有燈火的暗黑房間裏，突利正要說話，卻給徐子陵和寇仲同時打出手勢阻止，突利醒覺，連忙把到達脣邊的說話吞回去。 好一會後，徐子陵緩緩探頭外望，只見瓦頂上人影一閃，果然是祝玉妍去而復返，嚇得縮身躲避。時間一分一分的過去，兩刻鐘後，到寇仲再探頭外望，祝玉妍已蹤影渺然。寇仲低聲道：你估祝妖婦今趟是否真的走了。突利咋舌道：真狡猾！ 徐子陵道：事實上她打開始時已深信我們有本事避過所有耳目離開，只是後來生出懷疑，但並不堅定。現在該已走啦！寇仲點頭道：她忽然把聲音壓低，正因心內開始懷疑我們仍未走。 突利不解道：那她為何不索性著手下搜遍客店？寇仲笑道：這是自負才智的人的通病，就是自信自己的想法是最聰明的。不過她這一著確是陰毒有效，只是不幸遇上了比她更聰明的人吧！ 徐子陵接口道：還有她們是見不得光的，習慣秘密行事。更重要的原因是若她下令搜索，事一張揚，我們可先一步突圍離開。寇仲提議道：陵少出去看看如何？ 徐子陵又耐心的多等半晌，這才穿窗而出，片刻後回來道：真的走哩！寇仲立即興奮起來，大喜道：今趟季亦農有難了。  三人伏在屋脊暗處，虎視眈眈的瞧著對面燈火通明的月蘭舍。附近的店鋪均已關門，但月蘭舍這些煙花之地，此時卻是開始活動的好時光，大門入口處的廣場停滿馬車，客人不絕如縷。突利沉聲道：該如何下手？徐子陵環目一掃，道：要潛入這人多雜亂的地方是輕而易舉，問題是如何在被敵人發現前，尋上季亦農。 寇仲道：我們已耽擱了一段時間，不能再等。幸好季亦農的陽興會手下並不認識我們，季亦農更不會蠢得叫手下留意像我們般的三個人。時機稍縱即逝，我們就行險搏他娘的一舖。突利欣然道：和你們混在一起少點膽汁都不行，去吧！ 不一會三人來到街上，大搖大擺的朝月蘭舍的大門走去，把門的大漢招呼慣來自各地的武林人物和商旅，並沒有因他們的陌生臉孔而問長問短，欣然領他們進入大堂。鴇婆迎上來時，寇仲立即充闊氣的重重打賞，樂得鴇婆眉開眼笑，殷勤伺候道：三位大爺有沒有相熟的姑娘？ 徐子陵環目四顧，大堂雖坐有十多個客人，都沒有人特別留心他們，這才放下心來。從黑暗藏處來到這燈明如白晝的大廳，感覺既強烈又古怪，似是再不能保存任何秘密。寇仲隨口道：聽說有位小宛姑娘，對嗎？小宛正是與天魁派弟子謝顯庭相好的青樓姑娘，羅榮太與他爭風呷醋的禍源。 鴇婆臉露難色道：真個不巧，小宛這兩天染恙病倒，怕不能伺候大爺們哩！不過大爺放心寇仲與兩人交換眼色，截斷她道：或者她現在病好了也說不定，即管給我們試試看，告訴她是謝公子的朋友來了。又再多塞一兩銀子進她手裏。 鴇婆問道：是那位謝公子？寇仲道：是漢南來的謝魁公子，先看她能否來陪我們，才再找別的姑娘，最緊要是給我們找間最好最大的上等廂房，明白嗎？ 鴇婆笑道：難得三位大爺賞光，東二樓的廂房景致最好，現在只剩一間，請隨奴家這邊走。三人隨鴇婆從大廳另一道門進入內圍的長廊。兩旁花木扶疏，東西各有一座兩層高的木構樓房，佔地極廣，被長廊接通，喝酒猜拳和歌聲樂韻，在兩樓間迴蕩激揚，氣氛熱烈。不過他們那有欣賞的心情，尤其寇仲和徐子陵想起他們的青樓運只能硬起頭皮，看看最後會是甚麼結果。 突利卻是心情大佳，故意問道：西樓為何這麼寧靜的呢？鴇婆答道：西樓南翼二樓十間廂房全給人包起，因客人未到，所以才這麼寧靜。 三人聽得精神大振，寇仲忙問道：甚麼豪客如此闊氣。鴇婆露出謹慎神色，道：奴家這就不太清楚。 到進入廂房，點下酒菜，鴇婆小婢離開後，三人長笑舉盃痛飲，以慶賀安然混進這裏來。雖然對如何進行刺殺仍大感頭痛，總勝過在外面遙遙望進來的情況。寇仲瞥了向東的窗子一眼，笑道：早知要間景致不那麼好的廂房，便可透窗直接瞧見季亦農那間房。突利輕鬆的道：剛才我差點想著那老鴇為我們轉去西樓，不過回心一想，還是遠觀能見山是山，見水是水。 徐子陵微笑道：讓我作第一輪的哨探。言罷穿窗而出，登上屋脊。寇仲像季亦農已成囊中之物的神態道：待會季亦農的臭屁股尚未坐熱時我們就兵分兩路，由可汗和小陵突擊老辟老邊兩人，我則負責把老季斬開兩截。再用你老鄉的戰略一擊中的，遠颺千里，溜之大吉。 突利笑道：想起殺人，肚子特別餓，希望酒菜比老季早點來就更理想哩！談談笑笑時，敲門聲忽然響起。咯咯咯！兩人同時色變，皆因事先全無警兆，若是端菜來的廝役，怎瞞得過他們的靈銳感覺。