第十二章 十賭九騙 雲玉真把貴賓室的門關上，道：現在沒有人可聽到我們的說話，這處的牆壁都是特製的，可免聲音外洩，影響別人。徐子陵在一旁坐下道：查海知否我是誰？ 雲玉真在他左旁坐好，道：我當然不會告訴他你是徐子陵，只說和你相識，有點交情。我一向交遊廣闊，他該不會懷疑，誰想得到子陵的賭術這麼厲害。徐子陵嘆一口氣，苦笑道：我們還有甚麼好說的？ 雲玉真沉默片晌，輕輕的問：寇仲有來嗎？徐子陵感到無法再信任她，搖頭道：我是與朋友來的，卻不是寇仲。 雲玉真往他瞧去，咬著下唇道：那晚在巴陵，你為何不殺香玉山和我？徐子陵給勾起心事，虎目射出悲哀的神色，搖頭道：我不知道！真的不知道！若我對香玉山狠不下心來，對妳更下不了手。唉！到現在我仍不明白，為何妳要助香玉山來害我們？ 雲玉真垂首淒然道：你們信也好，不信也好。我確從沒想過事情會發展到這個地步。而我雲玉真亦遭到報應，弄得眾叛親離，巨鯤幫名存實亡，終日只像行屍走肉般過活，甚至痛恨自己，想到與其這樣去苦渡餘生，實在不如一死，我是徹底的失敗了。徐子陵皺眉道：但表面看來妳仍很風光哩！ 雲玉真道：對香玉山來說，我只是個有利用價值的玩物。現在我的用處大幅減少，而他身邊卻是美女如雲，且富可傾國，還要我雲玉真來作甚麼？只恨到今天我才醒悟過來。香玉山的武功倒不怎樣，但若論陰謀詭計，卻是高手中的高手，你們的體會該比我更深刻。徐子陵暗忖實在太深刻了，沉聲道：香玉山近況如何？他蓄意扮作對香玉山的情況一無所知，以試探雲玉真會否仍在維護他。 雲玉真道：自大梁軍北進的大計給你和小仲粉碎後，香玉山再不看好蕭銑，稱病引退。實際上卻是脫離巴陵幫，憑他香家二十多年來的辛苦經營，自立門戶。為怕你們的報復，連我都不知道他在那裏。徐子陵心想這大概就是你會醒悟過來的原因，道：蕭銑非是善男信女，香家父子豈能說走便走。 雲玉真道：我也為此而大惑不解。照猜估該是雙方間有某種互利的協議，一旦兵敗，蕭銑仍會因香家而富貴不衰。唉！未嘗過富貴權力的機會倒沒甚麼，嘗過後很難返轉頭去過平淡的生活！得而復失的滋味最令人難堪！徐子陵開始明白她現下徬徨無依的心境和苦況。輕吁一口氣道：妳有甚麼打算？ 雲玉真熱淚泉湧，垂頭搖首道：我不知道，我已一無所有。甚至不願去想，連說句話，想一下都似要費盡全身的氣力。唉！你殺我吧！徐子陵苦笑道：若我能下手，早就下手。 雲玉真拭去淚水，低聲道：你和小仲是否打算到關中去？徐子陵默然不語。雲玉真道：香玉山故意使人把這消息散播，弄得天下無人不知。你們若不能取消此行，定要萬分小心。皆因你和小仲的體型氣度均是萬中無一，非常易認。徐子陵心中湧起對香玉山的仇恨，心想雖然狠不下心來殺他，但若能揭破他香家販賣人口的勾當，又害得他傾家蕩產，毀掉他的賭場，會比殺他更令他痛苦難受。雲玉真道：子陵可安排我見小仲一面嗎？ 徐子陵道：妳最好不要見他，他絕不會有好說話給妳聽的。雲玉真淒然道：我還有甚麼好害怕的。 徐子陵長身而起，道：我先和他說說吧！怎樣可以找到妳呢？  雷九指瞧著賴朝貴把三十兩金子放在桌上，往劉安瞧過去道：你的金子在那裏？劉安從囊內取出八兩黃金，道：陳爺若能把我的金子贏掉，小人立即出局。 雷九指一搖頭上白髮，意氣飛揚的喝道：我們輪番擲骰洗牌！玲姑把牌推往桌心，讓四人探手洗牌，登時劈啪連響，氣氛熾熱起來。賴朝貴一看兩人手勢，寇仲明顯是初哥，雷九指亦好不到那裏去，心中大樂，道：陳兄要如何賭法，我倒有個好提議，可賭得更為痛快。 雷九指皺起眉頭，搖首道：開賭是怎樣便怎樣，怎可隨便更改。賴朝貴向劉安打個暗號，而劉安則和寇仲打暗號，寇仲只好苦忍著笑，對雷九指道：先聽賈兄如何說然後陳老再決定吧。我們當然以你老人家的意見為依歸。雷九指咕噥一聲，表示聽聽無礙。 賴朝貴壓下心中狂喜，道：這賭法在九江非常流行，就是每人各執八張牌，任意組成四雙來互較勝負。先不讓人見，組成後四家同時攤出，當然大小仍依牌規，以對子最大，不成對的則以點數比大小。超過十點的以尾數計算，如么五么六合起來共十一點，但只作一點計。如二牌之和是十點，那就是必敗的蹩十。方法簡單易明。寇仲在劉安的暗號下，忙附和道：這樣賭確是痛快非常，直接了當。 雷九指盯著玲姑以熟練的手法為眾人疊牌，勉為其難的道：好吧！但誰人若能四張全勝，彩注加倍。莊家全勝，其他三家也加倍賠注，並可連莊。玲姑嬌笑道：陳老板真豪氣，這樣賭很刺激哩！ 雷九指又從囊內掏出半錠金子，塞到玲姑手上，順手擰她的臉蛋，呵呵笑道：娘兒的嘴真甜。賴朝貴和劉安見他囊內尚有金子，又出手闊綽，一副千金不惜一擲的模樣，心兒都熱得像一團火炭。玲姑眉開眼笑，先嬌聲嗲氣的湊近雷九指耳旁低聲道謝，才把骰子撒往桌上，以決定誰先作莊家。  賭局終於開始。徐子陵重返賭廳，林朗來到他旁低聲道：賴朝貴入局啦！徐子陵低聲問道：有沒有方法另覓藏身的地點，我們現在太過張揚。 林朗說出一個地址，道：弓爺最好早一步離開，公良寄正在那裏等我們的好消息。徐子陵點頭答應，朝大門方向走去，忽然有人從旁趨近，香風隨來，他看清楚是美艷嬌俏的胡小仙時，這出身賭博世家的美女挨到他左旁，並肩而行的笑道：以弓兄驚世的技藝，奴家卻從未聽過弓兄的名兒，不是很奇怪嗎？弓兄一向在那裏發財？ 徐子陵謙虛道：只是雕蟲小技，加上點幸運成份，怎配入小仙姑娘法眼。弓某一向在雲貴一帶活動，少有到中原來。胡小仙輕扯他衣袖，離開通往第一進廳堂的走廊，來到一個魚池旁，微笑道：小仙對弓兄絕無半點敵意，只是好奇吧！弓兄萬勿介意。 徐子陵見她說得客氣，生出好感，道：小仙姑娘是否想知道我出身何家何派？胡小仙搖頭道：這是弓兄的私隱，小仙縱想知道，亦不便探詢。只想問弓兄明天會否參加天九賭會，因為小仙輸得並不服氣。 徐子陵啞然失笑，答道：此事我尚未作決定，事實上我收手多年，只是這些日來賭興突然發作，忍不住手而已。胡小仙失望道：那會是非常掃興，希望弓兄不會避陣。小仙今趟遠道來九江，就是要一會有賭俠之稱的雷九指，此人賭藝已達出神入化，能呼風喚雨的境界，弓兄認識他嗎？ 徐子陵不願騙她，微笑道：這問題在下可否不答？胡小仙橫他一眼道：弓兄總是處處透出高深莫測的味兒，若非你十指俱全，我會認定你就是他。你那對手真漂亮。 徐子陵無可無不可的微聳肩頭，灑然道：多謝姑娘讚賞。在下因身有要事，必須告辭，請姑娘恕罪。言罷逕自離開。胡小仙叫道：希望明晚可見到弓兄。 目送徐子陵遠去的背影，胡小仙心中湧起一種難以言喻的感覺。這上了年紀的男子外型粗獷挺拔，雖與英俊沾不上半點邊兒，卻是威武迫人，充滿男性的魅力。兼之他聲音悅耳，措辭溫文爾雅，不亢不卑，舉手投足無不瀟灑動人，加上賭技超群，行藏充滿神秘的味兒。致使一向只愛年輕俏郎君的她也不由為之心動。明天會否見到他呢？  牌來牌往，四人賭了十多手，每人都做過三次莊。寇仲依足劉安的指示，在排牌上故意輸給一假一真的兩條肥羊，擺出欲擒先縱的格局。當然只能讓對方小勝，否則金盡出局。對他來說，真肥羊是賴朝貴，假肥羊則是雷九指；在劉安和賴朝貴來說正剛好相反，還多加寇仲這頭肥羊。形勢複雜微妙。 今趟輪到雷九指做莊，攤開來後，雷九指的牌由右至左是么三三三五六和四五，除四五是武子外，其他都是文子有名堂的好牌，即使是四五亦是武子中的紅九，點數最大。么三更是大牌。三三俗稱十二巫山，五六為楚漢相爭。攤比之下，竟是莊家通吃之局。依早前定下的規矩，三家都要賠雙倍。玲姑發出讚嘆的聲音，看牌時半邊身都挨到雷九指肩膀去。 賴朝貴和劉安卻臉不改容，雖然他們直到此刻尚未施展騙術，只是用手號來把握牌點，定下排對之策，由於寇仲肯與他們合作，一直沒有出問題，把牌局完全操縱在手裏，這一趟更是故意讓雷九指大勝，好拋磚引玉。雷九指又探手去摸玲姑臉蛋，還裝出不可一世的神態唉聲嘆氣道：手風實在太順哩！三位還要賭下去嗎？劉安陪笑道：陳老板不是坐得氣悶吧？ 雷九指笑道：贏錢怎會氣悶，只是想和美人兒去談心尋樂子吧！玲姑吃吃嬌笑，模樣兒誘人至極點。寇仲醒悟過來，想到玲姑其實是賴朝貴方面的人，皆因像因如坊這種大賭場，絕不容許賭場人員公然和客人打情罵俏。而賴朝貴和劉安亦會怕玲姑為求打賞偏幫雷九指。賴朝貴把桌上剩下的二十多兩黃金一次過推往桌心，從容道：陳兄既急於尋樂，不如我們一次大賭一鋪，以決輸贏，陳兄以為如何？ 雷九指哈哈笑道：賈兄就算贏了，也只能贏掉我手上一半的錢，輸光便要出局，賈兄最好想清楚一點。賴朝貴好整以暇的又從囊中取出另十多兩黃金，連剛才的金子堆起一個小山，微笑道：這又如何？雷九指和寇仲裝出貪婪神色，一瞬不瞬瞪視桌上金子堆成的小山。 劉安向寇仲打個眼色後，也把僅餘的六兩金子推出，嚷道：我也盡賭這一鋪啦！三人的目光來到寇仲處時，寇仲先露出猶豫的神色，然後咬牙切齒的道：就跟你這一鋪。賴朝貴掏出煙管，點燃煙絲，深吸一口後道：洗牌吧！