第二章 不死印法 在暗黑的門道裏，突利把伏鷹槍法施展至極盡，純憑感覺驟雨狂風的朝敵人攻去，豈知對方明明在槍勢籠罩的範圍內，可是十多槍刺出，卻槍槍落空，心中駭然時，槍鋒如遭雷殛，震得他往後跌退，接著兩手的陰腧脈奇寒欲裂，陽腧脈卻是灼熱難擋，根本不知如何化解，駭然下往後疾退。誰人的武功詭異霸奇若此？ 寇仲和徐子陵足踏實地，分了開來，從退後的突利兩側同時向神秘大敵攻去，一時拳風刀勁，響個不絕。突利後退近十步，才堪堪把入侵的敵勁化去，此時徐子陵和寇仲分別傳來數聲悶哼，顯然吃了大虧。 他們慘在功力未復，及不上平時約五成功夫，不過縱使如此，敵人能一聲不吭的在兩人聯手攻勢下仍佔盡上風，其身手亦實在駭人聽聞。突利重整陣腳，持槍攻去，嵌入徐子陵和寇仲之間，堪堪抵著敵人。驀地蹄音轟鳴，大批人馬從城內方向朝城門飛馳而至。那人冷哼一聲，道：算你們走運！語畢一掌拂在突利槍尖處，突利噴血跌退時，他抽身後撤，從門道另一端逸去。三人那敢停留，忙溜出城外，落荒狂逃。  在城外一處密林內，三人先後滾倒地上，再爬不起來。寇仲喘息道：誰人如此厲害？徐子陵翻身仰臥，勉強睜開眼睛，透過疏枝濃葉瞧著澄澈依舊的夜空，道：我終於明白甚麼是不死印法。 突利猛地仰起頭來，駭然道：邪王石之軒？寇仲吐出小半口鮮血，苦笑道：果然是他，我明明一刀劈在他身上，怎知竟像無法劈得入的滑溜開去，刀勁卻被他吸納過去，還以之攻向小陵，不死印法就是最高明的借勁卸勁和吸勁的功法，源自天魔大法，但又比天魔大法更厲害。他是怎樣辦到的呢？ 徐子陵道：我們如非在這幾天初窺借勁卸力的門路，絕不會明白他別闢蹊徑的奇異功法，照我看關鍵處在他能把兩種截然不同，分處極端的內勁合而為一，再加以出神入化的運用，始能成就這種永立不敗之地的魔功，難怪慈航靜齋對他亦如此忌憚。突利道：他隨時會追上來，我們應否繼續逃走呢？ 寇仲艱苦地盤膝坐起，堅決的搖頭道：不！來便來吧！只有在這種情況下行功，我們才能再有突破。  夕陽在西方天際射出消沒前的霞光，染著數朵欲離難捨的浮雲，宛若凡間仙境。寇仲來到徐子陵旁單膝蹲下，低聲道：石之軒那傢伙沒來，究竟是我們好運還是他好運呢？徐子陵緩緩睜開修長的俊目，猶帶血漬泥污的嘴角露出一絲苦澀的表情，輕輕道：我最擔心的事發生了，石之軒之所以放過我們，因為他的目標是雲帥，希望他吉人天相，能逃出石之軒的魔掌。 寇仲劇震道：我倒沒想過這可能性，你為何不早點說？徐子陵雙目掠過仍在行功療傷的突利，嘆道：我是得你提醒才忽然醒悟，無論石之軒能否追上雲帥，他定會回頭來尋找我們，你的狀態如何？ 寇仲雙目精光爍閃，沉聲道：你這以戰養戰的修練方式，確是無可比擬的法門，比之甚麼閉關苦修更管用。不但功力大為凝煉精進，最難得處是實戰經驗倍增，至少明白了原來最上乘的借勁卸勁功夫，是在體內的竅穴經脈內進行，這就是不死印法的訣要。 徐子陵點頭道：多情公子侯希白曾說過不死印法是把生和死兩個極端統一，敵人攻來的是奪命的死氣，而不死印法便是將這死氣轉化為生氣，於是死即生，生即死，我們的借勁法與之相比實是小巫見大巫，相差以千里計。寇仲一對眼睛亮起來，道：這並非沒可能辦到，只要我們的借勁法能在別人擊中我們之時進行，又有方法令攻者傷害不到我們，等若練成不死印法。 徐子陵搖頭道：我們永遠都練不成像石之軒那種方式，除非能學他般身具兩種截然不同的真氣，一生一死，但對我們來說，那是不可能的。寇仲信心十足道：他有他的不死印法，我們有我們的借卸大法只要知道有這種可能性，總有一天我們能辦到。 徐子陵道：小心畫虎不成反類犬。不過與石之軒之戰確對我們有極大的啟發，使我們豁然頓悟。但眼前當務之急，是如何可破他的不死印法？寇仲沉聲道：我剛才為這問題差點想破腦袋，幸而略有所得，覺得唯一的方法是當真氣攻進他體內時，不被他切斷，如能遙控氣勁，便不怕被他採取化用。但最佳的方法，仍是如何發揚光大我們的借卸大法。否則仍捱不了他多少招。 徐子陵點頭道：你的話很有道理，趁現在可汗仍在養息，我們玩幾招試試如何？寇仲正中下懷的欣然叫好，徐子陵和他長身而起，對視微笑，均有再世為人的感覺。連他們自己都不知道，他們正朝武道的極峰不斷突破挺進，奠定了兩人日後超越眾生之上，晉身為無可比擬蓋代武學巨匠的境界。  幾經輾轉，南陽最後仍回到朱粲手上。寇仲和徐子陵雖失意南陽，卻有三大得益。首先令陰癸派在荊北擴展勢力一事功敗垂成，襄陽依然是孤城一座。不過與陰癸派短暫的和平亦告結束，雙方均因南陽一役加深仇恨，勢不兩立。 其次是與雲帥化敵為友，少了這個來去如風的勁敵，無論實質和精神上都要輕鬆得多。經他們分析，雲帥當然不再甘於為安隆和趙德言所利用。最後就是因朱粲大軍突擊，打亂了李元吉的陣腳，使他沒法像以前般組織大規模的搜索行動，還要迅速撤離險地，免為朱粲所乘。兼之從安隆處再得不到額外的情報，對追蹤三人的行動，自是大有影響。 就是在這種形勢下，寇仲三人乘機北上，當然不敢掉以輕心，雖說少了雲帥和朱粲這些人馬，卻多出陰癸派和石之軒兩個更令他們頭痛害怕的大敵。 在向城購備衣物糧食等必需品後，他們便開始過城不入，專挑荒山野嶺趕路的生涯。休息時三人埋首鑽研武功。十多天後抵達洛陽南向的大城伊闕時，不但寇仲和徐子陵的修為大有精進，突利亦得益不淺，在伏鷹槍法和內家真氣兩者屢作突破，深深領受到以戰養戰的無窮妙用。 三人扮作往來各地的行腳商販，在伊闕城投店休息，然後分頭查探，好找得潛入洛陽的萬全之策。洛陽非比其他地方，乃龍蛇混雜之處，且是王世充的地盤，一個不小心，後果將相當不妙。 寇仲返回客店，徐子陵剛比他早一步回來，寇仲在椅子頹然坐下，像放棄一切似的意興闌珊，默然無語。徐子陵在他旁坐下，奇道：發生甚麼事，為何像失去整個楊公寶藏的可憐樣相。寇仲搖首輕嘆，緩緩道：我見到李秀寧。 徐子陵愕然道：她竟到這裏來嗎？寇仲道：她該是路經此地，她唉！她和情郎逛街購物，那模樣不知多麼開心快樂。我卻在打生打死，還要為如何潛入洛陽惆悵失落。 李秀寧的情郎就是柴紹。寇仲見到他們卿卿我我的，當然觸景傷情，悲苦自憐，可見寇仲仍未能對李秀寧忘情。伊闕城乃王世充旗下的重要城市，緊扼直通洛陽的伊水，李秀寧能在此隨意觀光，可知李閥仍未與王世充撕破臉皮對著來幹。李秀寧從南方的竟陵來到此處，不用猜也知她下一站是東都洛陽，要與王世充作最後的談判。如若王世充不肯投降，李閥的大唐便要和他以戰爭來決定天下誰屬。 徐子陵道：這種事恕小弟有心無力，沒法子幫上忙。寇仲惱道：難道你不可以說些安慰我的說話，例如你已有了宋家姑娘，再不可三心兩意；又如說並非你比不上柴紹，只因這小子既比你先走許多步，又是近水樓台諸如此類的話嗎？ 徐子陵苦笑起來，探手拍拍他的寬肩，道：說起自我安慰的本領，誰人及得上你寇少帥。我說的話只會是苦口良藥，例如假設你對秀寧公主餘情未了，將來有機會破入關中，你該怎麼面對她呢？所以你今後所有的作為，都應是唯恐她不恨你似的。 寇仲愕然道：你倒說得對。我既得不到她的芳心，令她恨我亦是沒辦法中的方法。不過出人頭地是我從少立下的宏願，倒不是因她而去爭天下。但她卻肯定是使我發奮的一個推動力。想想吧！當日在李小子的船上，那柴紹用怎樣的一副嘴臉來招待我們。當年的事，早在徐子陵記憶內褪色淡忘。更想不到對寇仲的傷害是如此深刻，致令他念念不忘。 徐子陵不知說甚麼才好時，突利左手提著一罈酒，右手拿著大袋新鮮熱辣的滷肉與饅頭回來，登時驅走房內重如鉛墜的沉鬱氣氛。三人擺開几椅，大吃大喝，情緒轉趨高漲。寇仲道：陵少可知伊闕的太守是誰？徐子陵淡然道：若連這都不曉得，那有資格做探子。人情冷暖，小心別人不賣你的賬。 寇仲胸有成竹道：不要這麼悲觀，楊公卿是一條好漢子，只要我痛陳利害，保證可打動他。突利放下酒盃，瞧著寇仲為他添酒，奇道：你有甚麼利害可向他痛陳的？ 寇仲抓頭道：這倒未有想清楚。但只要王世充不肯向李家屈服，我寇仲便大有利用價值。若直接向王世充講和，大家都很難下台，透過楊公卿去穿針引線，則是另一回事。突利搖頭道：這叫節外生枝，一個不好，徒然暴露行蹤，倒不如待你起出楊公寶藏後，聲勢大增，再找王世充也不遲。 寇仲道：可汗的話不無道理，我此舉就此作罷。徐子陵橫他一眼，冷哼道：說到底你都是心想要見李秀寧一臉吧？ 寇仲似要洩憤地重重一掌拍在徐子陵肩膀處，嘆道：真是甚麼事都瞞陵少不過。以李秀寧的身分，當然由楊公卿親自招呼，寇仲去見楊公卿，至少在感覺上可較接近李秀寧，這是非常微妙的心態。 突利道：我買下三個到洛陽的快船艙位，今晚我們最好乖乖的留在房內，舒舒服服的睡他一覺，明早登船北上，只要沒有人曉得我們要到洛陽，有九成機會我可把你們神不知鬼不覺的弄進關中去。寇仲道：表面聽來是十拿九穩，不過假若你那位莫賀兒站在頡利的一邊，我們將會變成自投羅網，何況莫賀兒此舉不但要與頡利反臉成仇，更會開罪李家，說到底都對他有害無利。 突利不悅道：莫賀兒不是這種人。徐子陵從容道：可汗勿動氣，若事情只牽涉莫賀兒個人的榮辱，我相信在感恩圖報下他會為可汗做任何事。但可汗要他幫的這個忙卻是非同小可，一旦洩漏風聲，將關乎他和族人的存亡興衰。所以我們仍是小心點好。 突利的臉色直沉下去，撫盃沉吟片刻後，低聲道：兩位既有此想法，那因何我們要到洛陽來呢？寇仲探手搭上他肩頭，微笑道：我們是為可汗才到這裏來，可汗可由此北返，經幽州回國，大家一場兄弟，多餘的話不用說啦！ 突利虎軀劇震，忽然探手就那麼把兩人摟個結實，感動的道：能和兩位結成兄弟，是我突利的榮幸，不過我突利豈能在此等時刻捨你們而去，此事再也休提。放開兩人後，寇仲舉盃祝酒，三人痛盡一盃，徐子陵道：可汗請勿怪我，無論從任何一個角度看，可汗亦不宜與我們一起闖長安。 突利苦笑道：我比你們更把問題想通想透，可是要我就這麼棄你們而去，恐怕會成為我突利背負終生的遺憾。寇仲道：就算可汗能和我們潛入長安，但可汗和我們一道走南闖北的事再非任何秘密，可汗現身時，豈非人人皆知我們來了？可汗若隱而不出，亦只是徒然浪費時間。 徐子陵接口道：可汗當務之急，是須立即趕返族人處，以對抗頡利，愈早布置愈好，所以必須爭取時間。寇仲一拍他肩頭，誠懇的道：看到可汗不顧本身利害要與我們共進退，我們已非常感激。上兵伐謀，在眼前的形勢下，最佳的策略就是我們在洛陽分道揚鑣，各奔前程，其他都是下著。 突利為之啞口無言，臉色陰睛不定，良久後才嘆道：我給你們說服啦！  天尚未亮，三人來到城外伊水的碼頭處，等待登船。這艘來往伊洛的客船是艘大型風帆，可載客達百多人，所以船旁岸邊人頭湧湧，頗為熱鬧，更有利三人隱瞞身分。他們不敢站在一起，分散在人叢中，還故意穿上闊大的棉袍，戴上烏羊皮製的帷帽，佝僂起身體，以不引人注意為目的。 這些來往兩地的客船，獲利甚豐，故多為兩地幫會人物包辦，三人若不小心，很易洩露行藏，那就前功盡廢。他們現在怕的再非李元吉或祝玉妍，而是師妃暄和四大聖僧，又或神出鬼沒的石之軒。 一切似乎非常順利的當兒，蹄聲驟起，一騎自遠而近。三人從不同位置用神一看，均嚇得垂下頭去，來者赫然是一臉風塵之色的李靖。李靖甩鐙下馬，將駿馬交給船伕，目光往等候登船的人群掃過來。幸好登船時刻剛至，鐘聲鳴響，三人連忙轉身，依次從扶梯登上木船。 寇仲和徐子陵見到這位恩怨難分的大哥，百感叢生，又大感頭痛，若換了別的人還可在必要時痛下辣手除掉，以免走漏消息，但對他怎狠得下心來呢？客船共分上下兩艙，每艙設有七十多個臥位，三人擠進景致較差的下層客艙去，分散坐好。正求神拜佛李靖不要進入這客艙來時，李靖昂然出現在艙門處，目光灼灼的掃視艙內的乘客。 寇仲嘆一口氣，長身而起，哈哈笑道：人生何處不相逢，李大哥請這邊坐。