第九章 直陳其事 李淵呼出一口寒氣，道：幸好大哥武功蓋世，才不致為石之軒和祝玉妍所乘。哼！只要給我偵得兩人行蹤，必教他們飲恨長安。徐子陵冷然哂道：小刀你可能在深宮過久，想法竟如三歲小孩，先不要說石之軒，像陰癸派長期以行藏隱秘著稱，自有其藏蹤匿跡之道，只看其要來便來，你大唐的關防不起絲毫作用，當知其另有掩蔽的身分，任你如何發動人手，亦休想可以偵破。 徐子陵應是當今世上，唯一能當面訓斥李淵的人。無論是他以李閥之主的身分，更或大唐之君，就算敢言直諫的親信大臣，也要跪在地上才敢誠惶誠恐的說出來，亦不會是徐子陵這種語氣。 李淵汗顏道：大哥教訓得是。徐子陵仍是負手觀看庭院飄雪的姿勢神態，向謹立身後的李淵道：岳某本不願插手管你的家事，不過昨天收到一個消息，卻不能不對你說，小刀可知你大唐正陷於分裂敗亡的邊緣？ 李淵龍軀微震，雙目射出凌厲神光，沉聲道：大哥何有此言。徐子陵道：我和你現在說的話，絕不可傳入第三人之耳，明白嗎？ 李淵點頭道：小弟明白。徐子陵道：昨天倒行逆施尤鳥倦來找我，央我助他對抗石之軒等人，以爭邪帝舍利，當然有一番說詞，但亦透露出一個對付你大唐的天大陰謀。 李淵皺眉道：小弟正洗耳恭聽。徐子陵道：在說出那陰謀前，我要先問你幾句話。 李淵似乎知道他想問甚麼，無奈地嘆一口氣。道：大哥請問吧！徐子陵道：傳言雖不可盡信，但空穴來風，豈是無因。我重入江湖，不時聽到有人說，大唐之能立國關中，皆因你次子世民才具過人，且出生入死，屢建奇功所致。而小刀你曾數度許以皇位之繼承，後來只因受後宮蠱惑，袒向建成元吉而疏世民，釀成宮廷派系內爭，是否確有其事？ 李淵默然片晌，苦笑道：事實當然與謠言頗有出入，小處我李淵不想辯駁，只從大處著眼，建成位居嫡長，又無大過，功業雖似不及世民，皆因身為太子，不宜在外帶兵征戰，非是不及世民。表面看世民才華駿發，勛業克隆，威震四海，人心所向。事實上當年的楊廣豈非亦是如此。廢長立幼。倫常失序下，只會重演前代的宮庭慘變。 徐子陵想不到李淵有這一番說話，自己雖偏袒李世民，但設身處地，李淵在他的立場這麼去想也不無道理。所謂父子之間，人所難言，在這種情況下他徐子陵只能見好就收，點到即止，不宜再迫李淵接受他的看法。冷然道：你李家的事，小刀當然比我清楚。不過正因派系鬥爭嚴重，外人才有可乘之隙，照我看尤鳥倦說的石之軒與趙德言已結成聯盟，務要顛覆你大唐皇朝，恐怕與事實相差不遠。 李淵雙目殺氣大盛，怒道：竟有此事，當我李淵是三歲小兒嗎？徐子陵知是時候，轉過身來，兩眼威稜四射，道：石之軒在暗，楊文幹在明；趙德言在暗，可達志在明。小刀明白嗎？ 李淵顯現出一閥之主無比的深沉和冷靜，點頭道：大哥說得非常清楚。徐子陵道：現在我們的最佳選擇，就是以靜制動將計就計。此行動該是針對你次子世民而發，甚或要對付的就是小刀你本人。我們只能靜觀其變，看看有沒有方法把石之軒幹掉，永除此患。 李淵皺眉道：為何不以雷霆萬鈞之勢，一舉把楊文幹楊虛彥可達志及其所有從黨全部處決，免得夜長夢多，反為他們所乘。徐子陵道：事情豈是如此簡單，先不要說楊文幹與建成元吉關係親密，只是可達志乃頡利派來的人，在出師無名下忽然把他處決，會引起內外之變，有害無利。 李淵點頭道：大哥的話當然有理，幸好得大哥提醒，否則說不定真能讓奸徒得逞。徐子陵道：我會透過尤鳥倦和親自去偵查石之軒等人的陰謀，只要岳山死不去，石之軒休想能像顛覆大隋般變出任何花樣來。 李淵道：大哥若不反對，我可調派一批信得過的高手讓大哥使用。徐子陵哂道：我岳山一向獨來獨往，能稱兄道弟的只有小刀你一個，何需其他人礙手礙腳？ 李淵似是想起當年的事，老臉微紅道：大哥直到今天仍這樣待我，小刀確是非常慚愧。徐子陵喝道：往事休提，我這麼做不是為你，而是為了秀心。回宮去吧！李淵龍軀一震，低念兩聲碧秀心，臉容像忽然蒼老幾年般，長嘆一聲後，施禮去了。  北里的一間食肆內，徐子陵的雍秦和雷九指的溫寬聚在一起吃午飯。聽畢昨晚發生的事，雷九指咋舌道：你可知自己能活生生的坐在這裏，是多麼了不起的一回事，石之軒魔功蓋世，除寧道奇宋缺祝玉妍等有限幾人外，誰會被他放在眼裏，不過以後怕要多加個岳山哩！ 徐子陵絲毫不感光彩的道：我全賴面具掩蓋真實的臉色，兼之我的長生真氣最善虛撐場面，才不致滅了岳老的威名，又撿回自己的小命。頓了頓續道：眼前有另一要事，必須立刻著手去做，就是憑老哥你手上的力量，設法子查探京兆聯在長安或關外的動靜。 雷九指道：這個沒有問題，待會六福賭場開局時，你一個人進去賭幾手，贏夠一千兩立即離開，切勿逗留。徐子陵不解道：既要引起神仙手池生春的注意，何不狠賭一場，贏他一個落花流水？ 雷九指苦笑道：你自己早說出理由，就是擺明在惹對方注意。真正在賭場混飯吃的賭棍，最忌是鋒芒盡露，這種人除非像你般可和石之軒硬撼對攻，否則只落得橫死街頭之局。何況問題是你現在扮的只是江湖上普通好手的角色，和幾個長林軍的突厥兵交手亦要負傷。記著，能裝出是靠運氣而非賭術贏錢的，才是真正的高手。徐子陵皺眉道：六福賭場的人怎知我賭過骰寶和番攤呢？ 雷九指耐心的解釋道：陵少放心，賭場的圈子很窄很細，你在明堂窩連露兩手，又得虹夫人另眼相看，保證此事已傳遍長安的賭圈，兼且昨晚你又在明堂窩和長林軍的惡人大打出手，還驚動秦王李世民。兄弟，你現在肯定是個名人。徐子陵猛一定神，暗忖自己是否因見過師妃暄致心神不屬，連這麼簡單的事都想不到。 雷九指拍拍他肩膀，低聲道：我會在多情窩等你。言罷先一步離開。多情窩就是多情公子侯希白的長安秘巢，成為他們聚會的好處所。黃昏時徐子陵尚要與侯希白交換身分，這將是個非常忙碌的年晚夜。 爆竹的響聲由眾里巷各處傳來，令人忘記了長灑不休的飄雪。  劉政會來找寇仲去吃午飯時，寇仲已坐得腰酸背痛，頭昏眼花，比在戰場上苦戰竟日更辛苦，還要裝出興趣盎然，樂此不疲的樣子，其實是有苦自己知。不過比他更累的是那兩個工部的人員，爬高爬低，給寇仲使得團團轉，早疲不能興。 寇仲本想堅持下去，見到他們的樣子，只好打消此意，但卻不想到福聚樓那麼遠去浪費時間，問道：難道每次吃飯都要到宮外去嗎？劉政會聞弦歌知雅意，笑道：原來先生像政會般是個建築痴，這裏每個官署都有獨立的膳房，聘有專人造飯。不過宮內最佳用膳的地方是中書外省旁的四方館三樓，菜式雖及不上福聚樓，但與宮城只隔一道橫貫廣場，際此雪花紛飛的時刻，我們可北望太極殿在雪中的美景。把酒談論古今建築，正是人生樂事。 寇仲心中叫苦，暗忖自己哪夠斤兩和他論建築，又不能拒絕，只好在面具內暗自苦著臉和他去了。  徐子陵在到六福賭場的途中，不由又浮現當師妃暄聽得他化名雍秦，驚愕下頗為意想不及的嬌羞神態，忽然有人喝道：那漢子，給老子停步。徐子陵皺眉停步，只見六福賭場的大門旁聚集著三名地痞流氓模樣的漢子，腰配長刀。 賭場門旁安放有兩頭高過人身氣勢威猛的巨型石獅，三人中有兩人就坐在承架石獅的石座上，發話者顯是剛站起來的，二人目露凶光，不懷好意。把守賭場大門的大漢似早知有此事發生似的，一副幸災樂禍，旁觀熱鬧的樣子。路人見有事發生，紛紛繞道走過。 徐子陵心念電轉，剎那間明白到發生甚麼事。他敢肯定這三人是針對他而來，且定是京兆聯或與長林軍有關係的幫會人物。看準他這賭徒無賭不歡，故派人守在各大小賭場外，尋他晦氣，只要裝作是普通爭執，就算秦王李世民得知此事，亦難以追究。沒好氣的道：有甚麼事，鄙人還要趕早局賭幾手呢！ 那大漢直走過來，到他身前三尺才停下，斜眼兜著他道：這位仁兄是從那裏來的，有沒有投過拜帖報過碼頭揚過字號？徐子陵知他在拖延時間，好召集人手來對付他。微微一笑道：你立即給老子滾開，否則以後再不能用自己那張嘴說話。 大漢臉色劇變，手往刀把握去時，徐子陵早一掌摑過去，大漢應掌橫跌開去，滿口鮮血。另兩名大漢齊聲發喊，跳將起來。揮刀左右斬至。徐子陵虛晃一下，避過來刀，切入兩人中間，也不見如何動作，兩人分別被他以肩頭撞得變成滾地葫蘆，狼狽不堪。他像作了件微不足道的小事般，又像沒有發生過任何事的樣子，在把門大漢目瞪口呆下，大搖大擺的進入六福賭場的大門。  寇仲與劉政會來到四方館三樓的膳廳，才明白甚麼叫悔之莫及。他的醜臉成為最易辨認的標記，人人爭相過來與他攀談結識，好為日後請他治病鋪路。來自甚麼司農寺尚舍局衛尉寺大理寺將作監等的無數官兒，人人熱情似火，不要說寇仲記不下這麼多官職名字，最後連他們的臉都覺得分別不大。唯一好處是劉政會沒法和他研究歷代的建築。 送菜上檯時，來拜識寇仲的人流才稍息下來，偌大的膳堂恢復剛抵達時的情況。寇仲透窗望往雪粉飄飛下的宮城，太極殿的殿頂聳出其他建築物上，比他所處的位置尚要高上近兩丈，可以想像在其中接見群臣的威風。劉政會的聲音在耳旁響起道：這四方館的膳堂專用來接待各地前來的使節，故以四方為名。寇仲順口問道：中土外有些甚麼國家？ 劉政會道：先生若有興趣知道，讓小弟介紹個最佳人選你認識。寇仲未來得及拒絕，劉政會離座到另一角去，不一會請了另一官員過來介紹道：這位是外事省的溫彥博大人，沒有人比他更能回答先生的問題。 寇仲不是對中土外的形勢沒有興趣，只是現在給那些建築圖卷弄得暈頭轉向，哪來興趣理會其他的事。溫彥博文質彬彬，一副學究書生的模樣，四十許歲的年紀，令寇仲想起揚州城的白老夫子。溫彥博當然曉得他是大紅人，態度恭敬熱情。寇仲無奈下只好把先前的問題重複一次。 溫彥博意態悠閒的道：北方現在最強大的東突厥西突厥回紇和薛延陀四族，其他拔野古僕骨等國勢弱少得多。寇仲道：這四國小人也有所聞，其他就從未聽過。嘿！這些名字都很難記。 劉政會道：西方最強大的是高昌和龜茲吧！寇仲聽得龜茲之名，想起洛陽的龜茲美女玲瓏嬌和樂舞，饒有興趣的問道：龜茲是否盛產懂舞樂的美人兒？ 溫彥博莞爾道：先生原來如此見多識廣，龜茲舞樂，確是名傳西域，但若論美女，則以波斯國最著名，他們的寶石琥珀珊瑚水晶杯玻璃碗鑲金瑪瑙杯亦風靡我大唐朝。寇仲給勾起對雲帥生死的擔憂，登時有食難下嚥的感覺。劉政會為人健談，問道：波斯國勢如何，波斯商這麼懂做生意，其經濟當是強盛繁榮。 溫彥博道：波斯現在由薩珊王朝主政，不過形勢卻未許樂觀。新近有批波斯商來到長安，聽他們說他們鄰國大食國勢日盛，四出侵略，對他們形成極大的威脅。寇仲心中一動，問道：這些波斯人到長安後住在甚麼地方？ 溫彥博道：他們住的是長安唯一的波斯胡寺，那是居住在長安的波斯人在得到劉大人的批准後興建的。劉政會失笑道：溫大人竟來耍我，沒有皇上點頭，政會有甚麼資格去審批？ 寇仲暗忖若雲帥未死，理該到長安來察看形勢，欣然道：竟有外國人在此建寺，那定要去看個究竟，不知此寺建於何處。劉政會道：就在朱雀大街西清明渠東崇德里內，非常易找，里內有數十戶是在東西兩市開波斯店的波斯胡人。 溫博彥正要說話，一名部衛匆匆而至，致禮後道：皇上有旨，劉大人請即入宮見駕。劉政會嚇一跳，慌忙起立去了。寇仲的心卻直往下沉，暗忖難道自己查看工部宗卷一事張揚了出去，給李淵生出警覺，故召劉政會去問話。若真是如此，他的尋寶大計不但宣告完蛋，連能否脫身亦成問題。