第八章 長安遇仙 寇仲和常何策馬朝皇宮馳去，後者順口問道：昨晚睡得好嗎？寇仲暗忖自己昨晚不是睡得不好，而是根本沒睡過，心底嘆息一聲，道：過得去啦！我約好劉尚書，為娘娘治病後就到工部去找他，還得有勞常大人帶路。 常何道：為甚麼還大人前大人後的，我和莫兄認識時日雖短，但我真的把你當作肝膽相照的好朋友，你若歡喜，喚我作老何也可以。寇仲笑道：還是呼常兄好聽點，其實娘娘的病已好哩！今天只是循例來告訴娘娘，她再沒有病，以後我們可以遲些才起床。 常何笑道：我倒覺得大清早來送你入宮，是種前所未有的樂趣，既緊張又刺激，就像賭錢搏殺，未開盅仍不知輸贏。你可知若治不好娘娘的病，以後我也不會有好日子過。封德彝大人告訴我，過年後會讓我坐上玄武門正屯將軍的位置，爭這個位子的人少說也有十多人，秦王和齊王都想捧他們的人，我原本希望不大，全賴你醫好娘娘，小弟方有這麼好的機會。寇仲欣然道：恭喜常兄，這位置為何這麼重要？ 常何道：當然重要，京城的總衛部就在玄武門，長期駐重軍，由皇上親自指揮，有四名正屯將軍和八名副屯將軍，論班當值，負責宮城的防務。岳父為我使了很多錢，我始有機會做到副屯將。但正屯將須皇上點頭才成。使錢都不行。寇仲暗忖常何真的當他是知心好友，否則絕不會連這麼秘密的事都說出來。 此時兩人馳進朱雀大門，兩旁張燈結綵，充滿春節即臨的氣氛。兩人不再說話，到太極宮門下馬步行，往見張婕妤。張婕妤在大廳內接見寇仲，常何留在迎客間等他。這位深得李淵愛寵的美人兒，精神奕奕，艷光四射，再無半絲病容，使寇仲亦感與有榮焉。 太監宮娥，環侍左右。寇仲意得志滿的收回為張婕妤把脈的手，恭敬的道：恭喜娘娘，病根已除，不用施針或吃藥啦！張婕妤大喜道：我這趟能脫離病患，全賴先生妙手回春，皇上定會重重有賞。 鄭公公在旁阿諛奉承道：莫先生可否開出藥方，讓娘娘能於病癒後進補，好固本培元。寇仲心中暗罵，這豈非要他當場出醜，幸好他昨晚從韋正興處學來絕招，從容道：過猶不及，現今娘娘容光煥發，脈氣中和，實不宜再進補藥一類的東西，鄭公公明鑒。 鄭公公拍馬屁拍著馬腿，大感尷尬，乾咳一聲道：當然以先生的診斷為準。張婕妤忽然道：你們給我退下，我有幾句話要和先生說。鄭公公等無不愕然，祇得依言退下。 寇仲心叫來哩，果然當廳內剩下兩人時，這位千嬌百媚的大唐帝寵妃低聲道：先生你放膽直言，萬事有我為你擔當。這趟我忽罹怪疾，是否遭人暗下毒手呢？寇仲心底正痛罵李建成，將自己擺在這麼一個進退兩難的位置。若他的答案是肯定的，罪責會落到李世民處；假若答案是否定的，則又開罪李建成。他該怎辦才好？  徐子陵梳洗妥當，正猶豫應否該立即入宮見李淵，又覺得這不符李淵和岳山恩怨交纏的關係，更不似岳山的孤僻性格和我行我素的作風。大感頭痛時，房外有人揚聲道：岳山前輩在嗎？晚輩秦川求見。徐子陵虎軀一陣，一股難以形容的感覺直衝腦門，沉浸在某種連他自己也不明白的情緒裏，一把拉開房門。 男裝打扮的師妃暄仍是那飄逸閒雅的動人模樣，與他擦身而過，走進房內，含笑道：這該是長安最華麗的房間，外廳內寢，都是寬敞舒適，更和其他客房隔開，誰可想到岳前輩在長安可受如此禮待？徐子陵把門掩上，深吸一口氣，壓下各種莫名的情緒波動，淡淡道：師小姐是甚麼時候到的？ 師妃暄別轉嬌軀，凝神打量他的岳山模樣，嘆道：你能把祝玉妍瞞過，我反不覺得奇怪，但你怎能連李淵都瞞得過呢？徐子陵心中生出頑皮的想法，扮足岳山的神態，大馬金刀的先坐入椅內，指指身旁隔著方几的另一張椅子道：妃暄請坐，老夫這趟重出江湖，根本沒有任何事要瞞人的。師妃暄看得一呆，泛出個沒好氣又無奈的罕有動人神情，依言坐到他右側去。 徐子陵以岳山的表情語調道：岳某人到長安來，為的不是李淵，而是石之軒那萬惡不赦的奸賊，若不是他，秀心怎會比老夫還要早走一步。師妃暄輕柔地道：妃暄明白啦！不過我仍是喜歡你原來的樣子神態。 徐子陵一震往她瞧去。師妃暄像說了件微不足道的事般，神情坦白自然的迎上他的目光，微笑道：你的好兄弟在那裏呢？徐子陵感到很難不向她說實話，坦然道：他現在是長安最炙手可熱，救人濟世的神醫。 師妃暄大訝道：他何時學懂醫術的，連活華陀韋正興治不好的病，都被他藥到病除。徐子陵奇道：師小姐到長安有多久呢？ 師妃暄解釋道：我昨晚才來，見過秦王，和他談了近一個時辰，你和莫神醫均是他曾提及的人。徐子陵嘆道：寇仲不懂得醫術，而是誤打誤撞下以針灸和《長生訣》真氣治好沙天南的病患，被迫上轎子，成為神醫。至於他如何能治癒張婕妤的怪疾，則是另有隱情，難以盡述。事實上師小姐來得合時，區區正有一事要請教。師妃暄點頭示意不妨直言。 徐子陵道：假設婠婠得到邪帝舍利，會有甚麼後果？師妃暄神態平靜的道：恐怕向雨田復生，都答不到你這問題，甚至是吉是凶，亦難逆料。稍頓後，秀眉輕蹙的問道：你們是否給她識破？ 徐子陵佩服道：小姐猜得很準，是寇仲給她瞧穿，現在她威脅我們在尋到寶藏後，要把邪帝舍利交給她。師妃暄淡淡道：你們打算怎樣處理這件事？ 徐子陵道：寇仲本提議立即退走，過一段日子才回來，但我卻反對他這樣做。師妃暄奇道：子陵兄因何反對？ 徐子陵苦笑道：這件事有緩急輕重之分，比起即將發生的慘變，邪帝舍利只是微不足道的一件事。師妃暄動容道：妃暄願聞其詳。  寇仲沉吟片刻，反問道：娘娘為何有此猜疑？張婕妤鳳目生煞，沉聲道：我這個怪病起得毫無道理，就算沒有人提醒我，我也要查根究底。 寇仲把心一橫道：小人不敢肯定娘娘是否真曾被人下毒，但這可能性是存在的。張婕妤嬌軀劇顫道：先生為何不敢肯定呢？建成太子把先生開的藥方拿去給長安的名家參研，均認為此方主要是解毒之用，但由於配方之法不依常規，故才不敢肯定。 寇仲心內又痛罵李建成，苦笑道：娘娘明察，太子殿下亦曾多番向小人查問此事。唉！娘娘可否幫小人一個忙呢？否則恐怕小人今晚就要急急捲鋪蓋逃離長安。張婕妤不悅道：先生是我的救命恩人，誰敢來欺負你，說出來讓我稟告皇上。 寇仲裝作駭然的道：萬萬不可，否則小人會更難做人。張婕妤微嗔道：先生跟我直言無忌，不要盡是這般吞吞吐吐，欲言又止的。 寇仲壓低聲音道：小人雖是治病的高手，但對用毒卻毫不在行，只懂依據望聞問切四大法則施針用藥，所以對娘娘有否被下毒，不敢違心放言。唉！但太子殿下似乎認定事實該是如此。假若小人唉我都是早走早好哩！張婕妤明白過來，道：先生萬勿輕言離去，我既瞭解先生的處境，當然曉得怎樣在皇上面前說話。 寇仲並沒有如釋重負的輕鬆感，皆因他知道張婕妤和李建成必會聯合起來誣譭李世民，不過此事他既管不了，亦不到他去管。還有甚麼可以說的，乘機告退。  師妃暄露出前所未見的凝重神色，點頭道：子陵兄所言甚是，相比起來邪帝舍利只是微不足道的事。若讓石之軒和趙德言陰謀得逞，天下不但難望統一，更會重演當年外夷入侵之局。徐子陵道：現在最關鍵的人物是楊文幹，我希望能得到所有關於他的資料，特別是他最近的動靜，師小姐可否在這方面幫個忙？ 師妃暄明眸射出智慧的光芒，深邃動人，淡然道：你兩人總教人大出料外，甫抵京師，就看破石之軒的驚天手段。不過這等若義助李世民，寇仲同意嗎？徐子陵微笑道：義之所在，寇仲絕不會計較幫的是誰。 師妃暄道：你們是否仍要把寶藏起出來？徐子陵苦笑道：我答應寇仲的事，定要盡心盡力為他辦到。坦白說，寇仲雖是信心十足，但我卻感到尋寶的機會非常渺茫。 師妃暄亭亭起立，美目瞥往窗外暗沉的天空，柔聲道：快下雪哩！徐子陵陪她站起來，低聲道：怎樣可聯絡到你呢？ 師妃暄朝他瞧來，輕輕道：妃暄暫時寄居在東大寺旁的玉鶴庵，只要你說出佛祖慈悲四個字，廟內的師傅會知道你是來找我的。假若我不在的話，甚麼事都可告知主持常善師。徐子陵心中湧起異樣的感覺，好像是她答應自己的約會，只要他願意，隨時可以去找她。當然這只是一種錯覺。 師妃暄往房門走去，忽又停下步來，笑道：為何知道你成為石之軒除之而後快的目標，但我卻一點都不為你擔心？徐子陵移到門旁，道：坦白說，比起石之軒，小弟雖有一拼之力，但仍非他的對手，所以我不會再給他另一個殺我的機會。 師妃暄微笑道：這正是我不為你擔心的理由，請問子陵兄不扮岳山時是甚麼身分？徐子陵猶豫片刻，才尷尬的道：我會變成一個叫雍秦的賭徒。 師妃暄低念兩聲雍秦，忽然記起自己的化名秦川，俏臉竟飛起兩朵紅雲，嗔怪的橫他一眼。徐子陵面具內的老臉早紅透，很想解釋這只是因雷九指湊巧找到一對刻有雍秦兩字的護臂，才要他頂用這名字，但又知這類事愈解釋愈著相，只能僵在當場。 師妃暄眼神倏地變得複雜，似包含著無數一直隱藏在深心內的情緒，輕輕一嘆，低聲道：小心點！徐子陵拉開房門，瞧著她的背影逐漸遠去，直至她消沒在廊道盡頭。雪粉又開始灑下。正要關上房門，心中一動，移到廊中，負手觀看雨雪灑落庭園的美景，心中一片茫然。每當和師妃暄相處時，光陰都像溜得特別快，生命也似因她而攀登上最濃烈的境界，這是否就是男女間的愛情？縱然答案是肯定的，他只會是錯種情根，將來絕不會有甚麼好結果。 從第一次在洛陽的天津橋見到師妃暄，他知道永遠都不會忘記她。在這充斥著殺人或被殺的紛亂時代，人人疲於奔命的爾虞我詐，為利益不擇手段，排斥異己。師妃暄就像淌流於人間世外的一道清泉，令他感受到生命的真義。 足音從後方傳來。徐子陵從沉思中驚醒過來，沉聲道：是小刀嗎？昨晚我剛跟石之軒交過手。孤身便服的李淵龍軀一震，失聲道：甚麼？  劉政會熱情萬分的親到工部的大門迎接寇仲，常何功成身退，把招呼寇仲的重任交給劉政會這接班人，自己逕自返回玄武門的總衛所。劉政會先款待他在大堂喝兩口熱茶，用些糕點，才領他到宗卷室，命人打開展示整個長安佈局的巨型圖軸，欣然道：舊隋立國之初，仍以漢長安城舊城為都城，後因不敷應用兼且過於殘破，楊堅遂於開皇二年，委任太子左庶子宇文愷營建新都。寇仲這時才找到躍馬橋的位置，隨口問道：宇文愷是否宇文閥的人。 劉政會答道：宇文愷正是當今宇文閥閥主的親叔。又指著卷軸道：宇文愷以地理形勢把新城分為六爻，視之為《周易》乾之六爻，故於九二置宮闕，以當帝王之居；九三立百司，以應君子之數；九五位貴，不欲常人居之，故置玄都觀興善寺以鎮之。實質是要把城內的制高點控制，讓重要的建築佔據高地。 寇仲聽得一知半解，亦不得不佩服劉政會在這方面的高見知識，道：當時是否由楊堅親自監督新城的興建？劉政會道：名義上是由楊堅監督，實際上全交由宇文愷一手一腳去辦，需要甚麼物料，就報往楊素由他批准。 寇仲聽到楊素之名，立時精神大振，很想直接問劉政會有那幾所宅第原屬楊素的，又怕如此明目張膽，會惹起劉政會的疑心，只好旁敲側擊道：城內的建築物，是否都在新城建立時同時興建？劉政會答道：是在建城後二十年間陸續建成，楊廣登帝位後，好大喜功，嫌某些建築不好看，曾下令折卸重建，勞民傷財至極點。 寇仲開始認識到查看年份一事並不簡單，頭皮發麻的道：小人對從福聚樓望往永安渠一帶的建築特別有興趣，劉大人可否略作介紹。劉政會欣然道：我已為先生做過一番工夫，先生請。 寇仲隨他進入鄰室，只見四邊盡是高及天花的大書櫃，放滿宗卷，兩名工部的人員恭立一旁，一副等著伺候寇仲的樣兒。室中置有一張長方形的巨桌，上面擺放數卷圖軸。 劉政會道：這是永安渠旁眾里坊的詳圖，只是躍馬橋東岸的延康崇賢延壽光德便有近萬座建築物，先生看中哪間宅院，可使人取來宗卷參閱。小弟還有些公事要辦，待會才來找先生到福聚樓吃午飯。寇仲心中喚娘，首次想到放棄尋寶，因為那實在是太辛苦的一回事。