第六章 商賈之爭 寇仲在黃河北垣縣的客棧一覺醒來，天已大亮，只覺身心舒暢，數日來的舟車勞頓，一掃而空。自徐子陵離開後，他們便裝出臨時改變路線的樣兒，棄舟登陸，改由陸路北上；事實上卻是改乘伏騫教人預備好的貨船，扮作最常見的搞中外貿易的商旅，秘密繼續行程。秦叔寶和程咬金兩人率的數百名親兵，則化整為零，暫時藏身在附近縣城的隱僻處。這一著可說非常穩妥，兼乘洛水幫內憂分裂之患的當兒，根本沒法有效偵察他們的行動。 在過了上黨城，肯定撇掉所有跟蹤者後，寇仲才折返南方，沿黃河西赴關中，把護送突利的重任交予伏騫李靖夫婦與秦叔寶程咬金一眾人等。 梳洗後寇仲戴上麻皮醜漢的面具，用過早點，不敢耽擱，往碼頭碰碰運氣，看看能否搭上往關中的客船。豈知客船早告客滿，且大部份天剛亮時經已開出，正躊躇不知該乘搭明天的客船，多待一天才走，還是購一匹馬兒改走陸路之際，有人迎上來喜叫道：原來是莫爺，想不到竟在這裏碰上你，令叔呢？ 寇仲還以為對方認錯人，定神一看，只見對自己說話的是個四十多歲似管家模樣的人，後面還跟有四名健僕，挑著許多大小包裹，顯是剛從城內購物回來。細看清楚，又覺甚是面善，一時卻想不起在那兒見過。 那人見他發愣神態，明白過來，笑道：令叔是莫為神醫嘛！當年在襄陽城外，令叔仗義相助，連診金都差點忘了收取，治好我們小公子進哥兒的怪病，還擒下馬許然那奸賊，莫爺記不起了嗎？寇仲一拍額頭，道：記起啦！你叫哈！你叫 那人道：我叫沙福，少爺和夫人不知多麼感激令叔和莫爺，只苦於不知如何尋找你們。令叔呢？為何見不到他哩？寇仲很想問問他自己該叫莫甚麼東西，心中好笑，道：家叔年紀大了，返南方家鄉後便不願再出來闖蕩。哈！又會這麼巧的，沙管家要到那裏去。 沙福露出失望的神色，搖頭道：真可惜，像令叔這樣精通醫術的高人，又是大慈大悲的俠士。實在難遇難見。寇仲胡謅道：沙管家過許了，但我莫嘛！已得家叔真傳，敢說沒有十成也有九成心得。嘿！我現在趕著去找客船，改天再和沙管家聊天吧。請啦！ 沙福如獲至寶的扯著他衣袖，大喜道：莫爺真的已得令叔醫術的真傳？寇仲一呆道：我怎會騙你，但這趟又是誰生病？ 沙福苦著臉道：這趟是老爺，莫爺懂否醫治傷寒症呢？寇仲暗忖憑自己《長生訣》加和氏璧的療傷聖氣，甚麼奇難雜症也該會有幾分治理把握，況救人是好事，一拍胸口道：這有何難，不過待我找得客船再說如何？ 沙福問道：莫爺要坐船到甚麼地方去？寇仲道：我想到長安去混混，看能否闖出一番醫業來。 沙福欣然道：如此就不用找船，因為我們正好要往關中。莫爺請！寇仲這時更想曉得自己的名字了！  徐子陵進入客艙，尚未坐穩，一名顯是幫會的大漢來到他旁，低聲道：這位兄弟高姓大名，有沒有甚麼門派字號，到關中要幹甚麼事？徐子陵心中湧起怒火，這確是欺人太甚！他為了躲避楊文幹等人的糾纏，已改戴上弓辰春的面具，本以為可藉以過關。可是由於健碩高挺的體型，又買了把佩劍以掩人耳目，終惹起守在碼頭的幫會人物懷疑，這來盤問自己的大漢正是其中之一。冷笑道：告訴本人你是何方神聖？看看是否夠資格向我問話？ 那大漢像吃定了他的毫不動氣，微笑道：老兄你先給我到岸上來，否則這艘船絕不起錨開航。在江湖行走的都該是明白人，不會因一己之故累及其他乘客。船內此時半滿旅客，人人側目以待，只差沒有起哄。徐子陵心中暗嘆，知道這麼磨下去對人對己均沒有好處，同時無名火起，拋開一切顧忌，隨那大漢離船。 甫出艙門，那大漢忽然低聲道：小人查伙，是弘農幫幫主盛南甫座下四虎之一，剛才言語得罪，是不想外人看穿我們的關係，弓爺萬勿見怪。徐子陵大感錯愕，奇道：你怎認得弓某人呢？ 查伙道：下船再說。走下跳板，一輛馬車駛至，查伙道：弓爺請上車。 徐子陵大感茫惑的坐到車內，到馬車開出，查伙鬆一口氣道：幸好截得弓爺，否則幫主怪罪下來，我查伙怎擔當得起。迎上徐子陵詢問的目光，查伙解釋道：雷九指大爺與我們幫主有過命的交情，五天前他往關中時路經我們弘農幫的總壇，曾千叮萬囑要我們妥為招呼弓爺，還寫下弓爺的繪像，所以我們能把弓爺認出來。 徐子陵這才明白，心中也不知該感激雷九指還是責怪他，否則他已在進入關中的途上。查伙又道：這個月來入關的關防，無論水陸兩路都盤查得很緊，沒有通行證又或跟關中沒甚關係的，一律不准入關。雷大爺也是靠我們為他張羅得通行證的。不過弓爺的情況更特別，據我們的消息：弓爺是名列被緝捕名冊上的人物之一，故絕不能暴露身分。 徐子陵一呆道：竟有此事？暗忖即使仍扮岳山，也好不了多少。照道理，李建成的人該不知弓辰春就是他徐子陵，此事當另有因由。查伙胸有成竹的道：弓爺放心，若連把弓爺弄進關內這區區小事亦辦不到，我們弘農幫還能出來混嗎？ 馬車停止，查伙道：我們早想好讓弓爺混進關中的萬全之策，只要掩去弓爺臉上這道好比活招牌的刀疤，來個改名換姓，再換上不同身分的服飾，便可依計行事。徐子陵又是大感茫惑的隨他下車，發覺身在一所院落之內，苦笑一聲，隨查伙進屋去也。  兩艘式樣相同的二桅大船泊在碼頭旁，寇仲隨沙福登船，船上幾個該是護院一類的人物目光灼灼的向他打量，其中一人大喜道：原來是莫兄弟，令叔莫為神醫呢？說話的人是個白白胖胖的中年漢子，看來雖胖卻紮實靈巧，顯然武功不弱。 寇仲對他仍有點殘留的印象，當然也把他的名字忘掉了。乾笑一聲道：嘿！你好！心中暗罵徐子陵甚麼名字不好改，卻要改作莫為，後面加上神醫兩字，更是古怪彆扭，好像暗喻莫要做神醫似的。 沙福伺候慣達官貴人，知機的提醒他道：這位是陳來滿陳師傅！寇仲忙續笑下去道：原來是陳師傅，想不到又在這裏見面呢！其他護院見是相識，紛紛抱拳行禮，態度大改，變得親切友善。 沙福請寇仲在艙門外稍候，自己則入艙通知主人。寇仲有一句沒一句的跟頗為熱情的陳來滿閒扯，重複徐子陵已返鄉耕田歸隱一類的胡言亂語，暗裏則功聚雙耳，追蹤沙福的足音。這麼分心二用，尚是首次嘗試。時而模糊，時而清晰，感覺怪異。 只聽有女子呵的一聲嬌呼道：竟遇上莫少俠，他叔叔呢？還不請他們進來。寇仲對這少夫人的印象最深，皆因她端秀美麗，立時認出是她的聲音。接著耳鼓貫滿陳來滿的話聲，登時聽不到沙福的回答。 寇仲敷衍了陳來滿後，艙內又有個年輕男子的聲音道：他的醫術行嗎？若有甚麼差錯，大哥和二哥定不肯饒過我。少夫人溫柔婉約的道：相公你不如先向婆婆請示，由她作主，那大伯和二伯便沒話說哩！ 此時陳來滿又問道：莫兄弟武技高明，是否傳自令叔呢？寇仲又竊聽不到艙內的聲音，心中暗罵，卻不能不答，道：我莫嘿！一身技藝，都是家叔傳授，他常說我容顏醜陋，生性愚魯，沒有點技藝傍身，出來行走江湖會非常吃虧，哈！ 陳來滿看看他那副尊容，確難以說出任何安慰的話，只好道：男兒最緊要是志向遠大，像古時的子羽，出名貌醜，還不是拜相封侯，名傳千古。寇仲暗忖若把自己的志向說出來，保證可嚇他一跳，故作認真的道：不知子羽在娶妻方面，是否也稱心如意？ 這番話登時把其他的護院武師惹得哄笑起來，其中一個被人叫作雲貴的年輕武師失笑道：做得宰相，當然是妻妾如雲，莫老兄何用擔心。沙福由艙內走出來，客氣的道：莫兄請隨我來。 寇仲向眾人告罪一聲。隨沙福走進艙內，只見窄長的廊道婢僕往來，忙個不休，他們見到寇仲這陌生人，眼中均帶點不屑的神色，顯是以貌取人，不歡喜他的長相。在其中一間分作前後兩進的大房內，寇仲見到少夫人程碧素，還有那俏婢小鳳和進哥兒，後者長高了很多，生得精靈俊秀，酷肖乃母，樣貌討人歡喜。只是寇仲的樣子太嚇人，進哥兒駭得躲在小鳳身後，不敢照乃母吩咐喚他一聲莫大叔。 程碧素風姿如昔，秀目射出感激的神色，不過她感激的主要對象是徐子陵而非寇仲，客氣話說過後，詳細詢問莫為神醫的情況，寇仲一一答了。程碧素道：莫少俠旅途辛苦，請先到房內休息，得養足精神，再勞頓少俠為老爺治病。 寇仲卻是心中叫苦，假若沙老爺所患的是絕症，他那還有臉面對這位嫻淑可愛的少夫人呢？看船上這種陣仗，沙家該是舉家前往關中，只不知他們和關中那位權貴有關係？ 船身輕顫，啟碇開航。  掩去臉上疤痕的徐子陵，依照弘農幫查伙的指示，來到垣縣主大街專賣鹽貨的興昌隆門外，只見三十多名夥計正把一包包的鹽貨安放到泊在門外的七輛騾車上，非常忙碌。只看門面，便知這興昌隆很具規模，難怪能成為關中海鹽的主要供應商號之一。正要進舖，兩名大漢把他攔住，不耐煩的道：你來找誰？徐子陵運功改變聲音，答道：我叫莫為，弘農幫的查伙介紹我來見田爺的。 兩漢聽得查伙之名，立時態度大改，其中一人道：莫兄請隨我來！徐子陵跟在他身後，穿過堆滿鹽貨的主舖，通過天井，來到倉房和主舖間可容百人的大院落，鹽貨更是堆積如山，數十人正忙個不休。那大漢著徐子陵在一旁站待，往兩名正在指揮手下工作的中年男子走過去，說了幾句話後，其中一人朝徐子陵走過來，道：莫兄你是那個門派的？ 徐子陵隨口答道：鄙人的劍法乃家父所傳。那人問道：令尊高姓大名？ 徐子陵胡謅道：家父莫一心，在巴蜀有點名氣。那人臉無表情，當然是因從未聽過莫一心之名，扯著徐子陵的衣袖來到一邊道：莫兄！不是我田三堂不想用你，而是我們這趟要向盛幫主求援，皆因廣盛行那方面人強馬壯。所以我要的是真正的高手，否則只是害了莫兄。 徐子陵先前已被查伙告知事情的來龍去脈。廣盛行和興昌隆為供應海鹽予關中的最大兩個商號，一向競爭激烈。前者有唐室太子系撐腰，後者則與秦王李世民一系關係密切。最近因建成元吉的太子系勢力大盛，廣盛行的大老闆顧天璋亦放恣起來，以武力威嚇興昌隆，甚至派人劫掠興昌隆的鹽船，務要弄垮興昌隆。興昌隆迫於無奈下，惟有向江湖朋友求助，弘農幫幫主盛南甫正是其中之一 盛南甫一方面看雷九指的顏臉，另一方面亦從雷九指口中得悉徐子陵這弓辰春武功高強，一舉兩得下，遂把徐子陵推薦給興昌隆，既可助興昌隆的老闆卜萬年應付強敵，徐子陵亦可借這身分的掩護混進關中。田三堂是卜萬年的大女婿，武功不弱，專責保護運鹽船隊，要入選當然得先過他的一關。 徐子陵微笑道：田爺放心，盛幫主既敢介紹來見田爺，自然對我的劍法信心十足，田爺可向查伙兄查問清楚。田三堂沉吟道：莫兄與盛幫主是甚麼關係？ 徐子陵答道：盛幫主的拜把兄弟是我的親叔。田三堂點頭道：莫兄請隨我來。 徐子陵隨他穿房越舍，來到另一處庭院，田三堂喝道：給我拿棍來。左邊的廂廳走出三名武師模樣的人物，其中一人把長棍送到田三堂手上。田三堂拿棍後神氣起來，擺開架勢道：莫兄請出招。不用留手。 徐子陵暗忖若不用留手，恐怕他一招都擋不了。不過他當然也不可裝得太低能，因為今天會有船隊啟程往關中，只有顯示出足夠的實力，對方才會讓他立即隨行，免致浪費了一個高手。一聲得罪，徐子陵拔劍出鞘。 旁觀的三位武師同時動容。行家一出手，便知有沒有。徐子陵雖蓄意隱瞞起真正的實力，可是出劍及步法，均自具大家風範，連串動作有若流水行雲。渾成一個不可分割的整體。田三堂叫了聲好，在徐子陵氣勢壓迫下。作出應有的反應，揮棍疾挑。 徐子陵一劍掃出，輕輕鬆鬆的盪開長棍，接著劍花乍現，封死田三堂所有進攻的路線。田三堂駭然後退，接著臉露喜色，叫道：莫兄試攻我看看！徐子陵沉聲一喝，揮劍刺去。這一劍看似平平無奇，可是無論是身當其鋒銳的田三堂又或是旁觀者，均感劍勢凌厲，生出難以硬架的感覺。 田三堂根本不知如何擋格，再往後退，長笑道：難怪盛幫主會把莫兄推薦給我興昌隆，得莫兄如此人才相助，還怕他甚麼顧天璋，莫兄今天請隨船隊入關，田三堂定不會薄待於你。三名武師知他是弘農幫方面的人，又見他身手高強，都擁上來祝賀並攀交情。徐子陵放下心來，終於解決了潛入關中這令人頭痛的問題，只不知寇仲那小子是否也有同樣的好運道呢？