第十一章 海沙幫主 城內雖行人較少，天魁道場儘成瓦礫殘片，但南陽情況跟事變前分別不大。更如徐子陵所料，沒有關卡截查來往人流，城門碼頭均保持開放。南陽的命脈在乎貿易，而貿易的基本條件必須保持南陽的開放和穩定，使本地和四方往來的商賈放心大做生意。 昨夜季亦農在陰癸派傾巢而出的支持下，一舉把敵對的南陽幫和天魁派兩大勢力，以雷霆萬鈞的姿態連根拔起，正是要把混亂減至最低。可想像季亦農現在正忙個不亦樂乎，頻向其他幫派領袖和大商家保證他們的利益，以確立自己的治權，接收南陽幫和天魁派轄下的業務。在這種時候回城，既可避過李元吉和雲帥兩方人馬的追捕，又大出陰癸派意料外，由明轉暗，可伺機反擊或逃遁，至少爭得喘一口氣的時間。 三人渡過護城河，在城西翻牆入城，以真臉目找了間旅館作落腳的地點，寇仲到飯堂向夥計打探消息時，突利和徐子陵留在房中等候。突利懷疑的道：我們會否太張揚？盤膝坐在椅內的徐子陵道：假若可汗是季亦農，會否大張旗鼓的命人四處找我們呢？ 突利恍然道：子陵的腦筋確比我靈活，季亦農當會極力掩抑，就像襄陽錢獨關的情況。假若他告訴手下或其他幫派，說要對付的人是名震天下的寇仲和徐子陵，所有人都會懷疑他有甚憑藉？徐子陵微笑道：陰癸派勢將偃旗息鼓，惟恐別人知道他們的存在，所以我們暫時該是安全的，兼且誰料得到我們會留此險地。 突利嘆道：可惜昨夜一戰將是秘而不宣。否則子陵能與祝玉妍在正面交鋒下全身而退一事，足可令子陵聲價大增百倍。徐子陵淡然自若道：虛名虛利，求來作甚麼。現在陰癸派的勢力愈趨壯大，我們若不能趁這要緊關頭對陰癸派展開反擊，到米已成炊時，一切都遲了。 突利大訝道：現在不是米要成炊嗎？憑我們三個人的力量，能幹出甚麼事來？徐子陵雙目閃過濃重的殺機，一字一字的緩緩道：只要能殺死季亦農，整個局勢將可扭轉過來。 此時寇仲回來，坐在床沿處，道：南陽城表面看大致平靜，其實人心惶惶，有人說南陽幫的楊鎮會在這兩天反攻，又有人說朱粲會乘虛而來。對季亦農，城民大多沒甚麼好感。徐子陵道：天魁道場被夷為平地，城民有甚麼反應？ 寇仲道：他們均認為季亦農太過份，據說不但中立的荊山派和鎮陽幫大為震怒，連與季亦農同流合污的朝水幫灰衣幫及湍江派都認為不該弄至如此地步。但礙於季亦農聲威大振，故都敢怒不敢言。今趟季亦農此舉，已激起公憤。唉！若非我們插手，祝玉妍該不會為利害所逼，蠢得採取如此激烈的手段。突利道：現在我們應如何行事？ 徐子陵忽然打出有人接近的手勢，寇仲則目射精光，盯著房門。接著咯！咯！敲門聲響，三人交換個眼色，均驚疑不定。他們的敵人實在太多，敲門的可以是任何一方的人，而若行蹤這麼輕易被人掌握，當然大是不妙。 一把柔媚的聲音在門外道：人家可以進來嗎？寇仲雖覺耳熟，一時卻記不起這麼誘人的一把嗓音是屬於那位女主人，沉聲道：請進！ 咿呀一聲，沒上閂的房門被推開來，現出一位婀娜多姿，身段惹火迷人的美女，外披耀眼的黃色披帛，頭戴帷帽，下繫紅色的石榴裙，花枝招展，艷光四射。寇仲啊一聲的立起來，施禮道：原來是海沙幫新任幫主美人魚游秋雁小姐芳駕光臨，頓令蓬室生輝，小弟幸何如之。小陵還不讓坐。徐子陵忙起身移往一旁，游秋雁噗哧一笑，毫不客氣坐入椅子裏。 突利雖仍弄不清楚游秋雁跟他兩人關係，但總聽過海沙幫的名字，糊裏糊塗下為她斟茶遞水。徐子陵掩上房門時，趁機往外窺看，肯定沒被重重包圍後，在游秋雁看不到的角度向兩人打出安全的手號。游秋雁像會滴出水來的美目橫了寇仲一眼，微嗔道：為何這麼目不轉睛的盯著人家，怕我出手偷襲嗎？秋雁那有這麼大的膽子？ 寇仲微笑道：首先是小弟從未見過游幫主穿得這麼漂亮，其次是想起以前和游幫主三度交手的情景，忍不住神馳意亂，茫不知無禮欠態。又向徐子陵道：小陵！你來說，游幫主是否出落得更迷人呢？事實上他完全猜不到理該是敵非友的游秋雁忽然出現在這裏的原因。所以先來一番胡言亂語，好看清楚她的來勢。 徐子陵這才朝這本是前海沙幫主龍王韓蓋天姘婦兼手下，向以色相顛倒眾生的女人用心多瞧兩眼。發覺她果如寇仲所言，樣相順眼多了，不知是否眉眼間添加了幾分莊重，令她在氣質上生出變化。韓蓋天自餘杭一戰被他偷襲重傷，從此退出江湖，改由游秋雁坐上他的位置，人事的變遷，確教人唏噓難禁。 游秋雁不知是否想起以往兩次交手，均被寇仲輕薄便宜，還是給寇仲的誇張稱讚感到既得意又靦腆，竟出奇地現出不應在她身上發生的女兒家羞態，兩邊臉蛋各飛起一朵紅暈，白寇仲一眼道：人家是為你們好，才冒險來見你們。偏是儘說輕薄話兒，是否想把秋雁氣走。寇仲糊塗起來，抓頭道：為我們好？游大姐怎知我們在這裏？ 游秋雁舉盃淺呻一口熱茶，美目瞟了突利一眼，向寇仲露出詢問的神色，不用說話，那對大眼睛足可把心意清楚傳送。寇仲和徐子陵同感愕然，皆因當年在巴陵城外，游秋雁聯同大江幫的斐炎和毒蛛朱媚白文原等來對付他們，被他們殺得狼狽逃生。游秋雁更為寇仲所擒，最後又把她放了。所以均估計游秋雁多少是為朱粲來找他們，但如若她連突利是誰都不知道，當然是與朱粲沒有關係。 寇仲微一沉吟，在感應不到游秋雁的惡意下，斷然道：這位是東突厥的突利可汗。游秋雁嬌軀微顫，深深打量突利兩眼，露出狐疑之色。突利的目光在她嬌軀上下巡視，毫不掩飾自己對此女的興趣。游秋雁傲然挺起酥胸，絲毫不介意突利把她當作是野馬般看待的目光，再向寇仲拋個媚眼道：我的手下當然認識你和小陵，你們這麼毫無忌憚的投店落腳，難道不怕給朱粲和李元吉兩方的人發覺和來尋晦氣嗎？ 徐子陵問道：貴幫和陰癸派是甚麼關係？游秋雁微一愕然，皺眉道：我們怎會和陰癸派拉上關係？ 寇仲若無其事的道：我們最近見過妳的兄弟把一批火器賣給陰癸派的人嘛。游秋雁一怔道：你們是否指賣給錢獨關那批江南製造的火器？ 寇仲和徐子陵交換個眼色，開始有點相信游秋雁對他們並無惡意，當然仍尚未弄清楚游秋雁登門造訪的目的。徐子陵解釋道：錢獨關正是陰癸派的人。游秋雁現出恍然神色，沉吟片晌道：海沙幫再非以前的海沙幫啦！以前為了擴展勢力，我們不得不先後依附宇文閥沈法興和朱粲，結果如何你兩個該比任何人更清楚。現在我們已改弦易轍，只做生意，不過問江湖之事，聲勢反與日俱增，你們明白人家的意思嗎？ 寇仲欣然道：當然明白，更恭賀游幫主有此明智之舉。不過既是如此，游幫主為何來見我們這三個滿身麻煩的人呢？游秋雁俏臉再紅起來，瞥寇仲千嬌百媚的一眼後，垂首輕輕道：你們是我的朋友嘛！眼見你們有難，人家怎能袖手旁觀。 徐子陵和寇仲愕然以對，均想不到可從游秋雁口中聽到這番說話。徐子陵移到寇仲旁坐下，劍眉輕蹙道：若游幫主因我們惹上麻煩，我們怎過意得去？游秋雁微笑道：大家都是老朋友，何用說客氣話呢？ 今趟差點輪到徐子陵抓頭，一直以來，海沙幫均和他們勢不兩立，前幫主韓蓋天還因他們落至黯然下台，老朋友的關係不知是從何說起。突利問道：游幫主可知南陽現在的情況？游秋雁冷哼道：表面看似是以季亦農為首的一方控制大局，其實他們根基未穩，遲早要把戰果讓人。 三人終看出一點端倪。寇仲訝道：游幫主似乎和季亦農不大和睦？游秋雁雙目殺機一閃，冷靜的道：不用瞞你們，在南陽我們只賣偃月刀楊鎮一個人的賬，今次季亦農不顧江湖道義，借外人之力以血腥手段鎮壓自己人，已激起公憤，人人都想得而誅之。 寇仲終明白過來，道：朱粲對這事怎樣反應？游秋雁微聳香肩道：當然是要乘虛而來，聽說他正調動兵馬，集結戰船，隨時會大舉東來，收復失地。不過這樣做對他並無好處，落到他手中時南陽只會變成一座死城。 突利道：楊鎮目下身在何處？游秋雁略一猶豫，始道：他已潛返南陽，正密謀反擊。聽說你們曾助天魁派抗敵，季亦農引來的究竟是何方神聖，為何憑三位的功夫仍招架不住？ 寇仲答道：是陰癸派的人，季亦農另一個身分正是陰癸派的門人。游秋雁失聲道：甚麼？ 寇仲微笑道：情況愈來愈有趣哩，若有游幫主相助，說不定我們可反敗為勝，把季亦農宰掉。游秋雁一對秀目燃亮起來，道：你要人家怎樣助你？ 寇仲道：我要有關南陽的所有消息情報，尤其季亦農的一舉一動，我便可針對之而設計出整個刺殺的大計。游秋雁站起來滿有信心的道：你們在這裏靜候我的好消息吧！ 這充滿誘惑妖媚魅力的一幫之主去後，寇仲的臉容忽然變得無比的冷靜，問道：這女人可信嗎？徐子陵沉吟道：很難說，她絕非會害羞的那種女人，卻兩次露出少女般羞澀的神色，大異她往日對男女關係視若等閒的作風，教人費解。且又刻意打扮的來見我們，是否她情不自禁地愛上你呢？ 突利插入道：她是來騙我們的。兩人為之愕然，他們雖是心中存疑，卻不明白突利因何能如此肯定。突利長身而起，透窗外望，緩緩道：我有一項本領，是兩位有所不及的，就是觀女之術。 寇仲訝道：可汗看出甚麼特別的事情來？突利沉聲道：此女在接到我們在此出現的消息時，該是與男人交歡正濃，所以眉梢眼角的春意仍未盡退，她不是因害羞而臉紅，而是意猶未盡。若我所料不差，她的男人當是雲雨雙修辟守玄，只有他才在這等時刻，仍會與女人歡好，因為有綽號為證哩！只有通過雲雨採補之術，他才能令損耗的功力迅速回復。 寇仲道：可汗的分析該不會錯到那裏去，問題是假若陰癸派既知我們在這裏，何須轉轉折折的耍花招，索性傾巢而來對付我們便成。徐子陵道：可能祝玉妍婠婠和一眾元老高手都去了城外追搜我們，甚或因要事趕往別處去，老辟自問沒辦法留住我們，才另施毒計。 寇仲同意道：應該是這樣。唉！可汗何不早點說出來，只要我們跟在那婦人背後，說不定可把老辟都宰掉，那就可大大消一口氣。突利轉過身來，苦笑道：少帥並非第一天出來行走江湖吧？試想以辟守玄那種比狐狸還奸狡的老江湖，怎會不躲在一旁監視我們會否跟蹤那婦人呢？ 寇仲兩眼亮起來，道：假若祝妖婦和婠妖女真的不在南陽，將是完全不同的兩回事。突利苦思道：游妖婦為何要誆我們留在這裏等她？ 徐子陵道：有兩個可能：一是結集本身的力量，包括通知祝妖婦或婠妖女趕回來；一是要通知我們的敵人，最有可能的當然是李元吉和康鞘利的一方。寇仲彈起來道：那我們還留在這裏幹嗎？等死嗎？ 徐子陵從容道：無論那一種可能性，都需要一段時間。可想像客店外必有陰癸派的高手在監視，假若我們此時能神不知鬼不覺的溜出去，事情等若成功了一半。突利道：有心算無心，此事並不困難，但溜出去後，我們該立即離城，還是另有行動？ 寇仲一對虎目湧起深刻的仇恨和殺氣，冷然道：天魁道場的血債只是其中一筆賬，我們和陰癸派再沒有甚麼話好說的，不殺他娘的一個痛快，我以後會睡不安寢。徐子陵斷然道：既是如此，我們就溜出去再見機行事，我心中有一個關鍵人物，就是可汗在這裏的眼線霍求，說不定可從他身上分別把握到李元吉和季亦農的行蹤。 兩人同時稱妙。徐子陵長身而起，微笑道：讓小弟當可汗和少帥的探路小卒如何？大笑聲中，三人在高漲的鬥志下，並肩離去。