第十三章 名刻刀石 寇仲隨在宋玉致身後，來到河旁一方大石處，宋玉致背著他止步道：你來做甚麼？寇仲壓下心中波動的情緒，柔聲道：當然是為了我的宋二小姐，我是專程來道歉賠罪的。 宋玉致搖頭嘆道：寇仲怎會是如此拖泥帶水，糾纏不清的人？當日在洛陽大家說好一刀兩斷，便是一刀兩斷，以後各不相干。小心玉致會看不起你哩！寇仲苦笑道：玉致切勿誤會，我今趟絕不是央你重修舊好！ 宋玉致嗤之以鼻道：不要往自己臉上貼金，誰曾和你好過，有甚麼舊好可以修的？寇仲現出本性，笑道：那次在滎陽沈落雁的宅外小巷中，我們不是好過嗎？ 宋玉致氣得杏眼圓睜，大怒道：你試試再多說一遍！寇仲想起在揚州做小混混的日子，若有人叫你多說一遍，而你真的再說一遍，就是大戰的開始，忙搖手道：致致息怒，請恕我胡言亂語，嘿！言歸正傳，我只是想來見你一面，再無其他痴心妄想。 宋玉致美目一瞬不瞬的凝視他，沒有說話，似在觀察他說話的誠意。寇仲對她是愈看愈愛，輕輕道：致致消瘦了？宋玉致不悅道：那與你寇少帥無關，坦白點說出來吧！為何要不辭勞苦的趕到嶺南來？ 寇仲嘆道：坐下再說好嗎？在這能盡洗塵俗的桃源勝地中，難道我們仍不可好好地聊一會嗎？就算你不當我是嘿！總可以當是個相識一場的朋友吧？宋玉致呆瞪他半晌後，點頭道：好吧！逕自在岸沿坐下，一對小蠻靴在水流上輕柔地搖晃。 寇仲小心翼翼和她並肩而坐，隔著尺許的遙距，自言自語的道：坦白說，我本從沒打算到嶺南來，皆因清楚致致沒有轉彎的性情。可是不知如何，在中秋月滿當頭的一刻，忽然心中湧起一個強烈的願望，就是趁兵敗身死前，見致致一面，向你說出心底裏的真話。 他的語氣中透出一種毫無掩飾的真誠，宋玉致聽得芳心顫動，黛眉輕蹙道：不要騙我，你寇少帥新近才大展神威，先後挫敗宇文化及和李子通，奪得彭城梁都東海等二十多個城池，更破去曹應龍蕭銑和朱粲三方的聯軍，竟開口閉口都像隨時落敗身亡的樣子，是否要博取人家的同情呢？ 寇仲緩緩道：我現在的些微成就，便像天上的彩虹般，雖是美麗奪目，但既不實在，更是轉眼即消。李小子已收得關中，又有以慈航靜齋為首的白道武林全力支持，人心歸向，我落敗只是早晚間事，不來見致致一面，我寇仲會死不目瞑。宋玉致閉上美目，一字一字道：既是如此，你為何不退出這爭天下的漩渦，像你的好兄弟徐子陵般嘯傲山林，豈非亦可不負平生嗎？ 寇仲搖頭嘆道：若我可這樣，早便金盤洗手，大丈夫馬革裹屍，死也要死得像點樣子，要我向李小子俯首認輸，是絕不可能的，就算戰至最後一兵一卒，我也要和他李家周旋到底。宋玉致沉吟片晌，螓首低垂的輕輕道：既是如此，你來找人家幹嗎？ 寇仲劇震失聲道：致致！宋玉致長身而起，俯首看他，眼中射出複雜濃烈的情緒，柔聲道：假如爭天下和玉致兩者之間，只能選擇其一，寇少帥會怎樣決定？ 寇仲頹然苦笑，道：致致該知我是泥足深陷，致致怎忍心迫我作出這麼殘忍的選擇？宋玉致露出個鮮花盛開般燦爛卻淒艷的笑容，平靜地道：殘忍的是你而非我。玉致避返南方，正是要把你忘記，為何你仍要來見甚麼最後的一面呢？這是何苦來由？ 寇仲自責道：是我不好，還以為這麼做可討致致的歡心，讓致致留下一片美好的回憶，到此刻我才知道致致對我用情之深。宋玉致愕然道：誰對你用情深哩？ 寇仲糊塗起來，抓頭道：致致若不愛我，為何要避情南方力求忘記我？宋玉致側起俏臉用神思忖片晌，點頭道：我曾想過這個問題，最後得出個結論，你想聽嗎？ 寇仲嘆道：不用說出來小弟已可猜到不會是甚麼動聽的話。罷了！說吧！哀莫大於心死。宋玉致大嗔道：你這麼善用策略，今次這一招是否叫扮作可憐蟲呢？ 寇仲苦笑道：情場如戰場，總要有些戰略部署才行，不過現在看來卻毫不奏效，夠坦白吧？宋玉致曲膝重坐石上，忍俊不住嬌笑道：差點給你氣死。 寇仲打蛇隨棍上道：可以輕輕親致致左右臉蛋各一下嗎？宋玉致立時霞生玉頰，嗔怒道：你當我宋玉致是甚麼人？ 寇仲慌忙岔開道：致致尚未說出對我們愛恨交纏的關係的看法哩！宋玉致垂首把愛恨交纏低聲唸兩遍後，柔聲道：我的結論是之所以和你糾纏不清，有三分是憐才，三分是朋友，其餘四分才牽涉到男女之情，但在這四分中卻是恨多愛少，人家也說得夠坦白吧？ 寇仲拍腿笑道：只要有一分是男女之愛，我寇仲已歡欣若狂哩！宋玉致沒好氣道：虧你說得出口。 寇仲肅容道：致致信也好，不信亦好，我今次專誠來訪，真是情不自禁，渴想見致致一面，我們何不拋開一切，從頭開始，無憂無慮地玩他娘嘿！不是！只是相敬如賓的相處三天，然後我就要與陵少趕往關中尋寶，至於以後如何，就只有盡人事聽天命。宋玉致色變道：李家正張開天羅地網在關中等你，你兩人仍要去送死？ 寇仲大訝道：還說恨多愛少？致致原來這麼關心我。宋玉致俏臉微紅，嗔道：從沒見過人的臉皮比你更厚，你和徐子陵都是玉致的朋友，難道眼白白瞧著你們去死都不哼半句？ 寇仲回復本色，笑嘻嘻道：李小子愈準備充足，嚴陣以待，關中之行愈是有趣，我寇仲從小就是不甘寂寞的人，李小子肯陪我玩，我感激他才對。宋玉致美目深注的瞧他片刻後，垂首道：難怪爹說你是天性桀驁不馴的人哩！ 寇仲愕然道：你爹見過我嗎？宋玉致淡淡道：知否為何會在這裏遇到人家嗎？ 寇仲茫然搖頭。宋玉致緩緩道：我是要找附近的俚僚兄弟幫手，好及早把你截著，不讓你到我家山城去。寇仲一頭霧水，奇道：我到你家的山城去會有甚麼問題？ 宋玉致露出一絲無奈的苦笑，垂首道：爹要殺你！寇仲失聲道：甚麼？  徐子陵進入艙廳，七八名旅客占了兩張圓桌的其中之一在高談闊論，鬧哄哄一片。有人想和徐子陵打招呼，可是見他神態冷漠，那副疤臉尊容又令人知他非是善男信女，忙把說話吞回肚子去。徐子陵背著他們在另一張桌子坐下，面對窗子，聽到眾人說的都是有關做生意賺錢的事，那有閒心聆聽，心神轉到韓澤南一家三口去。 假設追兵在半途中追上他們，事情反易辦得多，他可直接出手把追兵擊退。如果抵鄭郡後他們離船逃亡，他會很難幫忙，總不能長期暗躡在他們身後，既不實際更不可行。唯一方法是在抵鄭郡前和韓澤南開心見誠的好好交談，看能否把他說服。他絕非好管閒事的人，但小傑兒卻令他想起小陵仲，怎可讓無辜的小孩子任由惡人漁肉。想到這裏，暗罵自己愚蠢，要知道韓澤南的麻煩，明查不來自可暗探。 正要起身回房，忽然有人來到他的身旁，豪氣的把一壺酒放在桌上，笑道：五湖四海皆兄弟，老哥有沒有興趣陪我喝杯水酒呢？  宋玉致淡淡道：早前爹曾離城外出十日，前天才回來，返城後把智叔魯叔和我召到他的擱刀聽雨堂說話，指你會在三天內來山城。寇仲吁出一口涼氣道：原來是他老人家親自出手殺崔紀秀，難怪像表演似的，爽脆俐落。 宋玉致愕然道：你見過爹？寇仲解釋一番後，問道：我和你爹今日無冤，往日無仇，他為何和我過不去，他難道不知道若幹掉我，他的寶貝女兒以後會不認他作爹嗎？ 宋玉致兩邊晶瑩如玉的粉頰各飛起一朵嬌艷欲滴的紅雲，大嗔道：爹若宰掉你這小子，人家都不知多麼感激他才真。寇仲故作謙卑模樣的道：二小姐請開導寇小子，既然二小姐樂見寇小子被宰掉，為何卻又要來警告寇小子，著我逃命？ 宋玉致神情微怔，接著連耳根都紅起來，垂下螓首，軟弱地為自己解圍道：你是人家朋友嘛！寇仲緩緩探手，往她臉蛋撫去。宋玉致嬌軀顫抖，嬌吟道：寇仲啊！不 寇仲的大手撫上她嬌羞熱得教人魂銷的臉蛋，指尖輕輕拂掃她圓潤的耳珠，湊前情深如海的道：我們不要再自己騙自己而吃苦下去，好嗎？噢！ 宋玉致堅定的豎起一對纖指，按在寇仲欲吻她香脣的大嘴處，攔截著他乘勝追擊行動，聲音卻出奇地平靜，低聲道：你不是說過只是來見玉致一面，又說過甚麼相敬如賓，究竟是否作數？ 寇仲感覺著她臉蛋吹彈得破的嬌嫩玉膚，纖指按脣的動人滋味，入目是她嬌羞不勝又強作冷靜不動心的絕美姿容，嗅到是她如蘭的香氣，一時心神皆醉。寇仲的手從她的臉蛋移往秀長潔美的頸項，目光從她顧盼生妍的美眸移到長在頰邊的迷人小酒窩，呼吸困難的嘆道：所以我才說不要再自己騙自己，我決定擺明車馬，向未來岳父大人正式提親。 宋玉致大吃一驚，從夢裏咋醒過來般兩指前推。寇仲全無防備下往後便倒，兩手張開的躺在地上，高聲嚷道：我快樂得要死哩！宋玉致俏臉通紅的悻悻然站起，低罵道：再敢說半句輕薄話兒，我一劍殺了你這大膽無禮的小子。 寇仲坐直虎軀，雙目精芒閃閃，微笑道：我們何時到山城去？宋玉致一震道：人家不是跟你說笑的，爹把你的名字刻在磨劍堂內的磨刀石上，那代表你是他下一個對手。 寇仲從地上彈起：致致是他的寶貝女兒，卻不及我這未來女婿更明白他老人家的心意，他是想看看我對他女兒的誠意，更要秤秤我寇仲的斤量。宋玉致沒空計較他以未來女婿自居，失聲道：你根本不明白爹這個人，凡給他刻名在磨刀石上的人，最終也會變成他刀下遊魂，那可不是說笑的。唉！最多人家陪你三天，但三天後你必須有那麼遠逃那麼遠，以後都不准再來。 寇仲搖頭嘆道：若我就那麼落荒而逃，將永遠失去得到致致的資格。知否因何我比致致更明白你爹呢？皆因我們都是同一類的人。宋玉致大嗔道：你又故態復萌。 寇仲微笑道：我是為超過三天之期而奮鬥，致致該欣賞我的勇不畏死才是。擁有致致一分的愛後，我忽然恢復生機，充滿信心去和李小子爭一日的短長。生命從未曾試過如此美好，致致可否再提供一些獎勵？ （卷二十五終）