第十章 因如賭坊 甫下船時，徐子陵感到被人暗中監視，接而瞧見白清兒的座駕舟，顯示襄陽的錢獨關至少在表面上與蕭銑關係不錯。林朗親自打通城門的關節，發給他一張臨時的通行證，讓他繳稅入城。走上車水馬龍的大道，徐子陵生出重回凡世的感覺，這段三峽的旅程，會是歷久難忘。 不到十多步，徐子陵驀地生出一股難以形容的異感，就像給冰水灌頂倒下，渾體冷浸，他頓生感應，往右方店鋪瞧去，接觸到是一對如有實質亮如電閃神光充足凌厲無匹的目光。然後他才看到寇仲。忽然間，他知道寇仲就像他那樣，在分別後武功作出令人難以置信的突破，再非昔日的寇仲。 寇仲正舉盃向他致敬，一臉燦爛醜惡的笑容。但沒有被遮藏的一對虎目卻射出深刻動人的濃烈感情，充滿久別重逢的欣悅和興奮。徐子陵遙打眼色，倏地加速，沒進一條橫巷去。鋪內的寇仲放下酒杯，大喝道：三兩銀子，換最靠後門的檯子。  徐子陵撇下跟蹤的人，從後門進入鋪內，寇仲早斟滿一杯美酒，恭候他大駕光臨。 一杯既盡，兩人四目交投，相視而笑，在這時勢中，能活著已是難得。寇仲再為他添酒，壓低聲音嘆道：小子真棒，竟連天君席應都給你宰掉。徐子陵愕然道：你是否長了對順風耳，消息竟靈通至此。 寇仲得意洋洋道：是玉致告訴我的。幸好我告訴宋缺岳山是你扮的，否則你這小子給宋缺殺了都不明白是甚麼一回事。你不是親眼目睹，絕不會知道他的天刀厲害至何等地步，差點把我的卵蛋都割出來。他把粗話憋滿整肚子，大有不吐不快之慨。徐子陵苦笑道：你竟偷偷溜往嶺南去會佳人，可憐我還答應宋玉華，不讓你去見她的爹。 寇仲一呆道：我又不是山精妖魅，她為何要透過你去阻止我見她的老爹？徐子陵雖有千言萬語，卻不知該從何說起，岔開去道：你怎會想到在這裏等我進城？ 寇仲夾菜送到徐子陵的碗內去，湊近點道：有這後果當然有前因。今天我狹路相逢的碰上兩批老朋友，一批是密謀要將你五馬分屍的陰癸派妖女妖婦。另一位則是雲玉真那臭婆娘。唉！見到你真好，不用只得我一個人去傷腦筋。接著呆瞪他變得精瑩如玉，潔美光潤，舉箸夾菜的手道：究竟發生甚麼事？為何能令你像脫胎換骨似的？ 徐子陵邊吃邊道：此事說來話長，我現在要趕往賭場去，邊行邊說吧！  因如閣座落九江最繁榮的商業區，與兩人行刺任少名的春在樓只隔七八間樓房，規模宏大，主建築組群是處於中軸線的五座木構建築，以走廊貫通，廊道兩邊是水池石山花草盆栽，另外尚有十多座較小型的房舍院宅，眾星拱月般襯托起中心處的五座主堂，周遭以高牆圍繞。此時全閣亮如白晝，面向主街的外牆掛滿綵燈，入口處車馬大排長龍，緩緩進入。附近的街道擠滿人群，有些只是來看熱鬧，一些卻因沒有銀兩繳交賭會的入場費，故不得其門而入。 九江有頭有臉的人全來了，冠蓋雲集，盛況空前。寇仲和徐子陵隔遠看到門外的熱鬧情景，為之咋舌，前者心生感觸道：就像那趟到王通大宅聽石青璇吹簫的歷史重演。轉眼又這麼多年！那時每天都在逃亡，現在就算祝玉妍和寧道奇來尋我們晦氣，我們兩兄弟都不怕他的娘啦。 徐子陵給觸起石青璇的心事，垂頭不語。寇仲還以為徐子陵是似自己般感慨叢生，沒有在意，逕自道：有空時定要找個機會，試試你的九字真言手印如何厲害。徐子陵收拾心神，笑道：早猜到你不肯放過我。勿怪我不預作聲明，若給我一時失手把你打傷，你就甚麼面子都丟盡哩！ 寇仲哈哈笑道：小子休要逞口舌之快，把話說得太滿。我寇仲豈像席應般浪得魔名，虛有其表。兩人很久沒有互相戲謔，均感有趣，相視大笑後，舉步往因如閣的入口走去。橫裏一個人衝出，把他們截住，錦衣華服，卻是臉容陌生。寇仲正要喝罵，徐子陵這才看出是雷九指扮的，忙道：是自己人，他就是雷大哥。雷九指卻弄不清楚寇仲是誰，經介紹後，頓時喜出望外，相見甚歡。 由於魯妙子的關係，寇仲與雷九指自然是一見如故。三人避往橫巷，商量大計。徐子陵奇道：雷大哥不是要以雷九指的身分去迫香貴出來嗎？為何扮成這樣子。 雷九指微笑道：這才是雷九指的真臉目，謂之以假作真，不扮雷九指時，我可由九指變作十指，魯師正是這等弄虛作假的大師，我是有樣學樣吧！寇仲道：今晚賭甚麼呢？聽說天九大賽要明晚才舉行。 雷九指訝道：少帥的消息真個靈通，今晚和明晚的分別，是明晚的天九大賽是只限於被邀請的人士，不是一方巨賈幫會頭領，就是賭林內有名有姓的人。寇仲苦笑道：原來那小騙棍拿假牌子來騙我，不過倒假得似模似樣。 雷九指翻開手掌，露出他的圓銅牌，笑道：真的銅牌該是這樣子的。寇仲愕然道：正是此牌，只是編號不同。 再經寇仲解釋一遍，雷九指問道：少帥能否記起那編號？寇仲哈哈笑道：雷大哥問對人哩！陵少是一目十行，我是過目不忘，好像哈！好像是四十八，唔！待我想想，該是二十八，一定是二十八。 雷九指道：若真是二十八，那就叫天網恢恢，疏而不漏。轉向徐子陵道：點石成金賴朝貴的編號正是二十八。 徐子陵不能置信的道：你比我只早一刻下船，為何這麼快連賴朝貴的編號都查到？雷九指笑道：重賞之下，必有勇夫這句話，對賭徒的威力比甚麼都更靈驗有效。今次來參加賭會的人，很多是我的老朋友，查這種事情只是舉手之勞！ 寇仲茫然道：賴朝貴是甚麼人？雷九指道：少帥請先給我們形容一下那劉安的外貌和身型，照道理以賴朝貴的身分地位，不會幹這麼下作的事。寇仲遂形容一番，並把經過道出。 雷九指嘆道：這傢伙確是死性不改，這劉安只是賴朝貴的媒，趁天九大會前四處尋找肥羊上轎，先狠贏一筆。令你以為是串通去騙別的肥羊的錢，其實你自己才是肥羊。這種賭騙叫放鷂子，先讓你小贏，然後大輸。事後還把失誤推在你身上。徐子陵欣然道：賴朝貴明晚該沒賭本參賽哩！ 入場的費用實是抽給當地政府的一項賭稅。際此在在需財的時刻，各地治權抽稅的方式更是五花八門，巧立名目。因如閣的入場稅由政府派駐的賭官直接收取，然後撥入政府庫房，不經賭場。 自戰國時期開始，由於賭博為禍甚深，往往令人傾家蕩產，又引致種種破壞社會秩序和風氣的弊端，故有禁賭的法律。始皇一統天下，由李斯制定禁賭的法律，輕則刺鯨紋臉，重則撻其股。漢代亦續施賭禁。至魏晉南北朝，士族興起，法禁鬆弛，雖有禁法條文，卻名存實亡。隋朝末年，政治弛廢，官吏奸商遂同流合污，大興賭業，聯手發大財。隋滅後此風更變本加厲，各地政權樂得收入大增，變成像因如閣般官商合作的局面。 寇仲繳過入場稅，進入賭場。因如閣不愧長江流域最負盛名的賭場，陳設華麗講究，以走廊相連一進接一進的大廳，擺設諸種賭具，尚設有貴賓間，供身分特殊的人享用。此刻每座大堂各聚集三四百名賭客，但卻絲毫不覺擠迫氣悶，通明的燈火下，絕大部分均為男賓，女賓雖佔少數，但都長得異常漂亮，似是來自例如春在樓的紅阿姑，有些賭得比男人更狠。 尤添春意的是在賭廳內穿梭往來的女侍，無不是綺年玉貌的美女，且酥胸半露，玉臂紛呈，性感迷人。寇仲對賭並不在行，巡行一遍後，最熟悉的就只骨牌接龍骰寶番攤三種賭戲，正思量是否該賭上兩手時，劉安不知從那裏鑽出來，熱情地扯他的衣袖，走到一角供賓客休息的紅木椅坐下，笑道：大爺真的來哩！小人可剛看準四條肥羊，可任大爺挑選其一，便可到貴賓室發大財。因如閣只會抽一成佣金，所贏來的錢，大爺出本的當然該佔七成，小人得兩成已心滿意足。夠本後，小人把牌子讓出來給大爺參賽，大爺若獲全勝，再攤分兩成給小人，否則小人分文不收，大爺意下如何？ 寇仲裝出粗魯的樣子，揮手示意想趨前伺候的女侍走開後，擺出貪婪的神態，道：四條肥羊在那裏？為何他們肯和我們對賭？劉安壓低聲音道：當然須玩些小小手段，就是先裝佯作態，讓他們以為大爺是肥羊，自然樂於奉陪。大爺放心，到時小人自會安排一切，現在第一步是揀羊。這四條肥羊都臉帶破財的氣色，必輸無疑。言罷領寇仲揀肥羊去也。  徐子陵和雷九指比寇仲遲半個時辰入場，這時雷九指又變成個白髮蒼蒼頗有富貴氣派的十指老人家。要到明晚，他才會以雷九指的臉目出現。徐子陵仍是疤臉樣，隨雷九指來到二進大廳有近百人圍賭的番攤檔，主持的是個充滿風塵氣味的半老徐娘，手法純熟。 番攤又名攤錢或掩錢，玩法是由賭場方面的人作莊家，賭時莊家抓起一把以短小竹籌做的攤子，用碗盅迅速蓋上，使人難知數目，待人下注，然後開攤定輸贏。算法是把攤子四個一數扒走，餘數成一二三四的四門。押一門是一賠三，叫番，押二門中一門是一賠一，叫角。 兩人來到時，這番攤正連開三次二攤，賭氣沸騰，喧鬧震天。很多平時該是道貌岸然者，此時都變得咬牙切齒，握拳揮掌，高喝自己買的攤門，好像叫得愈響，愈能影響攤子的數目。雷九指湊到徐子陵耳邊低笑道：這個扒娘名列九江賭林四傑之一，是賭鬼查海的得力助手，手法相當不錯。徐子陵訝道：你所說的手法是否指騙術，表面看這賭法很難弄鬼哩！ 雷九指道：十賭九騙，甚麼都可以騙人。最普通的番攤騙術有落林和飛子兩種。落林是在攤子做手腳，必要時攤子可一分為二；飛子則是把攤子以手法飛走。無論任何一種方法，均有同夥在旁撬邊，以噴煙或其他方法引去被騙者的注意力，好使主持的老撇施術。像因如閣這種大賭場自然不會用下作手法，但在街頭巷尾臨時擺的番攤檔，大多是此類騙人的把戲。 這些日來徐子陵從雷九指的臨場施教學曉不少關於賭博的竅妙，好奇問道：對這種賭法雷兄有甚麼必勝術。雷九指笑道：除非是行騙，否則那來必勝之術。但若能十賭五贏，因其賠率高，等若必勝。當莊家把攤子灑在桌面，以碗盅蓋上前，憑目視耳聽，會有五成準繩。 徐子陵咋舌道：雷兄真厲害。此時碗盅揭起，扒開攤子，竟又是二攤，人人唉聲嘆氣，大叫邪門。兩人朝三進走去，此廳以賭骰寶為主，人數遠比前兩廳多，每張賭桌均被圍得插針難下，氣氛熾烈。雷九指環目一掃，仍見不到寇仲的蹤影，遂往四進廳走去，這裏以牌戲為主，甚麼橙蒲雙陸葉子戲骨牌天九牌九馬吊等應有盡有。 徐子陵經過多日在賭場打滾，已很明白為何賭博屢禁不絕，在賭場那令人沉溺的天地裏，其能提供的行險僥倖的刺激，確非在一般情況下能得到的。 雷九指忽道：看！徐子陵循他目光瞧去，只見一張特別熱鬧的牌九桌，座位上有一位年輕女子在下注。此女長得眉如彎月，眼似秋水，容貌皮膚均美得異乎尋常，足可與沈落雁那級數的美女相媲毫不遜色。特別誘人是她玲瓏飽滿的身段曲線。旁觀的人不住增多，乃必然的事。 雷九指低聲道：這是胡小仙，大仙胡佛的獨生女兒，想不到她會來湊熱鬧，明晚的天九大賽將會更有趣。徐子陵這才記起胡佛是胡仙派的掌門大仙。在關中開了全國最著名的賭場明堂窩，胡小仙是他愛女，自得他賭術的真傳。 雷九指忽地在他背後暗推一把，道：你去和她賭幾手玩玩。徐子陵皺眉道：我對牌九並不諳熟哩！ 雷九指笑道：沒有生手怎會有熟手。這裏的規矩是凡牌局都可由賭客輪流推莊，賭場只是抽頭。你看那賭場莊家給她殺得兩眼發直，子陵就去接莊玩玩，保證那莊家會對你非常感激。徐子陵頭皮發麻，砌詞拒絕道：我們辛苦賺來的銀兩不是要留待明天的天九賽用嗎？若給我輸個一乾二淨，還拿甚麼去賭天九賽？ 雷九指笑道：這正是最精采的地方，這幾天你從不擔心輸錢，故能賭得瀟灑從容，全無壓力，今趟可視為對你的一次考驗和挑戰。只要你將老哥教你的賭法和戰術，像你和敵手生死決鬥般應用在賭桌上，贏下這一場你便可滿師哩！徐子陵苦笑道：我們不是約好寇仲去釣肥羊的嗎？怎可以節外生枝。 雷九指啞然失笑道：不要再左推右搪，你就當胡小仙是惡僧艷尼那樣便成。說時把整袋換來的籌碼塞到他手上去。在雷九指連推帶扯下，徐子陵只好硬起頭皮擠往莊家旁，道：我來推幾口莊吧。眾皆愕然，心想又會有這麼蠢的人，竟在莊家手風不順時接莊。 胡小仙不屑的瞥他一眼，吃吃嬌笑道：有甚麼不可以的，莊家大哥還求之不得哩！眾人發出一陣附和的哄笑聲。徐子陵感到臉具下的皮膚一陣灼熱，不過此時勢成騎虎，只好坐到讓出來的莊家位置去。