第六章 青樓賭館 明堂窩的四個貴賓堂是四座獨立的建築物，以遊廊把主堂相連起來，遊廊兩旁是亭池園林的美景，環境清雅，與主堂的喧嘩熱鬧大異其趣。 由於歷代君主不時有禁賭的措施，所以賭場有明堂子和私窩子之別，前者是公開的賭場，後者則是以私人公館作為賭場。明堂窩把明堂子的明堂與私窩子的窩字撮合而成明堂窩，可見大仙胡佛在賭林的威望聲勢。亦可見在天下尚未統一的紛亂形勢中，各方賭豪賭霸爭相竟起的熱烈情況，由於牽涉利益巨大之極，所以能出來開賭館者，不但本身財力雄厚，在黑白兩道都吃得開，背後更必有權貴在撐腰。 長安最大的兩家公開和合法的賭場是明堂窩和六福賭館，前者有李淵寵妃尹德妃之父尹祖文撐腰，後者則有李元吉包庇，所以都站得非常硬，連主張禁賭的李世民也奈何不了這兩家賭場。表面上主持六福賭館的人是有神仙手之稱的池生春，但據雷九指猜估，池生春該是香生春，乃香貴的長子，香玉山的大哥。 這些事都是在去明堂窩途中，雷九指逐一說與徐子陵知道，好堅定他爭雄賭國的決心。只有分別在賭桌上擊敗大仙胡佛和神仙手池生春，才可把香貴引出來，進行雷九指要從內部摧毀香家的大計。 明堂窩的四座貴賓堂以大仙天皇地皇人皇命名，除首堂的大仙堂不設定局，後三堂均各有所事，天皇堂賭骰寶地皇堂賭番攤人皇堂賭牌九。都是廣受歡迎的賭博種類。大仙堂則實為明堂窩的最高聖地，內分為十八間小賭廳，任賭客選擇賭博的方式，賭場方面無不奉陪，也可安排客人成局互賭，賭場只以抽成收取頭串。 徐子陵和雷九指進入專賭骰寶的天皇堂，此堂只有主堂三分二的面積，但人數則是主堂人數的四分之一，賓客品流較高，無不衣著華麗，剪裁得體，雖不像外堂賭客的喧嘩吵鬧，但氣氛依然熱烈。其中還不乏華衣麗眼的女性，佔大多數為貴賓巨賈攜來的青樓姑娘，人人賭得興高采烈，昏天昏地。 雷九指來到賭場，像回到家中般舒適寫意，拉著徐子陵到擺在一角的椅子坐下，自有賭館的看場過來招呼，奉上香茗。徐子陵呷上一口熱茶，搖頭嘆道：我真不明白為何這麼多人會在此沉迷不捨，難道不知十賭九輸這道理嗎？雷九指悄聲答道：這道理雖是人人曉得，可是人性貪婪，總以為幸運之神會眷顧著自己，故都趨之若鶩，否則賭場早垮掉了。 雷九指的目光又在賭客中來回搜索，才再好整以暇的道：賭場是個具體而微縮的人世間，甚麼形式的人也存在其間。有人為消磨時光或遣興，閒來無事藉賭博來調劑生活；有人則為炫耀財富，一擲千金而不惜，賭場等若他們擺闊氣的地方；對另一些人來說，賭桌上緊張的競爭，是一種心理上的超脫，可把煩惱轉入到玩樂上，寄情賭局；更有人只為好奇，又或藉通過賭局與別人拉關係，進行交際活動，甚至故意輸給對方，等如變相的賄賂。最壞的一種是偏執狂賭，輸了想翻本，贏了還想贏，那就沉迷難返，永沉苦海。 徐子陵大訝道：你倒看得透澈，我雖想過這問題，但只能想到賭客是受賭博中放蕩刺激的氣氛變化多端的局勢勝負決定於剎那之間僥倖取勝贏大錢的投機心理所吸引，沒有想過其他的情況。雷九指微笑道：閒話休提，不如去看看老弟你聽骰的本領，會否因疏於練習而消失。  巴東三峽巫峽長，猿鳴三聲淚沾裳。巴東三峽猿鳴悲，猿鳴三聲淚沾衣。 卜傑卜廷田三堂肖修明謝家榮陳良吳登善劉石文和陪酒的九名美妓，那想得到莫為的即興詩與他的劍法都是那麼高超，無不喝采叫好，互相痛飲一杯。陪侯希白的美妓喚桂枝，半邊身挨到他懷裏，嬌聲滴滴道：莫爺文思敏捷，看來在長安是難逢對手哩！奴家再敬你一盅。 侯希白心中卻略感後悔，吟詩作詞對他來說是輕而易舉，但若由徐子陵扮回他這個莫為，恐怕會成為難題。只恨他身到青樓就像賭場之於雷九指，兩杯下肚，美女在旁，立即蕩志忘情，不能自已。 在眾人喝采助興聲中，他喝著美女送至唇邊的美酒之際，有人在門外操著不純正的漢語笑道：希望莫兄的劍也像出口成詩的本領，讓達志能大開眼界。卜廷等同時色變。侯希白把酒一飲而盡，長笑道：朝發上林，暮宿上林；朝朝暮暮，上林依舊。可兄既要見識小弟的劍法，乃小弟的榮幸。只是刀光劍影，不怕大煞上林的風月嗎？ 大門敞開，現出可達志偉岸的身形，這來自東突厥的年輕高手雙目如電，凝注在侯希白的臉上，從容自若的道：以武會友，其實是以詩酒會友外的另一種形式，我們又不是以性命相搏，何礙於上林苑的良辰美景？侯希白瀟灑笑道：說得好！讓小弟敬可兄一盃。 侯希白的閒適寫意，大出可達志意料之外，豈知侯希白天生便是這種揮灑隨意的人，就算落敗被殺，至死也不會改變這本色。可達志表現出高手的氣度，踏前直趨桌旁，接過侯希白親自為他斟滿的美酒，舉杯道：莫兄果然氣概不凡，我們就以三招為限，為上林苑的美景添點顏色。侯希白心中大定，若放手相搏，被迫要亮出獨門的美人扇，便糟糕之極。 在卜傑等人憂心忡忡注視下，侯希白長身而起，與可達志舉盃互敬，在以武相會前先來個以酒相交。可達志表現出突厥武人的狂悍，隨手摔掉杯子，發出一下清脆的破碎聲，雙目閃過濃烈的煞氣，語氣卻出奇的平靜，道：太子殿下的廂廳比較寬敞些，莫兄請！轉身便去。侯希白向卜傑卜廷等打個著他們安心等待的手勢，跟在可達志背後出房而去。  其他賭客以艷羨的目光，瞧著徐子陵收取贏得的彩注，更關心的是他接著押的是大小兩門的那一門。徐子陵賭了七手，押中五手，令他贏得近五十兩的籌碼，等若五珠錢近二百兩的可觀財富。 原來隋室一統天下，統一貨幣，鑄造五銖錢，到煬帝登位，由於征戰連年，國庫開支繁重，隋室大鑄五銖錢，令質數和市值大跌，通脹加劇，兼之王綱弛亂下，更有巨奸大惡狂鑄私錢。唐室立朝關中，李淵採李世民之議，另鑄新錢，名為開元通寶，積十文重一兩。治下民眾可以舊朝五銖錢換新幣，出四兩五銖錢兌換算開元通寶一兩，所以在長安贏五十兩，等若在關外地區贏五銖錢二百兩，數目不菲。若直接以黃金兌換通寶，每兩黃金約可換三十多兩通寶，所以徐子陵的五十兩籌碼身家，實是一筆可觀的財富。 天皇廳雖專賭骰寶，但也有各種形式的賭法，有賭大小兩門，亦有分十六門押注，或以各骰本身的點數下注。如三顆骰子中，有一顆符合押中的點數，是一賠一，兩顆則一賠二，三顆全中一賠三。有的是採番攤式的賭法，把三骰的總點數除以四，餘數作押中點數。最複雜的是用天九牌的方式作賭，以三顆骰配成天九牌的各種牌式，再據天九的規則比輸贏。形形式式，豐富多樣，難以盡述。 徐子陵採取最簡單的大小二門方式，皆因聽骰仍不是那麼百分百準確，未能每次都聽到三顆骰的落點，所以賭兩門賠率雖只一賠一，但卻有較大的勝算。雷九指故意不靠近他身旁，只在賭桌另一邊幫著把風。 叮噹不絕，蓋盅在一輪搖動下靜止下來，搖盅的女荷官嬌唱道：有寶押寶，無寶離桌。圍著賭桌的三十多名賭客目光都投在徐子陵身上，看他押那一門，好跟風押注，望能得他的旺氣提攜贏錢。徐子陵早得雷九指提點，知道不宜在這種情況下贏錢，否則會惹起賭場方面的注意，遂故意押往輸錢的一門，累得人人怨聲大起，莊家當然是大獲全勝。 徐子陵見好就收，取起籌碼，向雷九指打個眼色，移往另一桌下注。忽然一把女聲在他身旁響起道：這位大爺可否請移貴步，我家夫人有事想向大爺請教。徐子陵愕然朝說話的姑娘瞧去，對方作婢子打扮，年紀不過雙十，可是眉梢眼角含孕春情，目光大膽，不像正經人家的婢女。皺眉道：姑娘的夫人是誰？ 艷婢伸指一點，媚笑道：我家虹夫人在長安誰人不識，大爺定是初來甫到，對嗎？徐子陵循她指示的方向瞧去，只見一名盛裝美服的美婦，正俏坐一隅，身後還站著兩名保鏢模樣的大漢，對他的眼光正以微笑回報。 徐子陵心中大訝，這女人似乎是看上自己，當不會是因自己這張蠟黃的假臉。若是瞧中他徐子陵的賭術，則更是奇怪。皆因他只賭過那十手八手，實不足讓對方可作出判斷。冷哼一聲道：老子正趕著發財，沒時間和貴夫人閒聊。不再理那艷婢，擠進圍在另一賭桌的人堆內去。  李建成拍掌道：好！京兆又多了一位有膽色的好漢，不論勝敗，本殿下均賜每方各十兩黃金。侯希白依禮拜見，朗聲道：多謝太子殿下賞賜。目光從李建成處移往寇仲，目光一觸即收，雙方都即時把對方人認出來。不過如非兩人均知對方在長安，恐怕一時間也不能猜個八九不離十。 寇仲則心中大定，知道侯希白決不會洩露底細，更因李建成想籠絡侯希白這個假莫為，更令他少了擔心，剩下的就是可舒舒服服摸清楚可達志的狂沙刀法，異日對上時將更有取勝把握。 鏘！可達志拔刀出鞘，擺開架勢，動作完美無瑕，卻沒有劍拔弩張的味道。初次見可達志拔刀的寇仲和侯希白都心中大凜。要知就算是一流的好手，只要以兵器擺開起手進攻的準備招式，總會自然而然流露出殺伐迫人的氣勢，像可達志般連氣勢都可控制得收發由心，全由心意決定，實已臻達宗師級的境界，其中玄妙處，只有高明如寇仲侯希白者始可明白。正急望可達志為他們討回公道的爾文煥喬公山和衛家青同聲叫好。 李建成則臉帶歡容，從容自若的注視仍未露劍的侯希白，只見他風度灑脫，也是一派武林高手的氣度。薛萬徹仍是那副深藏不露莫測高深的神氣，看似並不關心即將在廂廳上演的龍爭虎鬥，但寇仲卻曉得他正全神貫注在可達志身上，反而對侯希白不太關心注意。 侯希白往腰際一抹，長劍即來到纖長的手上，像把玩美人扇般在身前扇起一片精芒，這才遙指十步許外的對手，欣然笑道：若非可兄定下三招之數，小弟恐怕會嚇得連劍都拿不穩呢，可兄請！常何馮立本均露出訝色，皆因侯希白的動作瀟灑自如，悅目好看，隱然有大家之態，更想不到是他竟能面對可達志這名動長安的高手，仍不露出絲毫虛怯的情狀。 可達志目光忽然變得無比銳利，冷喝一聲好！狂沙刀立即催迫出剛猛無倫的刀氣，直追對手。本是風和日麗般的氣氛，立時轉為狂暴風沙般的凜冽氣勢。最令人驚異的是他通過實力催發出的氣勁，就像一捲狂沙般一粒粒的往侯希白投去，觸膚生痛。如此詭奇的氣功，侯希白尚是首次遇上。以侯希白之能，當下亦被迫以劍劃出一個小圈，暗藏扇招地以抵禦對方刀氣。若以高下論，他已落在下風。 可達志得勢不饒人，像一頭找到獵物的猛虎般微往前俯，兩腳一撐，離地撲前，手上狂沙刀似是毫不費力地往侯希白劃去，但廳內諸人無不感到他這一刀重過萬斤，實有無可抗禦的威勢力道。寇仲看得心內駭然，只以這一刀而論，可達志的刀法絕不下於當日擊敗鐵勒飛鷹曲傲的跋鋒寒，其舉重若輕處，則尤有過之。 侯希白卻是無暇多想，只見對方刀勢一發，刀氣已先一步及體，忙把劍當扇使，往橫斜退，這才發招。頓時電光激閃，劍氣瀰漫，把攻來的可達志完全籠罩其中。 嗆！刀劍相交。侯希白蹌踉跌退兩步，險險挑開可達志的狂沙刀，後者不進反退，回到原處，長笑道：莫兄確沒有令達志失望！不過今趟若非以武會友，達志的狂沙刀法將會如狂沙滾滾般攻往莫兄，莫兄認為可接本人多少招呢？侯希白驚魂甫定，暗忖若用的是這把不趁手的劍，不出二十招之數可能他便一命嗚呼，但若換過是美人扇，則勝敗難料。他為人灑脫，並不把一時得失放在心上，抱劍笑道：可兄的狂沙刀法確是名不虛傳，鄙人甘拜下風。 可達志心中愕然，他本想引侯希白作強硬回應，便可再展絕技務在兩招之內殺得他俯首稱臣，豈之對方竟當場認輸，下兩招還怎能施展？李建成長笑而起道：莫兄能擋可達志全力一刀，足可名揚京兆，如此人材，豈可埋沒，賜坐！寇仲亦聽得心折，李建成雖然慣用見不得光的手段去害人，但本身卻是個有眼光和懂得收買人心的材料，堪為李世民的頑敵。 侯希白還劍鞘內，正和可達志坐入位內，門外有人嚷道：秀芳大家到！眾人連忙起立，就算李淵駕臨，其尊敬的神態亦不外如是，連可達志也露出渴望期待的神色，可見尚秀芳足以驕人的魅力。寇仲和侯希白交換個眼神，心有同感，就是想不到在如此情況下，與這久違了的絕世嬌嬈再次相逢。