第二章 奇症怪疾 碧水澄潭映遠空，紫云香駕御微風； 漢家城閾疑天上，秦地山川似鏡中。 太極宮與東宮有通訓門相通，過門後是太極宮的東園，也是著名的東御池所在處。在雪粉飛揚下，廣闊的東御池晶光亮澈，默默地反映著池畔鋪上新妝的亭臺樓閣老槐垂柳，彷似人間仙境。 寇仲在李建成常何馮立本三人陪同下，沿著池旁碎石鋪築的園中小道，朝張婕妤所居位於東御池北園林內的凝碧閣緩步前行，在分隔東園和主殿群的隔牆外，遠處太極殿的殿頂聳峙於雪白的林木之上，氣象萬千。 李建成在寇仲耳旁低聲道：張娘娘這趟的病起得非常突然，半個月前她在宮內玩球戲時忽然暈倒，此後得此怪疾，一直時好時壞，連韋正興都束手無策。寇仲記起韋正興是關中最有名的醫師，有活華陀之稱，順口問道：韋大夫怎麼說呢？ 李建成冷哼道：他說來說去都是寒燥虛實那一套，只有秦王才硬說他醫術了得。照本殿下看他不過醫道爾爾，只是湊巧醫好幾個病症，便聲名大噪，遇上真正棘手的奇難雜症，立即束手無策。寇仲這才知韋正興是李世民方面的人，難怪李建成如此緊張和禮待自己。不過假如他寇仲出師不捷，立即會被打落冷宮。再想到李建成的狡猾，趁李淵離宮時讓自己去嘗試診治，醫不來李淵都不知道，更不會怪到他這個太子身上。問道：娘娘一向的體質如何？ 李建成露出思索的神情，眉頭深鎖的道：張娘娘以前的身子是相當不錯的，這次病發事起突然，令我們大感意外。說話間，眾人穿過蜿蜒於竹林的小徑，眼前豁然開朗，東御池之北，羅植各種花卉草木，凝碧的池水映照下，凝碧閣座落其間，台殿亭閣，與四周的環境融渾為一。 李建成領著寇仲等登上台階，一名四十來歲的太監在兩個小太監的陪同下在大門相迎，李建成介紹道：鄭公公，這位就是莫神醫哩！那鄭公公見到寇仲的尊容，鄙屑之色略現即斂，勉強打個招呼，道：太子殿下請！  徐子陵離開東大寺，整個人輕鬆起來。心想該是留下暗記的時刻，好能與寇仲聯絡，認準方向，在雪花紛紛中朝朱雀大街走去。忽然有人從橫巷撞出來，哈哈笑道：弓兄你好！真是人生何處不相逢！徐子陵大吃一驚，忙低聲道：我現在叫莫為，希白兄勿要亂嚷。正是多情公子侯希白，縱使他的帽子遮去上半截臉，但其獨特出眾的體型風度，仍是非常易認。 侯希白發現他面具上的疤痕淺了許多，尷尬地道：我這叫自作聰明。幸好我肯定沒人跟蹤莫兄後才現身相見，否則會暴露莫兄的身分。哈！莫為！這名字可圈可點。一把扯著徐子陵衣袖，轉入橫巷去。徐子陵奇道：你怎知我在這裏？ 侯希白聳肩灑然道：子陵兄嘿！莫兄只是我的意外收獲。我真正要跟蹤的人是楊虛彥。以為他是隨李淵的車馬隊到東大寺去，豈知竟見到你從東大寺走出來，登時嚇了一跳，不敢相信自己的眼睛。到寒舍喝兩盃如何？徐子陵訝道：你在這裏有落腳的地方嗎？ 侯希白領路而行，瀟灑笑道：有錢使得鬼推磨。這幾年來我專為付得起錢的人作畫像，賺了一大筆。雖說長安很難批到戶籍，卻給我將屋連戶籍一應買下來，以作藏身之所。 兩人進入上書宣平的坊門，又是另一番情景。長安城內坊與坊間都以圍牆街道分隔，井然有序，每坊四門，主要街道是以十字形貫通各門的石板路，小巷成方格網狀通向坊內主街。坊內民居多為低矮的磚木房，樸素整齊，院落森樹時花，窗明几淨，一片安詳舒適的居住氣氛。侯希白領他直入深巷，來到一所小院落的正門，推門道：莫兄請進。  當李建成等一眾留在大堂，寇仲這冒牌神醫卻登堂入室，在鄭公公領路下，穿廊過戶抵達大唐皇帝寵妃張婕妤的香閨門外。鄭公公著寇仲遠候一側，自己過去輕輕叩門，一副惟恐驚擾張婕妤的模樣神態。 寇仲閒著趁機欣賞這凝碧閣的內園景色，縱在這冬寒雪飄的時節，他仍輕易想像出在園內繁茂的古槐和蒼柏下，春夏時在濃蔭遮地滿園碧綠的蔓草襯托中，雪白的梨花和緋紅的桃花爭香競艷的迷人情景。這種睹此思彼的想像力，令寇仲心神提升至超乎眼前的物象到達另一層次，感覺新鮮。 院內正中處有個大池，池中築有一座水亭，亭旁有座假石山，近頂處雕鑿出龍頭，張口噴出一道清泉，射注池內，飛珠濺玉，蔚為奇觀，更為清寂的冬園帶來一點點生氣，頗有畫龍點睛之效。正欣賞間，宮門張開，一名宮女的聲音道：鄭公公安好，是否神醫來了？鄭公公低聲道：正是莫先生來了，方便嗎？ 寇仲當然詐作不聞不知，感到那宮女正探頭出來朝他張望。宮女顯然被他的鄙俗模樣嚇怕，好一會才道：就是他？鄭公公忙低聲道：是太子殿下極力推薦的，我們做奴才的只有聽命行事。寇仲心中大罵，這太監一下子將所有責任推在李建成身上，確是可惡。 宮女道：不若公公隨小婢入去稟告貴人，由她定奪好了。兩人足音遠去。暗伴寇仲的兩個小太監互打眼色，對寇仲這神醫似乎都不大看好。事實上連寇仲亦對自己沒有信心，不由有點兒緊張。 片晌之後，鄭公公回來道：有請莫先生。寇仲深吸一口氣，隨鄭公公進入布置得美輪美煥的內堂去，經過一進廳堂，才是閨閣，在兩名太監和數名宮女簇擁下，一位嬌滴滴的美人兒攬被坐在一張臥榻上，一副嬌慵無力，我見猶憐的抱病樣兒。寇仲不敢飽餐秀色，正要叩首下拜，張婕妤柔聲道：莫大夫不必多禮，只要你能治好哀家的頑疾，哀家重重有賞。 旁邊一位該是張婕妤貼身愛婢的俏麗宮女接口道：我們貴人的意旨是醫者須講求望聞問切；若拘於尊卑俗禮，顧忌多多，反妨礙莫大夫的診斷。所以莫大夫可免去這些宮廷禮節。寇仲心道這就最好。作個揖後乾咳一聲，清清經運功改變後的喉嚨，開腔道：娘娘果然是明白人，如此小人就先為夫人把脈看看。 張婕妤點頭同意，鄭公公忙指點太監搬來椅子，讓寇仲在這美麗的娘娘身前坐下。氣清蘭麝馥，膚潤玉肌豐。當寇仲把三指搭在張婕妤無力慵懶滑比凝脂的玉腕上時，差點暈其大浪，忘記來此的目的非是偷香而是治病。在眾人目光虎視眈眈下，寇仲暗中送出三注真氣，鑽進她的氣脈內。驀地張婕妤嬌軀劇震，寇仲大吃一驚，慌忙縮手。眾宮娥太監齊聲驚呼，魂飛魄散。  徐子陵接過侯希白奉上的香茗，輕呷一口，奇道：這裏布置相當不俗，原先的主人當是高雅之士。侯希白微笑道：多謝子陵對他讚賞，小弟這蝸居原來的布置全被小弟換過。唉！小弟的癖好就是不能忍受庸俗的東西。 室雅何需大。侯希白這小廳堂布置簡雅，窗明几靜，最令整個環境充盈書香氣息的是掛在東西壁間兩對寫得龍飛鳳舞清麗高古的長對聯。其中一副的上聯是放明月出山，快攜酒於石泉中，把塵心一洗。引薰風入室，好撫琴在藕鄉裏，覺石骨都清。另一聯是從曲徑穿來，一帶雨添楊柳色。好把疏簾捲起，半池風送藕花香。既相對稱，且意境高遠，令人讀來心懷舒暢。 徐子陵本身對吟詩作對是門外漢，問道：這對聯是否侯兄的作品和手筆呢？侯希白謙虛答道：正是小弟劣作，請子陵賜教。 徐子陵苦笑道：在這方面你至少可做我的師公，我哪有資格去指教你？侯希白對徐子陵的坦誠大為欣賞，笑道：換過是其他人，無論是如何外行，也必胡謅一番，以附庸風雅，由此更顯子陵君子之風。又岔開話題道：子陵剛才為何會從東大寺大搖大擺地走出來？ 徐子陵扼要解釋後，反問道：侯兄到這裏來又是為了甚麼？侯希白嘆道：當然是為了要從楊虛彥手上搶回另半截的印卷，現在我對不死印法是一知半解，練得差點走火入魔。 徐子陵大惑難解的道：令師究竟是甚麼心態，見到你們兩個鬥生鬥死的，竟也不置一詞嗎？他現在究竟站在那一方？侯希白臉色一沉，緩緩道：這情況正是他一手促成的，坦白說，我對不死印法並非那麼熱心，因為這世上尚有很多美好的事物可讓小弟去沉醉追求。只是知道楊虛彥必不肯放過我手上的另一截印卷。一旦讓他練成不死印法，他第一個要殺的人就是我侯希白。 徐子陵皺眉道：照情形推測，令師刻下的關係應與楊虛彥較為密切，對侯兄大大不利。侯希白搖頭道：這只是一種假象，楊虛彥該像小弟般，只能憑自己的本領去混出事業和成就來。當我和楊虛彥任何一人練成不死印法，首先就要應付魔門兩派六道的挑戰。石師正是要通過這種種考驗和鬥爭，要我們兩人之一能脫穎而出，成為統一魔道的人。 徐子陵不解道：令師為何不自己去完成這心頭大願，卻要把責任放在你們身上？侯希白沉聲道：道理很簡單，皆因他的不死印法因碧秀心而出現破綻，所以才要躲起來暗中操縱；否則若惹得寧道奇或慈航靜齋的齋主出手，他便有可能吃敗仗。徐子陵心中一震，暗忖楊公寶藏內的邪帝舍利，極可能就是彌補不死印法破失的一個關鍵。 侯希白頹然苦笑道：有時連小弟都對與石師和楊虛彥的關係感到迷惘失落。子陵可否助我從楊虛彥手上把印卷搶回來？徐子陵以苦笑回報，道：你是我的朋友，朋友有難，小弟怎能坐視？ 侯希白大喜道：子陵確是我肝膽相照的生死之交，我侯希白也助子陵去起出楊公寶藏，以作回報。徐子陵暗忖此事須得寇仲同意才成，點頭道：此事遲些再說，眼前你對楊虛彥有甚麼眉目呢？ 侯希白沉吟片刻，冷笑道：愈清楚我這位不同門師兄弟的行事作風，愈知道他是個手段卑鄙的人。徐子陵講道：侯兄何有此言？ 侯希白雙目殺機乍閃，沉聲道：我來關中足有半個月，憑著對魔門的熟悉，摸清了楊虛彥的行藏居處，又曾數次趁楊虛彥離家時偷進去搜尋印卷，雖一無所獲，卻無意中發現他的其他勾當！徐子陵大感興趣，問道：是甚麼勾當。 侯希白狠狠道：我發現了他煉製石師所傳焚經散的痕跡，他可瞞過任何人，如何能瞞得過我侯希白？  當寇仲送出真氣，張婕妤嬌軀內的全身氣血經脈，像張一覽無遺的圖卷般盡展其腦海之內。就在此刻，他倏地發覺這高貴的夫人體內經脈欲斷，像經不起任何微弱力道衝激似的，駭然知機下立即收回真氣，並抬起搭腕的右手。 由於眼見張婕妤嬌軀劇震，眾太監宮娥同時飛撲過來。張婕妤痛得冷汗直冒，嬌軀抖顫，眾人一時間連寇仲都忘掉。寇仲心中叫苦，若張婕妤就這麼香消玉殞，他跳落黃河都洗不清那令她致死的嫌疑。幸好張婕妤半晌後恢復過來，睜眼啊一聲呼叫。 鄭公公怒道：莫大夫！這是甚麼一回事？寇仲這時完全明白自己的處境，曉得張娘娘的怪病是他能力以外的事，他唯一當神醫的本錢，就是靠療傷聖氣，但因張娘娘的虛不受補，當然派不上用場，也只能學活華陀韋正興般束手無策。眼前的頭等大事，乃如何安然脫身開溜，忙肅容道：公公切勿驚急，此乃應有之象，對娘娘的病小人已成竹在胸，眼下須先往採集草藥，解去娘娘體內寒熱交侵之毒，才能用針把惡疾根治，公公明察。 鄭公公聽得半信半疑，雙目亂轉之際，張婕妤長長吁出一口氣，道：莫大夫斷脈之法與別不同，顯是有真材實學，剛才一下子令哀家全身氣血似欲翻轉過來似的。鄭公公乃精通武學的高手，聞言起疑道：聽說莫大夫乃內家高手，不是妄自想為夫人輸氣吧！ 寇仲為之啞口無言，心中叫糟，幸好張婕妤親自為他解圍道：聖上也曾多次以真氣送入哀家體內，卻無任何異樣情況，與大夫這趟切脈截然不同。鄭公公欲言又止，張婕妤俏目往寇仲瞧來，問道：大夫真的胸有成竹嗎？哀家患的究竟是甚麼病？ 寇仲硬著頭皮胡謅道：這是一種罕有的寒熱交侵症，病發時寒熱並作，不發時唔！就像娘娘現在這情況。嘿！放心吧！只要我弄一劑對症的草藥出來，保證娘娘會大有改善。張婕妤就像沉溺在大海的人遇到浮木般，生出希望和信心，皆因從沒有大夫敢誇口可治好她的病，秀眸亮起來道：那就麻煩莫大夫立即為哀家開出藥方。 寇仲心想這豈非立即要他出乖露醜嗎？忙道：這貼藥必須小人親自上山採藥選料泡製，馬虎不得，娘娘請給小人一兩天時間，聽說終南山最多名藥呢？張婕妤的貼身宮娥皺眉道：剛下過幾場大雪，草樹都給凍死了！ 寇仲倒沒想及這破綻，人急智生下道：小人需要的一味主藥是一種叫長春花的根莖，絕不受風雪影響，姐姐請放心。張婕妤對她這個唯一希望所寄的莫神醫道：如此就有勞莫大夫！寇仲暗裏抹一把冷汗，心想總算把小命撿回來，離宮後他將有那麼遠躲那麼遠，讓人認為他畏醫潛逃算了。