第七章 邪王陰后 實情卻是徐子陵無計可施，說石之軒中計只是虛張聲勢，以掩飾自己的狼狽。石之軒乃魔門頂尖級的人物，怎會被他的虛言所惑，在離他半丈許遠一掌印來。在徐子陵眼中，對方手掌不斷增大，輕飄飄的似是沒有半點力道，教人無從捉摸其輕重。最厲害是隨著他逼來的奇異身法步式，掌勁攻來的角度每一刻都出現新的變化，如此可怕的掌法，他尚是首次遇上。 他卓立不動，雙拳上下擊出，其中有微妙的先後之分，似是不含絲毫勁氣，事實上寶瓶印氣已積蓄至滿溢的頂峰，蓄勢待發。石之軒雙目邪光劇盛，掌拍忽然改為前劈，橫斬徐子陵這霸刀岳山。 自交手以來，徐子陵一直處在絕對下風，只有捱揍苦撐的份兒。直到這一刻，他借《長生訣》奇異的真氣，出乎石之軒意料之外的在短時間內回復元氣，狠狠反擊，迫得石之軒變招以迎，爭回少許主動。 石之軒的眼力顯然比天君席應高明，瞧出徐子陵雙拳氣勁正滿蓄待發，若原式印去，絕不能討好，故改為削入對方兩拳之間，迫對方為求自保，難以搶攻。徐子陵昂然不理對方正循某一玄奧軌跡劈來，由輕飄無力變為有如劍刃刀鋒的凌厲劈削勁氣，兩拳寶瓶印氣齊發。際此生死關頭，面對這似是永遠沒法擊倒的武學巨人邪魔，徐子陵施盡渾身解數，始爭得這反擊的良機，怎肯輕易錯過。 兩團高度凝固集中的真氣，隨拳勁吐出，竟在擊往石之軒前由分而合，二變為一，且改變少許角度，流星般往石之軒胸口印去。這雙寶瓶式拳勁，是徐子陵為救自己小命臨危創造，連石之軒也從未夢想過世間有如此怪異的拳招。 大魔頭邪王石之軒臉容冷酷得有如鐵鑄，劈掌一放即收，此時已來不及避開，就那麼一個急旋，要憑不死印法將徐子陵的雙寶瓶氣化去。 砰！徐子陵首先被掌勁劈中，幸好他避過胸口要害，以肩頭硬捱一記，而當掌風削骨的一刻，他藉肩膊迅速的擺動，巧妙的卸去對方大半的真氣，不過縱是如此，亦夠他好受。應掌拋飛，落往丈許外橋頂最高處。 蓬！高度集中的寶瓶氣，狠狠投在石之軒身上，他的轉速立時減緩，當他再次面對徐子陵的方向，這位假的霸刀岳山剛好四平八穩的足點橋面。兩人分別硬捱對方一招，表面看石之軒全無異樣，而徐子陵卻曉得對方多多少少也受到傷害，否則怎會不乘勝追擊，把他解決，免得夜長夢多。 在石之軒方面，則要對久隱復出的岳山作重新估計，最令他駭異的是對方硬捱他一掌，臉色竟能絲毫不變，哪知對方是戴著由天下第一巧手魯妙子精製的面具。徐子陵適才是借勢飛退，在半空一口鮮血再忍不住噴出來，卻給他收入袖裏，而石之軒因剛轉到另一邊去，竟看不到。落地前他早運起《長生訣》把真氣回復過來，不過如無面具遮蓋，石之軒該仍可見到他的臉色是蒼白疲怠，額角冒出冷汗。 徐子陵趁機調元回氣，暗中提聚功力，冷然哂道：老夫還以為不死印法是甚麼了不起的功夫，原來不過爾爾，假若石小兒是技只於此，今晚休想活命離開躍馬橋。一邊說話，一邊在計算橋身的彎斜度。 石之軒木無表情，像瞧著一件死物般盯著他，淡然道：岳霸你若沒有其他說話，請恕石某人要失陪啦！換了智慧稍低者，必對石之軒這番話大惑不解，甚至以為他因受嚴重內傷，故大打退堂鼓。只有徐子陵曉得石之軒看穿他的假換日大法宜靜不宜動的特點，故誘他主動進攻，再行一舉擊破。其眼力之高明，確非一般武學大師可以比擬。 徐子陵心想成功失敗，就在此刻。要勝過對方是絕無可能，眼下唯一生路，就是要搶得少許上風，再突圍逃走。必要時逃入皇宮，諒石之軒亦不敢追來。一聲長笑。徐子陵躍起少許，再足尖點地，往橋坡下方的石之軒疾衝過去。 石之軒引得岳山主動全力進擊，臉上仍是絲毫不露出任何情緒的波動，實則心內暗下決心，即管拼著負傷，也要把對手一舉擊斃。因他看出重出江湖，練成換日大法的岳山，已脫胎換骨變成另一個人，若不趁今晚把他擊殺，異日將成心腹大患。假設徐子陵知道這邪王心中的想法，當可非常自豪。 徐子陵的心神投入井中月的境界與天地渾合為一體，更重要的是與躍馬橋合而為一。他衝行的角度和軌跡，與躍馬橋的坡度有種渾如天成的微妙契合，就像水流從高處沖下，與流經處合成一體，完全依乎天地之理，本身自有一股無可抗禦之勢。在石之軒的眼中，徐子陵把橋坡的斜度利用得淋漓盡致，令他感到自己像被孤立起來，變成徐子陵和躍馬橋兩者之外的多餘物事。此感覺玄奧至極，非是如他那級數的高手，休想有此直覺的感受。 徐子陵左右足尖交互點在坡面，每一落足，速度均稍有增加，勁力氣勢亦隨之增強，石之軒準確估計出當他衝落近四丈的坡面向他攻擊時，對方的功力將積聚到至巔峰的強烈度。且徐子陵這一擊充滿一往無還的慘烈意味，有種不惜一切，務要拼個同歸於盡的決死之心。以石之軒的自信自負，不由亦心中後悔，但又是騎虎難下，若他於此時退避，在氣機牽引下，對方將氣勢陡增，乘勢追擊下，他要搶回上風，會是大費周章。 別無選擇下，石之軒當機立斷，騰起斜衝，反客為主的昇往高處，再以猛虎搏兔的姿態下撲，以收拾這強橫得令他難以相信的對手。在一般的情況下，這確是針對徐子陵戰略的最佳方法。可惜他算漏一點，就是徐子陵和寇仲獨門的真氣轉換方法和從雲帥學來的迴飛絕技。 石之軒砲彈般的彈往半空，腳上頭下的雙掌齊出，施出不死印法的看家本領，左手掌勁冰寒陰柔，右手掌勁灼熱剛猛，聚匯而成一股能摧心裂肺的狂飆，向徐子陵痛擊而下。徐子陵一聲長嘯，猛換一口真氣，由斜衝向下，改為仰衝向上，最厲害處是循著一個彎往石之軒右外側的奇異軌道，攻向石之軒。 石之軒被迫得第二次變招，氣勢勁道登時減弱三分。徐子陵往上方的石之軒彎彎的迎衝上去，身體忽然左右搖晃，兩手變化萬千，當迎上石之軒的雙掌時，逐漸變化成兩大拇指外彎，點上石之軒掌心。竟是把從嘉祥大師學來的一指頭禪變作兩指頭禪來使用，由於他精通印法，故形雖似而神非，身是不動根本印。左手大金剛輪印，右手日輪印，真氣陰陽分流，正面硬撼石之軒的不死印奇功。 氣勁交擊。石之軒連番失著下，冷哼一聲，飄上半空，往西岸投去。徐子陵連續三個翻騰，墜跌橋上，險險立定。石之軒雙足著地，又如飛而至。徐子陵心叫完了，他的五臟六腑像完全翻轉過來似的，全身扭痛乏力，目下不要說是石之軒，就算來個不懂武功的壯漢，也可輕取他小命。石之軒卻傻傻地在橋頭立定，目光投往徐子陵身後。 一把陰柔悅耳的女子聲音在徐子陵背後丈許處響起嬌笑道：之軒啊之軒！你雖是目中無人，現在卻不得不承認遇上頑強的敵手吧！徐子陵趁機把真氣運轉三周天，勉強開口說話道：老夫的事，不用小妍妳來管。今夜老夫和石之軒，只有一人能活著離開。事實上他卻是心中叫苦，身前背後，正是魔門數百年來最傑出的兩個頂尖人物，若讓任何一方看破自己的虛實，必是有死無生之局。 石之軒臉上現出一個冷酷無比的笑容，把目光移到徐子陵臉上，從容道：本人承認是低估了你岳霸，但說到殺我，在你餘下的殘生內休想辦到。徐子陵再把真氣硬提起來，勉強壓下翻騰的血氣，又把衝到咽喉的鮮血吞回肚內，仰天笑道：想不到石小兒你竟敢如此大言不慚，小妍妳給我退開，看我把這不知天高地厚之徒收拾。 他估計祝玉妍肯於他生死關頭現身，是因為他身手高明，足以抗衡邪王，故不欲他死在石之軒手上。如若猜錯，明年今夜此刻就是他的忌辰。 祝玉妍幽幽一嘆，似有無限感觸，柔聲道：換日大法仍不能將你的臭脾氣改變過來嗎？石之軒仰天一笑，輕鬆自如的道：你兩口子要卿卿我我，請恕石某人沒空奉陪。言罷疾往後退，瞬眼間消沒在里巷的暗黑處。 淡淡清香襲鼻而至，祝玉妍移到徐子陵身後，輕輕道：你受傷啦！徐子陵的功力雖回復少許，但若和祝玉妍動手，絕走不過三招，又不能硬撐下去，猛地轉身，面對重紗掩臉的陰后祝玉妍，勉強迫出岳山凌厲的眼神，似要瞧透她顏容的冷笑道：你為何不趁機殺死石之軒，是否仍是餘情未斷？ 祝玉妍果然嬌軀微顫，避開他的目光，投往永安渠北端遠處，語調轉冷，沉著的道：你妒忌哩！徐子陵哪敢久留，拂袖而行，提心吊膽的從她嬌軀旁擦身而過，冷笑連聲，一副不屑辯白的情狀。 祝玉妍冷喝道：站著！徐子陵頭皮發麻的在她背後立定，淡淡道：若要殺我岳山，這是最好的機會。 祝玉妍語氣轉柔，輕輕道：人說一夜夫妻百夜恩，岳山你肯否助小妍一臂之力。徐子陵苦笑搖頭，嘆道：想不到我岳山忽然變得如此有被利用的價值？我岳山和妳在四十年前早恩清義斷，妳還記得當年對岳某人說過甚麼話嗎？ 祝玉妍的說話從牙隙間迸發出來，寒聲道：給我滾得有那麼遠就那麼遠，若明天你仍留在長安城內，休怪我祝玉妍辣手無情。 徐子陵心念電轉，捕捉到祝玉妍這番說話背後的真正用意。祝玉妍乃魔門惡名最昭著的邪魔，不但不講人情，更罔顧天理，這種人怎會顧念舊情？這麼肯讓他離開，純是測試他的反應，看他內傷嚴重至甚麼地步。若以岳山的性情，仍要忍氣吞聲的乖乖走了，那自然可推斷出徐子陵這假岳山喪失動手招架的能力。一旦肯定此點，祝玉妍將會全力出手，把老相好除去。 徐子陵反而心中大定，緩緩轉過身來，冷哼道：憑妳祝玉妍，尚未有資格對我岳山呼之則來，揮之則去。便讓我見識一下妳的天魔大法，看看比之石之軒的不死印法，究竟誰高誰低。他敢百分百肯定祝玉妍不敢動手，非是怕他岳山，而是怕石之軒可從旁取利，更怕失去奪得邪帝舍利的機會。他和祝玉妍石之軒三者間正是互相牽制，結果是誰都不願輕舉妄動。 祝玉妍幽幽嘆一口氣道：這只是小妍一時的氣話，大哥你回去好好想一想，看看我們能否合作，好好創出一番功業來吧！說畢飄飛而起，像深夜的幽靈般腳不沾地的消失在橋頭另一端。徐子陵差點要跪倒地上，深調幾口真氣，才扮作氣概昂然的朝東來客棧走去。  徐子陵推門入房，一陣天旋地轉，要倒往地上時，幸好給苦候良久的寇仲一把扶著，關上房門，駭然問道：發生了甚麼事？在寇仲攙扶下徐子陵盤膝坐地，吸收寇仲從背心傳來療傷真氣，苦笑道：我剛和石之軒正面交鋒，能撿回小命，全賴老天爺的保佑。 寇仲心忖這叫一波未平，一波又起，嘆道：幸好我來尋你，否則以你目下的嚴重內傷，明晚怎能和人動手。又皺眉道：人家張婕妤是上熱足寒，你卻是半邊身寒半邊身熱，全身經脈像給硬扭一下似的。幸好遇上小人莫神醫，否則保證你要躺足三天三夜。 徐子陵在他的相助下，邊運功療傷，邊問道：你怎會在房內等著來救我呢？寇仲頹然道：此事一言難盡，待治好你的內傷再說吧！  離天明只有一個時辰。徐子陵躺在床上，寇仲則靠枕挨坐在床另一邊。為避人耳目，兩人躲到帳內說話。徐子陵沉聲道：若把邪帝舍利交給婠妖女，會是後患無窮的一件事。寇仲道：不若我們立即撤離，待一段時間後再回來尋寶。不！至少要到工部查看過資料後我們才走。 徐子陵苦笑道：現在我們是泥足深陷，怎都要助李世民渡過難關，消除來自突厥人和魔門邪道的威脅，才可以離開。又道：尤鳥倦在說謊。 寇仲一呆道：說甚麼謊？徐子陵道：他告訴我祝玉妍石之軒和趙德言結成聯盟，要扳倒李閥，照剛才的情況看，石之軒和祝玉妍絕不似有甚麼協議。 寇仲哂道：他當然要騙你，否則岳霸你怎捨得對付自己的老相好。徐子陵沒好氣的道：虧你仍有閒心說廢話。 寇仲苦笑道：不說廢話還能說甚麼？我想得小腦袋差點要破掉，你想到辦法嗎？徐子陵灑然笑道：就讓婠妖女得到邪帝舍利又如何呢？只要我們事後放出消息，包保魔門會來個大內鬥，這就叫以彼之道，還施彼身。 寇仲精神大振道：果是好計，邪帝舍利怎都不及和氏璧厲害吧！送給她又如何，還可借機累她弄得一身蟻。徐子陵閉目道：快點回去吧！岳某人昨夜尚未睡覺呢。 寇仲爬下床去，苦笑道：我回去後恐怕連坐茅廁的時間亦不足夠，看來我的命該比你生得苦。徐子陵哂道：誰教你要去爭天下呢，咎由自取，好好反省吧！ 寇仲狠狠道：真是我的好兄弟，記著佳人婠婠有約，到時好好慰藉她。哈！徐子陵只能以苦笑回報，想起婠婠，登時睡意全消，聽著寇仲遠遁的風聲，消沒在房外遠處。