第十三章 奸有奸報 玲姑又往雷九指湊過去，香脣揩擦他耳朵道：陳老板帶人家到那裏尋樂兒哩？人家要到三更才可回家呵！雷九指一邊洗牌，一邊裝出色授魂與的樣兒，嘿嘿淫笑道：不要說只是三更天，就算等一年半載，我也要等到你。劉安則不斷向寇仲打出暗號，忽然賴朝貴噴出一口濃煙，桌面立時煙霧瀰漫。 就在這人人視線受蔽的一刻，賴朝貴展開迅疾無倫的手法，依循某一組合的方式把自己的牌子疊好。最妙是當賴朝貴全神疊牌，劉安忙於向寇仲打眼色引開他的注意力，而玲姑則向雷九指施媚術的當兒，雷九指卻以精妙的手法把骰子掉包。這一切無一能瞞過寇仲的銳目。 雷九指在玲姑臉蛋香一口後，兩手剛把牌子疊好。玲姑坐直嬌軀，笑道：陳老板請擲骰子。雷九指把骰子合攏手中，口中念念有詞，吹一口氣後，才往桌面擲去。賴朝貴和劉安同時色變。雷九指哈哈笑道：是七點，玲姑快分牌。 賴朝貴變臉喝道：且慢！這副骰子有鬼。寇仲探手拿起一粒骰子，略一運功，象牙骰子立時化成碎粉，皺眉道：有甚麼鬼呢？是否因裏面的鐵屑不見了，致吸鐵石不靈光，反變成有鬼。 賴朝貴劉安和玲姑同時給震懾，臉色難看如死人。要知象牙骰子耐用堅固，即使是武林好手，要捏碎它亦須費一番工夫。像寇仲般毫不費力把它捏碎，且變為粉未，只是這份功力，九江城便沒有人能辦到。 雷九指冷然道：願賭服輸，賈充你這一鋪肯否認輸，一句話便夠。給人叫破賈充的假名字，賴朝貴當然知道騙人者反被人騙，額上汗珠冒出，沉聲道：閣下究竟是誰？ 雷九指手摸了噤若寒蟬的玲姑臉蛋一把，揮手示意寇仲把桌上所有金子收入囊中，傲然道：本人就是點石成金賴朝貴，賈充兄勿要忘記。賴朝貴等三人同時一震，始知對方早識穿自己底細，且是針對自己而來，只恨知道得太遲。寇仲故意把重甸甸的腰兜舉起，淡然道：賈兄若能擋我十刀，這袋金子就全送給你，不過擋不了的話，我會斬下你一對手，這叫禮尚往來，賈兄想碰碰賭運以外的運氣嗎？ 雷九指拂袖長身而起，暗藏鐵屑的骰子從袖內飛出，嵌進堅實的桌面內，剛好與桌面齊平，不多一分，不少半毫，露出漂亮的一手。賴朝貴重重一掌拍在桌上，跳起來狂喝道：好，我賴朝貴今晚認命啦！ 鏘！寇仲從背後拔出井中月，從椅內彈起，往賴朝貴一刀劃去。賴朝貴藏在另一手內的十多粒鐵彈子尚未有機會發出，全身被凌厲的刀氣籠罩，眼睜睜的瞧著刀鋒向自己持暗器的左手劃過來，偏是無法躲避。 呀！賴朝貴發出一聲驚天動地的慘嘶，往後跌退，砰一聲撞在門旁的牆壁去。齊腕斷去的左手和鐵彈子同時掉在地上，發出連串脆響。鏗！寇仲還刀入鞘，目光掃過手指都不敢動半根的劉安和玲姑，像幹了微不足道的事般，微笑道：賴兄果然有種，敢為金子拚命，只可惜太不自量力，竟連小弟一招都擋不住。又向劉安道：下次再有肥羊，記得找我這另一個賈充合作。 劉安那敢答話。雷九指離桌來到寇仲旁，往痛得臉上血色退盡，正運功點穴止血的賴朝貴笑道：希望賴兄的點石成金術是用右手施展的，否則怕以後要改過別的綽號。兩人縱聲大笑，不屑一顧的推門離開。  徐子陵踏出賭場的大門，來到車水馬龍的街上，朝春在樓的方向走去。嫖和賭就像一對難捨難離的冤家愛侶，當你見到其中之一個，另一個會在附近。春在樓的熱鬧情況毫不遜色於因如閣，絲竹弦管，笑語聲喧。想起當年在慘中敵人埋伏，九死一生的情況下險險刺殺青蛟任少名的情景，時光有如倒流回到那一刻去。當時素素已嫁給香玉山；雲玉真卜天志香玉山等和他們聯袂來行事，現在卻是人事全非。 對雲玉真他再無恨意，事實上，恐怕連她自己都解釋不出自己為何這麼對待他們。人生瞬息萬變，一時間的判斷失誤，會引發連串的後果，是事前無法預料的。在形勢所迫和來自各方面的影響壓力下，意志不堅定的人便難以為己作主。雲玉真從來不是個意志堅定的人，在男女關係上更是如此。她最初的目標可能只是光大巨鯤幫，但碰上狡猾善辯的香玉山後，事情的發展再不受她控制。 他也相信雲玉真不是蓄意去害他和寇仲，只是想拉攏他們投向蕭銑的一方，而因他們的不肯就範，致事情終發展至這令人憎恨的地步，結下解不開的深仇。說到底雲玉真只是一條不知自己在做甚麼的可憐蟲，在給香玉山捨棄後，才幡然醒悟自己被人利用的愚蠢，罪魁禍首仍是香玉山。 他轉入一條僻靜的橫街去，依林朗的指示往目的地邁步。他感到一種來自賭博刺激後虛耗的餘奮，對他那並非美好的感覺。嘗過賭博的滋味後，他愈不喜歡這玩意，唯一的好處是使他明白到賭徒的心態。大概每個人都存在一種戰勝對手的潛在傾向，追求因壓倒另一個人油然而生的快感。賭桌把貪求物欲的功利性與智力思維的技巧性，通過針鋒相對的競爭結合起來，其刺激處確是無與倫比。 但這正是賭博最危險的地方，一旦沉溺其中，勢將難以自拔，更助長貪婪狡詐僥倖的心態，再不能作一個有自制能力的正常人，對自己和家庭，都會帶來嚴重的破壞。戰爭是另一種賭博，賭的不再是金錢，而是人的性命，其破壞力比賭錢更可怕千萬倍，但卻像賭錢般從沒試過可被禁絕。正思索間，心中忽生警兆。  兩人從偏廳返回後進大堂，仍大感痛快，寇仲笑道：恐怕賴朝貴做夢也夢不到有今天這一日，這叫騙人者人亦騙之。老哥你真行，我明明見你沒看過桌面半眼，為何卻能知道他們怎樣疊牌，還可擲出相應的點數，連賴朝貴的褲子都贏掉？雷九指欣然道：皆因老哥袖內暗藏鏡子，不要以為去摸玲姑臉蛋是借機佔便宜，事實卻是讓衣袖滑下，借鏡窺視敵情。 寇仲扯他往出口走去，興致盎然的問道：骰子又沒灌水銀，為何你能隨心所欲輕輕鬆鬆就擲出心目中的點子來？雷九指躊躇志滿的搭著他一邊肩頭，湊在他耳邊道：首先你要把握骰子的形狀，以特別的方法把骰子夾在指隙處，選定角度，摸清楚桌面的木質，使用一定的力道和手法，可要么得么，要六得六。仲小弟你若有興趣，老哥我絕不藏私，哈！你的刀法確臻出神入化的大家境界，你和子陵走在一道，恐怕連寧道奇都要退避三舍。 寇仲大喜道：難得老哥你這麼慷慨大方，我早想學習這門手藝，以作傍身之寶，只是苦於無人指點吧！雷九指失笑道：你也要找手藝來傍身，真懂說笑。 在走廊中段，林朗迎上來，見到兩人一副凱旋而歸春風得意的模樣，大喜道：成功啦！寇仲一拍鼓起的腰兜，道：今趟輪到點石不成金賴傢伙傾家蕩產，還附送左手一隻。從今以後他怕要在點石不成金上再加上獨手兩字。哈！獨手點石不成金，多麼古怪彆扭的綽號。 雷九指和林朗都笑得彎下腰去。懲治騙子確是最大快人心的事。對這種人說甚麼都沒用，只有不留餘地的去擊倒他們，才是上策。雷九指另一手搭上林朗肩頭，三人興高采烈的向因如坊出口走去。 雷九指問林朗道：手風如何？林朗道：沒有你雷老哥在旁照拂，我怎敢下注，這些日子來贏的錢足夠我風光許多年，所以決定以後再不賭半個子兒。 寇仲大訝道：我還以為林香主嘗到甜頭，會更迷上賭博！林朗苦笑道：見過雷老哥的賭術後，若仍要去賭，就是不折不扣的蠢蛋。這番話登時引得兩人縱聲狂笑，若不是在喧鬧震天的賭場內，必會令人側目。 三人同時跨過門檻，步下長石階，來到院門外停滿車馬的廣場中。異變突起。數十武裝大漢分別從車馬後擁出來，把他們圍個水洩不通。一聲冷哼從身後台階處傳下來道：本人賭鬼查海，三位仁兄確是膽色過人，竟敢在查某人的地方騙財傷人，走得那麼容易嗎？林朗是唯一色變的人，吃驚道：真糟糕，弓爺還先回去了。他不知寇仲的真正身分，又未見過他出手，當然全無信心。 雷九指湊到他耳旁道：林香主放心，等看好戲吧！寇仲含笑拍拍林朗肩頭，好整以暇的轉過身來，面對被另十多名賭場好手簇擁的賭鬼查海，從容道：笑話，你縱容像賴朝貴那種江湖小角色，我未對你興問罪之師，查兄該可還神作福，現在竟敢來責我不是。 查海見他在重重圍困中，仍輕鬆得像個沒事人似的，心中驚疑，皺眉道：閣下高姓大名，是那條線的朋友？寇仲大笑道：本人行不改名，坐不改姓，香玉山是也，連我都不識，竟敢在我巴陵幫的地頭開賭。 查海一方的人無不勃然大怒。鏘！寇仲掣出井中月，反手一刀，接連掃在從後撲上兩名大漢的兵器上。兩人同時兵器斷折，往後跌退，然後臉無人色的坐倒地上，卻沒有受傷。這一手不但鎮懾對方所有人，更安撫了林朗變得脆弱的心兒。 寇仲還刀鞘內，笑道：香某人的刀法挺不錯吧？這只是試招，所以點到即止，若再有人敢逞強，就莫怪香某人刀下無情。查海的臉色陣紅陣白，卻是難以落台。就在這尷尬難堪的時刻，一把聲音從院門處傳來道：我兒別來無恙，且刀法大進，老夫何憾之有。今次輪到寇仲變色，只是沒有人能看見。  三道人影，分由屋檐躍下，把徐子陵圍在中心處，只看其迅如鬼魅的身法，所採取的角度和選取的位置，便知對方精於聯戰。徐子陵環目一掃，微笑道：三位姑娘既敢當街攔截弓某，為何卻以重紗覆臉，不敢以真貌示人。是否怕攔截不成時，把身分洩漏？這三個盛裝女子都是身段迷人，縱使沒露出顏容，已足使人感到她們長相不會差到那裏去。其中一女道：我們根本沒想過洩密的問題，就算給你看到我們的臉貌，你也不會知道我們是誰。 另一女嬌叱道：你和洪小裳是甚麼關係，為何要替她出頭？徐子陵聳肩道：說出來諒你們不肯相信，我們只是萍水相逢的朋友。只因看不過法難和常真的氣燄，才出手教訓他們，請問三位姑娘和法難常真又是甚麼關係？ 餘下一女冷笑道：到地府後你再問閻皇吧？一指點出。其他兩女同時發動攻擊。龐大的壓力罩體而至。陰癸派的元老確是不同凡響，徐子陵雖自問功力大進，與前判若兩人，亦難以抵受對方聯手下的全力一擊。尤可慮者是清兒妖女尚未現身，她乃婠婠的師妹，只要有婠婠七八成的厲害，在旁伺隙偷襲，保證會教他飲恨九江。打不過就逃，一向是他和寇仲的戰略。今趟他有何逃走妙計呢？ （卷二十六終）