第六章 運勢逆轉 扮回岳山的徐子陵，在橫街小巷隨意漫步，估計雷九指該返抵東來客棧，才緩步回棧。時值隆冬，天氣嚴寒，如此深夜，街上人車疏落，猶幸不時有爆竹聲從里巷深處傳出，加上家家戶戶掛上綵燈，才不至清冷孤寂。明早見到李淵，究竟怎樣入手和他說話？他不能不把自己放在岳山的立場去想，以岳山的性格作風，絕沒有興趣去理會李閥的家事，唯一的興趣就是把石之軒碎屍萬段，自己亦只能從這個角度向李淵痛陳利害。 自己究竟該否去見李淵？這其實是個更大的問題。岳山生前從不求人，直到自知內傷永無痊癒之望，才到碧秀心小谷外結廬而居。岳山每在遺卷中提到碧秀心，語氣都透出尊敬的味兒，其中絲毫不牽涉到男女之情。論歲數，岳山可作碧秀心的父親有餘。 思量間，他早經過西市，來到躍馬橋的西端，寒風呼呼吹來。石橋上有人正憑欄俯視下方流過的永安渠，此人身穿儒服，外披錦袍，身形高挺筆直，瀟灑好看，兩鬢帶點花白，有一種難以言喻的詭奇氣質。他的目光卻是寒如冰雪，似是不含任何人類的感情，按在橋欄的手晶瑩通透，像蘊含著無窮的魔力。 徐子陵打從背脊冒起寒意，腳步卻不停的走上躍馬橋的斜坡。他倒希望白天在橋旁站崗的衛士仍在，那他就不用面對這魔門最可怕的邪人。第一眼看見此人，他立從對方有幾分酷肖石青璇的臉相，認出他正是邪王石之軒。對方這麼突然出現。是務要置他於死地，不容他這岳山破壞他的大計。 徐子陵倏地立定，雙目厲芒大盛，冷喝道：好！你既肯自動送上門來，可省去老夫不少工夫。石之軒的目光仍凝注往橋下長流不休的河水上，深深嘆息一聲，冷酷的眼神忽然生出變化，露出緬懷回憶的神情，語氣出奇的平靜，似在自言自語的道：秀心是怎樣死的？ 徐子陵暗叫不妙，他只是從師妃暄口中曉得碧秀心是因讀了石之軒的《不死印卷》致減壽早夭，但真正因何事過世，連真岳山都不知道，因為岳山比碧秀心更先行一步。人急智生下，徐子陵冷笑道：恁多廢話，你自己做過甚麼事該心知肚明，動手吧！讓老夫看看你的不死印法厲害至何等程度。 石之軒仰首望往天上明月，目光又變回無比的冷酷無情，淡淡道：你的換日大法對石某人來說只是小孩兒的玩意，岳山你錯在前來長安，否則你該還有再在天刀宋缺手上多敗一趟的機會。徐子陵尚未有機會回答，眼前一花，石之軒來到眼前五尺許處，兩手變化出難以捉摸的奇奧招數，往他攻來。其速度之快，身法之詭異，連雲帥也要遜上一籌。  燈火熄滅時，隔開內房外廳的竹簾子往上揚起。換過是別人，定會以為敵人從房內穿簾而來，先以指風掌勁一類的方法把燈火摧滅，然後再施突襲。可是寇仲卻曉得這全都是掩人耳目的手法，對方到這一刻才穿窗而入，偷襲自己。 寇仲到今時今日，武功已臻宗師級的境界，誰要偷襲他而不令他生出任何警覺，根本是沒有可能的事。所以此人能使寇仲摸不準他的位置，實極端了得。寇仲再無暇去想身分被揭破的問題，反手一掌，往右後側掃去。 這一招純屬試探性質，以秤秤對方的斤兩。霍的一聲，掌尖竟掃在柔不著力，卻又暗含卸勁的物體上。寇仲大吃一驚，心中叫糟，皆因知道來者是誰。能輕輕鬆鬆以衣袖硬擋他一掌的，除婠妖女尚有何人？忽然間，他知道自己的好運道宣告壽終正寢，在與陰癸派的鬥爭上，全落到下風處。 運動正反之氣，倏地橫移十尺，差點碰到左方靠牆擺的几子，才再靠牆滑開，險險避過婠婠貼身追擊的兩袖一指。敵我兩方好像暗有默契，就是不能驚動沙家的人，所有動輒分生死的惡鬥，全在無聲沒息下進行，只偶爾發出氣勁交觸的微響。 嗖！寇仲穿簾入房，單足一點床沿，整個人倒飛回去，迎上衝入房內一身白衣美若天仙的婠婠。剎那間，兩人在短兵交接，近身搏擊的情況下，交換了十多招。婠婠嬌笑一聲，退往簾外。寇仲深吸一口氣，目光透簾盯著婠婠優美的身形，由於外廳比內房光亮少許，所以寇仲可看到婠婠，對方卻看不到寇仲。這感覺令寇仲好過一點。 婠婠並非真的要殺他，只是要試試他的功夫進展到甚麼地步，否則只要加上天魔雙斬或天魔飄帶，在這麼一個有限制的空間內，必然教他更為狼狽。寇仲心中唯一的欣慰，就是適才在婠婠的力迫下，他仍能應付裕餘，比上趟拼命落荒逃跑自不可同日而語。 婠婠忽然掀簾而入，像不知寇仲正蓄勢以待般，嬌媚的道：打得人家夠累哩！可否借少帥的床來過一晚呢？脫去你那醜面具吧！想嚇死人嗎？寇仲除了苦笑外，還可說甚麼呢？究竟犯下甚麼錯誤，在騙過差不多所有人後，婠妖女卻不費吹灰之力就把他的假身分識破。  上次對抗石之軒的一役，徐子陵尚有些有利的形勢。他當時雖身負內傷，可是石之軒要殺的人並非他而是雲帥，其次是與寇仲和突利聯手應戰，又是在城門的深長門道內，三人不顧生死的聯手反擊，使強橫如石之軒者，在顧忌重重下，亦難以得逞。 可是如今在躍馬橋上，則是另一回事。今次石之軒是全力出手，務要置他於死。但更糟糕的是他此刻扮的是岳山，就算明知不敵，也絕不能窩囊的逃走。在電光石火的迅快時間內，徐子陵拋下一切顧慮，定下策略，置諸於死地而後生，以搶攻對石之軒的搶攻。以岳山的性格，這是唯一正確的反應。 石之軒的速度，已超出和突破人類體能的極限，根本不能用眼去看或用耳去聽，只能依自己異於常人的靈銳感覺，作出來自本能的直覺反應。倏地裏眼前像現出無數個石之軒，這當然是幻覺，亦可推想石之軒正以奇異高速的身法步法，向他進擊。 指風破空而至。嗤！徐子陵冷哼一聲，暗捏智拳印法，揮拳擋格。噗的一聲，石之軒運指速度陡增，竟比徐子陵預期中快上一線，在他功力未使足前，刺中他的拳鋒。 他能擋著石之軒這一指，可算非常本事。指勁初時似有洞牆透壁，銳如利刃的真勁在徐子陵忙運功抗禦時，指勁竟奇蹟般消去，變成個無底的空洞深潭，任他送出多少真氣，也如泥牛入海，影蹤全無。徐子陵難過得要噴血之際，石之軒底下踢出一腳，迅若閃電，角度奇奧，取他腹下要害處。 徐子陵大叫不妙，曉得對方把自己的指勁全部借去，這一腳等若是他和石之軒合力踢出，若被踢中，那還有命？且是擋無可擋。他冷喝一聲，智拳印改為不動根本印，左手撮指成刀，絲毫不理對方下面踢來的腳，直朝石之軒胸口插去，擺明同歸於盡的格局。更心知肚明憑石之軒的不死印奇功，說不定能硬捱這招匯聚全身功力的手刀而不死，但受傷必不可免。自己是生是死，就要看石之軒肯否為殺岳山而作出犧牲。 石之軒笑道：有你的！忽然間來到徐子陵右側，不但避開他的手刀，左肘還往徐子陵脅下撞去，如給撞中，保證左脅骨難保原整。徐子陵無暇為自己避過一劫而歡欣，一個旋身，避過肘撞，與石之軒錯身而過，來到橋上。 石之軒哈哈笑道：老兄的霸氣到那裏去啦！說話時在丈許外呼的一掌遙擊，生出驚濤狂飆般又無比集中的一股勁風，迫徐子陵硬拼。徐子陵心知肚明自己和這邪王的武功仍有一段不可逾越的距離，對方遠攻近搏，均揮灑自如，把主動全控在手上。這一掌擊來，不但暗藏不死印功的奇著，且是好戲在後頭，只要他稍有失著，對方的攻勢會如長江大河般湧來，直至他橫屍橋頭才休。 徐子陵長笑道：今晚不是你死，就是我亡。剎那間把生死置諸度外，絲毫不讓的揮拳迎擊。 篷！徐子陵不但沒給震退，反向前跨躍一步。原來這股看似強猛的勁氣，交接時忽化成陰柔之勁的拉扯勁道，不過徐子陵早有預防，否則就要當場吐血出醜。掌風忽變，從陰柔變成陽剛，由冰寒轉為灼熱，如此詭異的變化，只有石之軒能融會生死兩個極端的不死印法始能辦到。生可變為死，死可變為生。 徐子陵如受雷殛，渾身劇顫。在剎那間，掌勁內不死印氣勁像波浪般一重重的向徐子陵撞擊，忽然剛猛，忽而陰柔。即管以徐子陵經《長生訣》與和氏璧改造過的經脈，也要吃不消。 徐子陵蹌踉跌退。潰不成軍。石之軒鬼魅般飄來，臉容變得無比冷酷，淡淡道：待石某人送岳兄上路吧！徐子陵猛吸一口氣，把翻騰的氣血全壓下去，背脊一挺，變得威凌無儔，髮拂衣飄，長笑道：邪王中計啦！寶瓶印氣，全力出手。  婠婠像回到香閨中，悠然自得的往床上躺下去，舒適的嘆一口氣，望著床上的頂蓋，柔聲道：這些被鋪都是剛洗濯過和經晾曬過的，所以仍有太陽的香潔氣味。寇仲頭皮發麻的在床沿立定，俯看她橫陳榻上觸目驚心的誘人曲線，最後落在她那對純白無瑕的赤足上，煞費思量的道：你整天赤著腳走路，為何仍可以這麼乾淨的？ 婠婠閉上美目，道：不要吵！人家很累，要睡覺哩！寇仲心想這還得了，若她賴在這裏睡至天明，自己怎樣向人解釋，虧自己今天還不住向人吹噓練的是童子功。苦笑道：婠大姐！算妳贏啦！有甚麼條件，即管開出來吧！ 婠婠把嬌軀挪開少許，纖手拍拍騰出來的半邊床沿，輕輕道：少帥請稍息片刻，暫作婠婠的枕邊人好嗎？寇仲有種任人宰割的失敗感覺，雖是腦筋大動，仍想不出一個應付婠婠敲詐威脅的良方，嘆道：我寇仲是英雄好漢，不會偷襲妳婠大姐，可是妳從未試過做良家婦女，作妳枕邊人這麼危險的事，請恕小弟難以奉陪。 婠婠美目像深黑夜空的亮星般一閃一閃的睜開朝他仰視，嘴角逸出一絲笑意，神態動人，柔聲道：少帥和子陵這麼本事，大搖大擺的混入長安，我怎捨得殺你們呢？殺了你，誰給我們去起寶藏。寇仲頹然坐下，忽然哈哈一笑，在她身旁臥下去，愈想愈好笑的道：坦白說！我們並非定要尋到寶庫的，對我來說這只是個尋寶的遊戲，既可滿足好奇心，又可還了娘的心願。 婠婠側臥以手支頤美目深注的打量他，笑意盈盈的道：少帥可否把說的話重複一趟，因為小女子聽得不太清楚。只有當人家肯定你再沒興趣去發掘寶藏，才會使人效少帥的故技，在城內各顯眼處大書莫神醫是寇仲扮的八個大字。寇仲立被擊中要害，別頭朝向枕邊的絕色美女。 卻岔開話題道：我有個很奇怪的感覺。小弟和婠大姐相識有一段不短的日子，可是卻從來不了解妳。例如妳心內想甚麼？有甚麼追求？除了殺人放火鬥爭仇殺外是否尚有別的生活？閒來會幹甚麼？對人會否生出感情？我真的一點都不明白妳。婠婠聽得微微一怔，露出深思的神色。 輪到寇仲大為愕然，剛才一番話雖是有感而發，主要仍在胡謅一番，好拖延時間，看看有甚麼方法作出反擊。婠婠的眼神倏地變得銳利如刀刃，盯著他道：我們追求的東西，你是永遠都不會明白的。寇仲哂道：妳不說出來，怎曉得我是否明白。除非那是有違天理，例如追求把天下所有人滅絕，那我就非是不明白，而是恕難接受。 婠婠眸光變化，淡淡道：少講廢話，我們的條件很簡單，就是找到寶藏後，你須任我們從庫內取走一樣東西。寇仲冷笑道：我怎知妳會否履行協議，在這方面你們一貫惡名昭著，假若屆時你們違諾獨吞寶庫，不如我趁早離開，免得賠了夫人又折兵，後悔莫及。 婠婠挨近少許，在他耳旁呵氣如蘭的道：這個很簡單，只要徐子陵肯親口保證把庫內的某件東西交給我，我們陰癸派將全力協助你們，否則只是石之軒那一關，你們絕過不了。寇仲心叫厲害，婠婠看得很準，徐子陵正是那種一諾千金的人，嘆道：那我先要和陵少商量一下才行。 婠婠香肩微聳，似是漫不經意的道：這個當然。最遲明晚你要給我一個確實的答覆。他要親口向我許下諾言。嗅著她清幽健康的迷人體香，寇仲皺眉道：妳是怎樣猜出我的身分？ 婠婠雙手輕按床褥，飄離臥榻，落到床旁，含笑搖頭道：少帥這麼聰明，總會猜到的。寇仲盤膝坐起來，虎目灼灼的射往婠婠，沉聲道：妳仍未猜到陵少扮作甚麼人吧？要不要我告訴妳呢？ 婠婠微聳肩胛，俏臉上露出個可令任何男人意亂神迷的嬌憨表情。無可無不可的道：這個悉隨尊便。寇仲現出一個作弄的頑皮表情，拍拍身旁的枕頭道：還以為妳今晚會和小弟共渡春宵，原來只是騙人的。 婠婠往後飄退，倏忽消沒在珠簾外，聲音遙傳回來，像柔風般吹進他耳內嬌笑道：你練的不是童子功嗎？奴家怎忍破你的童身呢？寇仲氣得倒回床上去，再沒有站立起來的意志。