第八章 此地一別 宋玉致陪寇仲來到碼頭處，一艘小型風帆正張帆恭候。一路走來，宋玉致沒說過半句話。寇仲知她脾性，不敢惹她。寇仲嘆道：此地一別，不知是否尚能與致致有再見之日。假若我在關中尋不到楊公寶藏，我根本沒有本錢去和李小子爭天下，令尊亦不會讓你嫁我；即使真的得到楊公寶藏，跟李小子的實力相比，我仍是輸多贏少的劣局。因為戰爭並非以錢財多寡來決定勝負，否則楊廣不會失天下。 宋玉致平靜地道：你是不應該來的，事而至此，玉致還有甚麼話說。寇仲苦笑道：事既至此，致致還不能和我說兩句知心話嗎？ 宋玉致目光投在滔滔河水上，搖頭道：爹是明知不可為而為，所以才不肯直接派兵助你。李閥的聲勢與日俱增，你還在為楊公寶藏痴人做夢。好啦！假設真給你尋得寶藏，你又怎樣把東西運離李閥的地頭？少帥啊！理性點好嗎？算人家求你吧！ 寇仲低沉而肯定的聲音傳入她耳內，緩緩道：不要看我愛嘻嘻哈哈的，一副薄皮無賴的樣子，但我對致致的愛卻是此生不渝的，致致定會怪我為爭天下捨你而去。固然我現在已是泥足深陷，難以言退。但真正的原因，是男兒必須為自己確立一個遠大的目標，然後永不言悔地朝這目標邁進，不計成敗得失。子陵和我的分別，只在於目標的差異。且看看你身邊的人吧！有那一個是真正快樂和滿足的？我們唯一能做的事，就是苦中作樂！於平淡之中找尋真趣，已與我寇仲無緣。只有在大時代的驚天駭浪中奮鬥掙扎，恐懼著下一刻會遭沒頂之禍，才可使我感受到自己的價值和存在。現在我只能在自己劣勢的環境中，儘量做得最好，在江湖中作三兩人間的爭雄鬥勝，再不能使我動心，只有千軍萬馬決勝於沙場之上，那種勝敗才能令人顛倒。我本是個一無所有的人，也不怕再變為一無所有，但只要我知道致致的心曾向我，寇仲已可不負此生啦。說出心底的話後，寇仲騰身而起，往船上投去。 聽罷他似無情又多情的情話，瞧著他軒昂不可一世的雄偉背影，宋玉致的視野模糊起來，再分不清那一片是淚光，那一片是水光。她想把他喚回自己的身旁，但聲音到達咽喉處，化作哽咽。此刻一別，還有再相逢的一天嗎？  徐子陵掠出艙廳，韓澤南夫妻正帶著兒子從艙房倉皇奔到通道上，忙喝道：韓兄勿要出去，一切由我來應付。兩人愕然回頭瞧他，徐子陵來到他們身旁，探手愛憐地拍拍小傑兒的臉蛋，向從後趕來的雷九指道：雷兄也不要露臉。 韓澤南搖頭嘆道：弓兄千萬不可捲入此事中，弓兄或者不會把這兩個人放在眼內，但他們出身的家派，卻是非同小可，纏上後除非死掉，否則休想有安樂日子過。雷九指來到眾人旁，道：一個是惡僧法難，另一個是艷尼常真，從沒人知道他們的出身來歷的。 此時法難大聲在艙外叱喝道：洪小裳妳今次插翼難飛，若再不乖乖的隨我們回去，我們便要大開殺戒。洪小裳淒然道：南哥珍重，好好照顧傑兒。 又向徐子陵道：大恩不言謝，弓爺請送他們到安全地點去。韓澤南一把抓著洪小裳，熱淚盈眶道：要死就死在一塊兒，我們永遠不會分開。小傑呆望爹娘，一臉茫然，顯然弄不清楚是甚麼一回事。 徐子陵淡然自若道：韓兄和嫂夫人請放心。法難常真乃祝玉妍的嘍囉走狗，本人知道得一清二楚，更清楚自己惹上的是那一類的麻煩。待我去把他們收拾後，回來再和韓兄和嫂夫人商量下一步該怎麼走吧。 韓澤南夫婦不能置信的瞪著他時，徐子陵順手借來他手上長劍，跨過艙門來到甲板上。只見林朗和十多名手下人人兵器在手，與船尾的常真和法難成對峙之勢。見到弓辰春出來主持大局，林朗鬆一口氣道：弓爺請為我烏江幫主持個公道。 徐子陵對林朗以至整個烏江幫立時好感大增，難怪驕傲如侯希白亦要讚烏江幫信譽昭著。假若法難和常真依足江湖規矩，先禮後兵，向林朗說明原委，要與韓澤南夫婦解決私下間的恩怨，那林朗絕不會從中作梗。說到底韓澤南夫婦只是他們的顧客，非親非故。可是像法難和常真目下的恃強硬闖上船，視烏江幫如無物，又口口聲聲要大開殺戒，實犯了江湖大忌。江湖人最講面子，就算明知非對方敵手，林朗等也要撐下去。 法難和常真的目光同時落在徐子陵身上，生出警戒神色。徐子陵低聲對林朗道：此事全由我攬到身上，林香主千萬別惹上身，快著各兄弟收起兵器。林朗心中感激，惡僧艷尼兩人在長江一帶早臭名遠播，出名難惹，若有選擇，誰願和他們結怨。聞言後林朗喝道：今天的事，我烏江幫再不插手，收起兵器。眾手下應命退下，齊聚在徐子陵身後，變成旁觀者。 惡僧法難的銅鈴巨目凶光閃閃，把徐子陵由頭看落腳，冷笑道：來者何人？是否想代人出頭送死？艷尼常真媚態畢呈的嬌笑道：是否因那條像毒蟲般難看的疤痕累得沒女人歡喜，所以活得不耐煩啦？ 徐子陵踏前一步，從容笑道：少說廢話，有種的就不要夾尾巴落荒溜掉。常真花枝亂顫的笑起來，向法難拋個媚眼兒道：師兄聽過這麼大言不慚的話嗎？言罷一個旋身，披在身上的銷魂彩衣像一片雲般冉冉升起，露出袒露粉臂，把她惹火身段表露無遺的一身勁裝服，配上她的光頭，反更增誘惑妖媚的騷勁。誰都清楚她渾身都是毒刺，沾惹不得。 法難一頓手中重鐵杖，甲板受擊處登時木屑濺飛，現出裂痕。正在替泊在碼頭另外十多條船上貨落貨的人，均停下手腳，遙看熱鬧。韓澤南等亦移到艙門處，當然誰都不會為弓辰春擔心，比起合一派的通天姥姥夏妙瑩和美姬絲娜，這兩人惡名雖盛，但仍有一段頗遠的距離。 嗖！常真接著旋身甩下的銷魂彩衣，纖手分別抓著領口和下襬，蹬個筆直的蓋在高聳的胸膛上，道：讓奴家先陪你玩兩招吧！說到最後一個字，倏地化作一片彩雲，飛臨徐子陵斜上方處，既詭異又好看。聽她的話，人人都以為她會單獨出手對付徐子陵，豈知法難二話不說，人隨杖走，運杖便往徐子陵胸口搗去，威勢十足。最厲害處是衣柔杖硬，一輕一重，配合得天衣無縫。 徐子陵看也不看，右手長劍疾往上挑，左手則運掌劈出，落在旁觀者眼中，似是簡單不過，平平無奇，但身在局中的常真和法難，均感對手像未卜先知的預先把握到自己進攻的角度和時間，縱想變招卻偏差一點點。兩人合作二十多年，應付強敵無數，立時心中叫妙，均貫注全身真勁，不留餘力的力圖一招斃敵。心忖無論這人如何高明硬朗，總敵不過他們合起來近六十年火候的聯手一擊。更何況兩人一剛一柔，最是難擋。 豈知徐子陵正是要誘他們這樣去想去做。若非聯手作戰，兩人誰都及不上美姬絲娜，但合起來卻比絲娜更厲害。且因魔功層出不窮，真的廝殺下去，徐子陵說不定要露出壓箱底的功夫才能取勝，曾兩度與他交手的法難和常真，有很大可能會感到他是徐子陵，那就非常不妥。 徐子陵以前的功夫可說是打出來的，而現在則是另一種的打出來。為了掩飾徐子陵的身分，他要絞盡腦汁去創出新招，以另一種使人不會聯想到他是徐子陵的風格出現，無心插柳的迫得他要在其他方面作出嘗試和突破。對於體內真氣的運用，他已變成工多藝熟的戲法師，能變出種種匪夷所思的戲法來。今趟他當然不可用只有五成的天魔大法，而是用吸取和氏璧異能時領悟回來的行氣方法。 霍！長劍先挑中當頭撒來的銷魂彩衣，然後左掌才劈中法難的重鐵杖頭。就是這剎那的差別，決定了誰勝誰負。在時間的拿捏上，徐子陵精確至分毫不差，否則吃虧的會是他。 以柔制柔，以剛制剛。常真的銷魂彩衣給長劍挑中的一刻，竟有無處著力，如石沉大海的駭人感覺，正要回身飛退，長劍已化作多朵劍花，狂風暴雨般往她罩來，由於根本無力可借，凌空的常真猛一咬牙，施出師門絕技，彩衣全力往敵劍捲去。 徐子陵左掌重劈鐵杖，同時體內暗結大金剛不動輪印。常真見他全力應付法難，心中大喜，倏地劍花斂去，敵劍已給她的彩衣纏個結實，忙運勁猛扯，心想只要對方分出一半力道來對付自己，肯定會被法難的重杖擊得負上內傷。豈知長劍應衣脫手，輕飄飄的竟沒有半點力道，心知中計，但已遲了。 蓬！沛然莫測的先天真氣，透杖而入，把法難攻來的勁氣全部物歸原主，並有額外贈送，法難慘哼一聲，蹌踉跌退，連噴兩口鮮血，咕咚一聲坐倒甲板時，臉色已蒼白如死人。捲帶長劍的常真騰空而起，難過得差點吐血。她也是了得，見法難有禍，彩衣拂揚，長劍化作長虹，回刺徐子陵，自己則凌空一個盤旋，落在法難身前。船岸上的旁觀者瞧得目瞪口呆，誰猜得到名震長江流域，橫行無忌的惡僧艷尼，只一個照面就吃上大虧。 徐子陵瀟灑的隨意一個旋身，待長劍擦身掠過，一把抓著劍柄，再面對兩人時，長劍遙指，冷笑道：給我有那麼遠就滾那麼遠，否則莫怪我大開殺戒。大開殺戒正是法難剛才說過的話，徐子陵照本宣科的說出來，旁觀的人都暗中稱快。 常真眼中射出怨毒和仇恨，點頭道：好！今天算你狠！不過你已惹上天大麻煩，很快你就知甚麼叫後悔。玉手穿過法難的左脅，把他的巨軀扶挾起來，再一聲嬌叱，掠往碼頭，轉瞬遠去。徐子陵心中暗嘆，陰癸派有名陰魂不散，難纏之極。這一戰雖勝得輕鬆容易，但若惹來對方元老級的高手，自己又要保護韓澤南一家三口，形勢便非那麼樂觀。  寇仲靠窗安坐，起伏的思潮終從對宋玉致的懷念轉到這兩晚與宋缺的比拚上。鏗！他把井中月從鞘內抽出，在透窗斜照進來的陽光下，刀身閃閃生輝。忽然間，他清楚知道在宋缺毫無保留，別開生面的啟發下，他在刀道的修為上邁出無可比擬的一步。步入宋家山城的寇仲和離開山城的寇仲，就像頑石和寶玉的分別，雖在外形大小上完全相同，但其中的涵蘊卻迥然有異。他的精氣神和手中寶刃結合為一，渾成一體，達至意即刀，刀即意的神妙境界。 宋缺和他雖無師徒之名，卻有師徒之實。假設打一開始宋缺就以天刀全力攻他，恐怕他早落敗橫死。宋缺先把寇仲置於必敗的絕地，再以生死的要脅和壓力，按部就班的啟發他，激發起他的潛能和靈智，使他從石頭脫胎為美玉。那種地獄式的訓練，令他全面地改進了刀法和內功。 抵九江後，他將登岸北上襄陽，與徐子陵會合。他本可原船北上，由大江轉漢水直抵襄陽，但那樣太過張揚，而他現在最緊要是把行蹤保密。趁這幾天坐船的安樂日子，他要精進勵行，好好把從宋缺得來的絕世刀法心得，融匯貫通，為關中尋寶的壯舉作好準備。在這剎那，他把其他一切完全忘掉，除井中月外，心中再無他物。  徐子陵聽盡眾人歌功頌德的話後，好不容易才偕雷九指返回艙內去，豈知韓氏夫婦早人去房空。兩人臉臉相覷，乏言以對。雷九指攤手苦笑道：他們都是好人，可能不想連累我們才這麼一走了之吧！徐子陵無奈道：早已連累，只有希望他們吉人天相。 後面的林朗探頭瞥一眼，道：有人見到他們從船頭偷偷下船，沿江而逃，那段路很不好走。他們真蠢，有弓爺照拂他們，還有甚麼好怕的。雷九指雙目一轉，問林朗道：巴東郡有沒有像樣的賭場？ 林朗道：要賭當然最好到九江的因如閣，不要說大江南北的賭客趨之若鶩，連不愛賭的人都要去見識一下，且現在正是因如閣一年一度的賭會舉行的時刻。徐子陵皺眉道：我們在這裏只有個許時辰，那夠時間去賭呢？ 雷九指笑道：我只是順口問問，只要時間足夠，我們泊到那裏就賭到那裏，否則你那來練習的機會。林朗心癢難熬的道：要賭還不容易，船上賭具一應俱全，就讓我們玩兩手如何？ 雷九指搭著他肩頭笑道：怎好意思贏林香主辛苦賺來的錢，到鄭郡後我們三個就結伴去賭個天昏地暗，無論贏多少都分作三份，保證林香主回烏江後可起大屋納美妾。林朗懷疑地道：既然這麼容易贏錢，老哥為何又要奔波勞碌？ 徐子陵沒興趣聽他們瞎纏，正要返回艙房，給人截著道：弓爺可否借一步說話？徐子陵認得是船上其中一個客人，年在三十許間，有點讀書人清秀文弱的樣子，身材適中，作商旅打扮。點頭道：入房再說。 那人隨他入房後，自我介紹道：小人複姓公良，小名寄，乃清化郡人。今趟到九江去，是想收回一筆欠賬，若弓爺肯出手幫忙，我願分一半給弓爺，唉！若收不到這筆賬，我也不知怎辦才好。徐子陵心中苦笑，不過聽他語氣真誠，眼正鼻直的一副老實人模樣，亦難以斷然拒絕，只好問道：究竟是甚麼一回事，公良兄請詳細道來，但千萬不可有任何隱瞞。 公良寄嘆道：事情是這樣的，我們公良家數代相傳都是做藥材生意，五個月前一個叫賈充的人來向我們訂下大批名貴藥材，講明以黃金交易。於是我們遂往各地搜羅，集齊後一手交貨，一手收金。豈知當時明明是金錠，回來後全變作石子，才知受騙。賈充其實是假充。為了付藥材的欠賬，我已是傾家蕩產，變得一無所有。徐子陵皺眉道：他既是騙子，怎會讓你知道他住在九江？ 公良寄愁容滿臉的道：我也不知自己是好運道還是霉運當頭，得一個江湖朋友告訴我這人是九江著名的騙棍，外號點石成金的賴朝貴，弓爺請給小人主持公道。徐子陵正要說話，雷九指推門而入，道：賴朝貴不但是大騙棍，還是個嫖賭飲吹樣樣皆精的流氓，到九江時我們順道把他收拾吧！