第七章 漢水戰雲 商秀珣嗔道：你兩個像完全不知自己在幹甚麼似的？這麼大搖大擺的到江夏來，連我這不大理外間事的人都曉得，有心算你們的敵人更不會錯失良機。告訴我，你們是否想憑兩人之力，從這裏直打到關中。寇仲恭敬地道：商場主妳不是在牧場享清福嗎？為何會在老杜的地頭內出現？ 商秀珣別轉頭瞟了徐子陵一眼，見他也擺出無比尊重，洗耳恭聆的姿態，噗嗤嬌笑道：你們不用那麼誠惶誠恐的，人家又不是會吃人的老虎，只是喜歡間中鬧鬧脾氣吧！寇仲收回望往窗外的目光，大訝地瞧著身旁的美女道：場主今天的心情為何這麼好？不但不計較我們的舊賬，還給足面子予我們兩個小子。 坐在兩人後面的徐子陵乘機道：那趟小弟在沒預先徵得場主同意，私下放走曹應龍，確有不當之處。寇仲接口道：場主大人有大量，確令我們既慚愧又感動，哈！ 商秀珣扁扁秀美的櫻脣，故作淡然的道：過去的事作為過去算了，難道要把你們煎皮拆骨嗎？我到這裏來是要見李秀寧，她今早才坐船到竟陵去。寇仲與徐子陵交換個眼神，均大感愕然，李秀寧等若李家的使節，她到江夏來，顯然與杜伏威歸降李家一事有關，只是時間上快得有點不合情理，其中定有些他們不清楚的地方。極可能李家一直有派說客來遊說杜伏威，只是最後由師妃暄親自向杜伏威證實白道武林對李家的支持，才打動杜伏威肯向李閥低頭的心意。 杜伏威一直都可說是飛馬牧場的最大威脅，現在竟是迎刃而解，難怪商秀珣的心情如此暢美。乍聞李秀寧之名，寇仲心中真不知是何滋味，臉上泛起一個苦澀的笑容，一時說不出話來。徐子陵只好沒話找話說的問道：商場主怎知我們在這裏？ 商秀珣道：你們兩個那麼容易辨認，能瞞得過誰？只因杜伏威有令不得留難你們，你們才可無攔無阻闖入城來。據我所知，你們準備入關的事已是天下皆知，由這裏到長安，所有門派幫會均在留意你們的行蹤，好向李閥邀功領賞，所以我真不明白你們想攪出個甚麼名堂。寇仲勉力振起精神，問道：我們現在到那裏去？ 商秀珣若無其事的道：當然是送你們出城。兩人愕然以對。  馬車馳出南門，守城軍弁顯然早被知會，省去例行的調查。商秀珣忽然問寇仲，道：你和尚秀芳是甚麼關係？在寇仲的腦海中，差點把這色藝雙絕的美女忘記，聞言猝不及防並帶點狼狽的反問道：你為何有此一問？ 徐子陵一邊聽他們對答，一邊留意馬車的方向，出城後沿江東行，若依此路線，沿途又不被山林阻路，三天後就可返回九江，所以走的正是回頭路。商秀珣美麗的大眼睛端詳寇仲好半晌，才微聳香肩道：這原本與人家無關，只是秀寧公主告訴我，尚秀芳不時向她打聽你的行蹤狀況，我還以為你們是相好的哩！ 寇仲既尷尬又似飽受冤枉的道：我和她只是見過兩三次面吧，說的話加起來都不夠十句，且都是在大庭廣眾，人頭湧湧的情況下對談，照我看李小子才是她的老相好。心中同時奇怪，以李秀寧的為人，該不會向別的女子透露尚秀芳與她的密話。 商秀珣失笑道：你這人甚麼都要誇大！側頭美目深注的瞧著徐子陵道：你們真要到關中去嗎？ 徐子陵苦笑道：這問題最好由寇仲來回答。寇仲露出深思的神色，不答反問道：場主是在何時曉得杜伏威歸順李閥的呢？ 馬車緩緩停下，左方是滔滔不斷的大江。商秀珣收回盯緊徐子陵的目光，道：我是今早去見秀寧公主時才知道。但自薛舉父子兵敗，秀寧公主便代表李家四處作說客，勸擁兵自守的各地幫派豪雄歸順，杜伏威是她最大的目標，她曾多次與杜伏威的人在竟陵接觸密談，但杜伏威始終不肯親身見她。當今早她告訴我這事時，我也大感愕然。寇仲沉聲道：場主打算怎麼辦？ 商秀珣輕嘆一口氣，露出一絲苦澀，以帶點無奈的語調道：依寒家歷代祖宗遺訓，除非是在自保的情況下，否則我們飛馬牧場絕不能介入政治或江湖的紛爭去。唉！秀珣從來沒有異性的知心好友，你們或可勉強算得上是兩個知交，依你們說這事教人家怎辦才好？徐子陵道：場主不用為此心煩，你肯視我們作知己，對我們已是莫大榮幸，我們怎能陷場主於不義，以致違背祖宗的訓示。我們明白場主的處境。 寇仲灑然道：在現今的情勢下，場主就算想全力助我亦難有作為。所以不如保持中立的超然地位，憑場主與李家一向的交情，理該不會受到外間風風雨雨的影響。旋又想起另一事道：煩場主通知馮歌將軍，著他和部下不用追隨我寇仲，最重要的是讓追隨他的人安居樂業，其他的事就不用再理啦。 馮歌乃獨霸山莊的老將，竟陵城陷，他帶領竟陵的民眾投奔飛馬牧場，被安置在附近的兩座大城暫居，經過這幾年的經營，早落地生根。寇仲本想利用他們和飛馬牧場的力量收服竟陵，再北圖襄陽，好與李家爭天下，但杜伏威的投降，卻將整個局勢扭轉往李家的一面，此計再行不通。對寇仲的少帥軍來說，眼前形勢確是非常惡劣，完全處在被動挨打的死局中。 徐子陵心中暗讚，寇仲雖不時把不擇手段四字掛在口邊，但卻不斷以事實證明他並非這種人。他和寇仲本就是一無所有的人，且少年時代受盡屈辱折磨，卻練就一身硬骨氣，絕不需別人的同情憐憫。 商秀珣別過俏臉，望往夕陽中的入江流水，美目像蒙上一層迷霧，脣角逸出另一絲苦澀的笑意，平靜地道：事情怎會如斯簡單，這正是秀寧公主急於見我的原因。兩人愕然互望，均猜不到她接著要說的話。 商秀珣有點軟弱的靠到椅背處，緩緩把絕世玉容轉向，讓寇仲和徐子陵分別瞧到她的正面和側臉的動人輪廓，在窗外透入的陽光作背光襯托下，這美女更不可方物，配上她淒迷的神情，美得可使看者心醉魂銷。 只見她櫻脣輕啟的徐徐道：大唐的宮廷在數天前發生一場激烈的爭辯，太子李建成和齊王李元吉聯成一氣，齊聲指責秦王李世民的不是，認為他因眷念舊情，故沒有在洛陽對你兩人痛下殺手，致讓你兩人坐大，李淵不知是否受新納的董妃蠱惑，竟亦站在李建成李元吉的一邊，令秦王欲辯無從。寇仲啞然失笑道：我可證明李小子確已盡力對我們痛下殺手，只是世事往往出人意表吧。 商秀珣白他一眼，不悅道：虧你還說得出這般話，你可知李建成的行事作風與秦王完全是兩回事。徐子陵道：李建成是否把對付我們的事攬到身上去？ 商秀珣道：差不多是這樣，不過負責行動的卻是李元吉，不要小覷此人，據說他的武功更勝兩位兄長，在關中從未遇過敵手，且有勇有謀，近年更招攬了江湖大批亡命之徒作他的心腹，手段則比李世民狠辣百倍。寇仲關心的卻是另一件事，問道：李秀寧對此有何表示？ 商秀珣橫他一眼道：說來有甚麼用，你肯聽嗎？寇仲哈哈笑道：李元吉縱使能在關中閉起門來稱王稱霸又如何？關中李家只有李世民堪作我的敵手，李元吉若把事情招攬上身，我會教他後悔莫及。 商秀珣氣道：你愛說甚麼話都可以。可知此事卻苦了我們？李建成要我們飛馬牧場和你們少帥軍劃清界線，你寇少帥來教我們怎麼辦好嗎？寇仲望向徐子陵，冷笑道：這小子活得不耐煩啦！我們要不要再送李小子世民另一個大禮，把這大唐的太子宰掉？ 徐子陵沉著應道：不要過於輕敵，李閥在諸閥中向居首位，人強馬壯不在話下，更有楊虛彥在背後撐腰，我們要收拾他談何容易。轉向商秀珣道：所謂劃清界線，指的是甚麼事呢？ 商秀珣氣鼓鼓的瞧著寇仲好一會後，嗔道：你這人只懂說氣頭話，於事何補？為了你們，我正式向李建成表示不會歸附他們，更不會只把戰馬供應給他們，你滿意吧？寇仲一震道：場主！ 商秀珣苦笑道：若李家主事者是秦王，他大概會體諒我的苦衷，只要我們不是正式出兵助你，便不會給牽連在內。可是建成元吉都是心胸狹隘的人，所以你們若真能把他們幹掉，我會非常感激。可是在目下的情勢，那根本是沒有可能的事，你說人家怎能不為你們心煩意亂呢。寇仲和徐子陵心中感動，想不到這深居於牧場內孤芳自賞的美女，對他們如此情深義重。 商秀珣目光移往窗外，捕捉著太陽沒入西山下最後一絲夕光，輕柔地道：離此下游半里有一艘小風帆，你們可用之北上，也可東返彭梁，到那裏去由你們決定。秀珣言盡於此，希望將來尚有可見面的一天吧！  小風帆駛進漢水，逆水朝竟陵的方向駛去，漆黑的天幕上星光密布，壯麗迷人。寇仲來到把舵的徐子陵旁，道：美人兒場主雖是脾氣大一點，卻是我們真正的朋友。徐子陵微微點頭，沒有答話。 左方的渡頭和河彎處泊有十多艘漁舟，岸上林木深處隱有燈火，該是漁民聚居的村落，一片安寧和逸。寇仲收回目光，低聲道：照你看，四大聖僧阻止我們北上關中一事，李閥是否曉得？徐子陵搖頭道：那並非師妃暄的行事作風，她絕不會和佛道兩門外的人聯手來對付我們，且她根本不用借助外力。 寇仲得意洋洋的道：這正是我想得到的答案。另一個問題是倘若你是李元吉，手下有大批高手，又想證明給李淵和李建成看他比二哥李小子更行，背後還有楊虛彥在推波助瀾，他會怎樣對付我們？徐子陵隨口答道：他會布下天羅地網，在我們入關前截殺我們。 寇仲露出一個信心十足的笑容道：美人兒場主曾說過一句對我非常誘惑的說話，你猜不猜到是那一句。徐子陵苦笑道：是否由這裏一直打上關中那一句？唉！你這傢伙真不知死字是怎麼寫的，且你曾答應過我儘量不與師妃暄作正面衝突的。 寇仲摟上他肩頭笑道：我當然是言而有信的英雄好漢，陵少放心，不過照我看無論我們如何隱蔽行藏，最終都是躲不過師妃暄和四大聖僧的。所以我們必須要有心理的準備。現在不若再想想如何搭便宜船好啦！徐子陵點頭道：這才算像點樣兒，假設我們能潛上你的單戀情人的座駕舟，說不定可無驚無險的入關。 寇仲不自然的道：單戀這兩字多麼難聽，你難道看不出其實她對我也頗有情意嗎？否則就不用請美人兒場主來向我示警。徐子陵微笑道：襄王有夢或神女無心這種事每天都在人世間發生，亦人之常情，有甚麼好聽難聽的，你若不肯對她死心，怎對得起宋玉致。 寇仲啞然失笑道：竟是預作警告哩！放心吧！我和李秀寧根本從未發生過甚麼情愫，想舊情復熾都不成。何況現在敵我分明，更不可能發生任何事。我現在是一心一意去尋寶，找不到就返鄉耕田，又或是隨你天涯海角的去流浪。徐子陵搖頭嘆道：你這壞小子又在對我動心術，你就算不說出這番話，我也會全力助你尋寶的，好看看老天爺想如何決定你的命運。咦！ 寇仲亦生出警覺，朝河道前方瞧去，只見十多里外河彎處隱見火光沖天而起，像有船在著火焚燒。一震道：不會是秀寧的座駕舟遇襲吧！關心之情溢於言表。徐子陵皺眉道：這就叫關心則亂，照時間計算，怎可能是李秀寧的船。 寇仲稍覺安心，奇道：究竟是誰的船？若是賊劫商船，我們這對替天行道的俠義之士，當然不能漠視。徐子陵淡淡道：何不坦白地說是手發癢呢？ 寇仲雙目精芒電閃，平靜至近乎冷酷地道：說穿就沒意思。現在我們的武功，已到達一個連我們自己都弄不清楚的境界。若非答應過你，真想和仙子聖僧們硬撼一場看看。 風帆在徐子陵的操控下急速轉彎，進入一截兩岸山峽高起，水流湍急的河道。喊殺聲隨風飄至。只見前面有兩方戰船正劇烈廝鬥纏戰，投石聲和箭矢聲響個不絕。其中一方的三艘戰船，兩艘已著火焚燒，火燄燭天，被另五艘戰船作貼身攻擊，戰況激烈。落在下風的一艘戰船正力圖突破重圖，在三里許外順流向他們的方向逸來，五艘敵船立即棄下其他兩船不理，啣尾窮追，以百計的火箭蝗蟲般向逃船射去。兩人均瞧得眉頭大皺，不知應否插手去管這閒事。 蓬！逃船船尾處終於中箭起火。