第七章 風雨南陽 四人來到街上，徐子陵見天魁派弟子謝顯庭的情況大有改善，放開攙扶他的手道：小兄弟快回去吧！突利道：青樓那種煙花之地，最易招惹爭風呷醋的是非，謝小弟還是少去為妙。 謝顯庭嫩臉一紅，垂頭道：多謝三位大俠出手相救，不過我和小宛並不是在青樓認識的，我們我們是真誠相愛，唉！寇仲輕拍他肩頭，笑道：人不風流枉少年。但首要保住性命，沒命便不能風流，要不要我們送你回去。 謝顯庭俊臉陰晴不定，好一會才毅然道：三位大俠請再幫小子一個大忙，萬勿將此事告訴大師兄。徐子陵皺眉道：紙怎包得住火，羅榮太被我們重創。此事定難善罷，你該立即把事情讓你大師兄知道，使你和他都能作好準備。 突利道：呂重老師不在南陽嗎？謝顯庭立即兩眼一紅，眼眶內淚花打轉，垂頭淒然道：師傅給人來踢館打傷了。 三人聽得臉臉相覷，像呂重這種江湖名宿，講的已非武功高低，而是身分地位。就算武功強勝過他，亦等閒不敢向他挑釁生事，現在給人來挑場，可從而推之表面平靜的南陽，內中的鬥爭已到達白熱化的階段。難怪羅榮太敢公然欺壓天魁派的弟子。 寇仲搭著謝顯庭的肩頭，轉入橫巷去說話，道：甚麼人這麼大膽？謝顯庭舉袖拭淚，悲憤莫名的道：就是季亦農那奸賊。 三人愕然道：季亦農是誰？謝顯庭忍不住問道：三位大俠是否剛來此地？季亦農是三派四幫一會裏陽興會的會主，近年來與湍江派朝水幫灰衣幫勾結，密謀取代楊鎮他老人家的大龍頭之位。家師因極力反對，故被他們視為眼中釘。最可恨是他引進外人，今次來踢場的人表面上像與此事毫無關係，但明眼人都知是季亦農在背後主使的。 徐子陵道：動手傷人的究竟是何方神能？謝顯庭憤然道：那人只說姓雲，沒有人知道他的家派來歷。 寇仲沉吟半晌，道：你先回道場再說，照我看你不該把剛才的事隱瞞，否則羅榮太的人來尋仇，你師兄們將會措手不及。謝顯庭垂頭道：大俠教訓得好。 又往三人瞧去，道：三位大俠高姓大名，讓小子回去也有個交待。徐子陵微笑道：我們和應兄是朋友一事，確非順口胡謅，你只要回去形容一下，應兄便知我們是誰。  三人回到客棧，擠在窄小的房間內，均覺好笑。坐在榻上的寇仲把面具脫下，隨手拋在一旁，往後仰躺，嘆道：管他娘的是否已暴露行藏，不若我們立即趕往冠軍，看李元吉是否敢跟來。徐子陵在他左旁榻沿坐下，思索道：你這叫作賊心虛。這處並非李家地頭，他們憑甚麼得到消息，就算他們聯絡上霍求，而霍求又真的神通廣大至能知曉在南陽發生的一切事情，仍要費一段時間才推測到是誰出手教訓羅榮太，那我們還有充裕的時間部署。 坐在房內唯一椅子中的突利點頭道：陵少說得對。今晚我們先摸摸霍求的底子，明早再分頭行事，看看李元吉和雲帥的人馬會否入城，然後再從容定計。寇仲兩手伸張，呻吟道：三派四幫一會，我們知道的有天魁派羅榮太所屬的湍江派季亦農的陽興會此外是朝水幫灰衣幫，還有大龍頭楊鎮的南陽幫；剩下的一派一幫叫甚麼？ 突利答道：是荊山派和鎮陽幫，少帥的記憶力很不錯，別人說過一次便記牢了。寇仲抱頭道：我已記得頭昏腦脹，真不明白他們在爭甚麼？若南陽的幫派陷於四分五裂之局，最高興的人只會是朱粲。 徐子陵忽道：有人來哩！足音自遠而近，足音輕而均勻，顯示來人功底相當不錯，故引起徐子陵的警覺。足音及門而止，接著敲門聲響，應羽的聲音在門外低聲道：應羽求見！ 突利跳起來把門拉開，把應羽迎進房間，徐子陵友善地拍拍他和寇仲間的床沿空位子，著他坐下。應羽有點受寵若驚的坐好，道：顯庭真不長進，竟學人去玩青樓女子，幸好得三位拔刀相助，否則後果不敢想像。寇仲拗腰坐起來，笑道：窈窕淑女，君子好逑。戀愛是沒有成規或階級界限的。照我看顯庭與小宛是真誠相愛，否則羅榮太就不用訴諸武力來拆散他們。 應羽為之愕然。有點難以接受的只是搖頭。若非說話者是名震天下的寇仲，恐怕他早出言反駁。寇仲親熱地摟著他肩頭，煞有介事的分析道：青樓姐兒愛的只有三樣東西，告訴我，顯庭有金嗎？應羽搖頭。寇仲不理會徐子陵和突利的表情目光，續問道：他武功高嗎？有甚麼特別的本事嗎？ 應羽弄不清楚他問這連串問題的動機，繼續茫然搖頭。寇仲笑道：這就是啦！顯庭既乏金又欠本事，那小宛愛的當然就是他這個人，如此有情有義，你這作大師兄的若把他們拆散，豈非殘忍不仁。你平心靜氣的想想吧！假若有人來拆散應兄和貴師妹，你會有甚麼感受？應羽的臉登時脹紅，囁嚅道：可是我和瑕師妹根本沒甚麼，唉！我該怎麼說呢？ 寇仲肅容道：大家兄弟，應兄先坦白告訴我，你是否喜歡瑕師妹呢？突利和徐子陵為之啼笑皆非。際此各有頭痛煩惱事情的時刻，寇仲竟對別人的兒女私情盤根究底的去關注，真不知他是何居心。果然應羽道：現在家師受辱被創，天魁派覆亡在即，我唉！ 寇仲微笑道：兵家有所謂談笑用兵，我們則可助應兄來個談情用兵，此著是一舉三得：既治好令師的傷勢，重振天魁派的威名，更可奪得美人歸。而我們則倚貴派之助，掌握城內發生的大小事項。應兄對這提議意下如何？子陵和突利這才明白過來，目前他們最苦惱的事，就是如何得到敵人動靜的情報，因為就算三人同時出動，也守不住四個城門。 應羽劇顫道：少帥為何對我這麼好？兒女私情只是小事，若能讓家師早日康復，令敝派免去覆亡之禍，應羽寇仲又打斷他道：這叫互相牽成。不過應兄有一樣說錯哩！兒女私情不是小事，而是！嘿，終生的大事。只有出之以誠，你才能奪得令師妹的芳心。少說廢話，讓我們先看看呂老師的情況，說到療治內傷，誰比我和陵少在行。 應羽感激的眼神移到徐子陵身上，又瞧往突利，後者緩緩撕下面具，微笑道：小弟突利，來自東突厥。  寇仲收回按在呂重背後的手，在徐子陵突利應羽和呂旡瑕關注的目光下，露出凝重的神色，看得四人的心直往下沉。呂重勉力睜開眼睛，艱難的道：老夫傷勢如何？少帥直言無礙，老夫已作了最壞的打算。寇仲道：呂老師傷勢頗重，幸好老師功底深厚，在中掌時緊護心脈，否則早性命不保。 呂旡瑕熱淚泉湧，悲呼道：少帥能治好爹的傷嗎？寇仲微笑道：呂小姐請放心，應兄乃我們心儀的好朋友，我們若不能在一夜之內使尊翁完全復元，怎對得住應兄。 這叫司馬昭之心，路人皆見。寇仲為應羽造勢之法，實在太過露骨。應羽是既歡喜又尷尬，徐子陵和突利卻為之汗毛倒豎。但呂旡瑕聽得乃父有救，當然照單全收，感激地瞥了應羽一眼，半信半疑的道：一晚便成嗎？呂重嘆道：少帥不用安慰老夫，老夫自知傷勢嚴重，六脈被陰寒之氣所閉，就算能勉強保命，沒有一年半載也難以活動自如。 寇仲尊敬的道：我寇仲豈敢向呂老師胡言亂語。我們來自道家《長生訣》的先天真氣，天性能剋制這類邪功異法，且經驗豐富。陵少你來出手，說到療傷，當然以你比我為優，其他的就難說啦！徐子陵訝道：甚麼邪功異法？邊說邊踢掉鞋子，跨上臥榻，盤膝坐在呂重背後。雙掌齊出，按在呂重背心上。 徐子陵虎軀立震，望向寇仲，後者道：明白了嗎？徐子陵臉上驚容一閃即逝，頷首表示明白。其他三人都一頭霧水，呂旡瑕芳心大亂的問道：怎樣呢？ 徐子陵真氣源源不絕的送入呂重體內，仍能從容肯定的道：不出三個時辰，令尊就可完全康復過來，不會留下任何後患。呂旡瑕和應羽顯然對沉默寡言的徐子陵更信任。懸到半天的心終放下來。又見呂重臉色立即轉佳，連盤坐的姿態都輕鬆過來，登時有陰霾盡散，雨過天青的感受。 寇仲道：我們出去再說。來到與寢室相連的偏廳，寇仲問起踢場擊傷呂重那人的模樣，呂旡瑕仔細形容後，寇仲點頭道：假若我沒猜錯，此人定是陰癸派的元老高手雲雨雙修辟守玄。 呂旡瑕和應羽愕然道：陰癸派是甚麼家派，為何從未聽過的呢？突利卻是恍然大悟，陰癸派的魔手終伸入朱粲的地盤來，這更是合情合理。陰癸派在長江之北只有襄陽一個據點，若要從而擴張，選取聲勢較弱的迦樓羅國來開刀，最是順理成章。說不定陽興會的季亦農本身便是陰癸派的人，只要他坐上楊鎮的位置，南陽等若落入陰癸派手上。 寇仲解釋道：這是江湖上最隱秘和邪異的一個家派，呂老師定會曉得。只是沒有告訴你們吧！看情況目下最聰明的做法，是待呂老師明天痊癒後，立即撤離南陽。聽說你們天魁派在很多地方都開設道場，對嗎？應羽臉露難色，苦惱道：少帥既有此提議，可知陰癸派是我們惹不起的。不過家師與楊鎮幫主乃生死之交，絕不肯捨他而去。 突利問道：楊鎮現在何處？呂旡瑕答道：楊世伯前天到冠軍去，尚未回來，否則就有他替我們作主。寇仲和突利交換個眼色，均推想到季亦農是要趁這機會發動，削弱南陽所有支持楊鎮的力量。 寇仲斷然道：成功失敗，就在今夜：先發者制人，後發者被制於人，我們就和季亦農玩一手，看他能變出甚麼花樣來。話猶未已，有弟子慌張來報道：湍江幫的人來哩！  在進入道場的大堂前，寇仲一把扯著應羽，湊到他耳旁低聲道：像你現在這副神氣，怎能贏得瑕師妹的傾慕。萬事有我們為你撐腰，至緊要擺出是呂老師繼承人的樣子，橫豎不能善了，還怕他娘的甚麼？應羽微一點頭，猛地挺起胸膛，領先大步入廳，戴回面具的突利和寇仲緊隨其後，接著是呂旡瑕謝顯庭和另四名應羽手下最有輩份的大弟子。 湍江幫的掌門人羅長壽四平八穩的坐在大堂靠西的太師椅內，如電的目光越過應羽落在突利和寇仲兩人身上。他身後高高矮矮的站有十多人，人人目露凶光，一副大興問罪之帥的惡形惡相。羅長壽兩旁太師椅亦各坐一人，左邊的大漢一身灰衣，是灰衣幫的副幫主惡郎君夏治平；右邊是朝水幫內五堂總堂主鐵尺祈三，都是南陽武林響噹噹的人物。應羽挺起的胸膛立時凹陷下去，執正弟子下輩之禮，向三人躬身致敬。 羅長壽冷哼道：呂重在那裏？天魁派各人無不色變，羅長壽如此直呼呂重之名，太不給面子了。應羽給寇仲提醒的輕推了一下，才懂得領眾人在大堂另一邊的椅子坐下，應羽居中，寇仲和突利分傍左右，呂旡瑕等都學對方弟子般站到應羽椅後，立成對峙的形勢。 砰！灰衣幫的副幫主夏治平顯出惡郎君的本色，一掌拍在椅旁的酸枝几上，震得几上的茶盃叮叮咚作響，怒道：應羽你啞了嗎？呂重究竟在那裏？難道不屑見我們一臉？鐵尺祈三陰惻惻的笑道：夏副幫主勿要動氣，說不定呂場主沒臉見人哩！ 寇仲和突利心知對方最忌憚呂重，故出言試探他的情況。而若非呂重受傷，他們亦未必敢這麼欺上門來。應羽終於動氣，沉聲道：家師有事外出，若三位想見敝師，勞駕明天再來。羅長壽仰天長笑，目光掠過寇仲和突利，回到應羽臉上，冷然道：好！呂重不在，找你也是一樣。令師弟夥同外人，打傷羅某人的兒子，這筆帳該怎麼算？ 寇仲差點忍不住出口嘲弄，還幸強忍得住，向應羽投以鼓勵的眼神。應羽亦是心中有氣，收攝心神，裝出冷靜沉著的模樣，不亢不卑的答道：羅幫主言重。令郎榮太公子恃強橫行，在公眾地方向敝師弟行凶，幸得應羽的結拜兄弟仗義出手。縱使顯庭有不對之處，榮太公子也可以直接和我說話，這麼做就太不尊重我們天魁派。結拜兄弟的身分是他們進來前商量好的。因為若依三派四幫一會表面的盟友關係，照江湖規矩，外人確沒有置喙的餘地。 羅長壽登時語塞，想不到一向戰戰兢兢漫無主見的應羽可以變得這般辭鋒銳利。惡郎君夏治平厲叱道：應羽你竟敢目無尊長，衝撞幫主，是否吃了熊心豹子膽。呂旡瑕終忍不住，嬌叱道：敬人者人亦敬之，副幫主還講不講道理。 夏治平雙目凶光大盛時，祈三笑道：虎父無犬女，不愧環首刀呂重的女兒。就讓祈叔叔來和你論道理，你大師兄忽然鑽出來的拜把兄弟高姓大名，屬何家何派。今趟到南陽來有何貴幹？ 寇仲心叫來得好，敵方三大頭頭中，以這祈三最為沉著多智，先舉茶杯輕呷一口，才好整以暇道：我叫胡三，他叫胡四，與季亦農份屬同門，不信可問問季老他真正的出身來歷。今趟是路過貴境，皆因我們專職是殺惡人，殺光一地的惡人便要到別處找惡人。唉！惡人難求，我們的生意愈來愈難做。 對方人人勃然大怒時，突利早憋得滿肚子不耐煩，猛地站起，喝道：少說閒話，給老子畫下道來，究竟是一窩蜂上還是單打獨鬥？一擺手上伏鷹槍，登時湧起一股凜冽迫人的勁氣，威武無儔。羅長壽夏治平和祈三，縱然武功遠及不上突利，但終是打滾多年的老江湖，眼力高明，只看突利這胡四橫槍傲立的迫人氣勢，便知對方已臻第一流高手的境界，心中大為凜然。 祈三最是狡猾，嘿嘿笑道：應賢侄若想憑武力解決，破壞南陽的和氣，我們一派二幫當然要和貴派周旋到底，只不知這是否呂兄的意思。今趟輪到應羽乏言以對，突利單手把槍收往背後，啞然失笑道：祈總堂主說得好，原來我們是一場誤會，不過羅幫主錯在不該與祈總堂主和夏副幫主同來問罪，擺明是要將小事弄大，非是要保持和氣。早前若非我胡四槍下留人，羅幫主可能香火燈不繼，現今是戰是和，羅幫主請賜天魁派一句話。 他乃東突厥第二把交椅的人物，權傾外域，這刻滔滔放言，自有一股震懾人心的氣度。祈三立時閉口，讓羅長壽作出決定。夏治平欲言又止，終沒說話。羅長壽臉色變得頗為難看，陰晴不定，好一會才拂袖而起。冷喝道：明早我們再來，我要親自跟呂重評理。