第四章 仇人見面 兩艘戰船從後趕上，與客船並排在伊水間推進。寇仲徐子陵和突利三人撲上艙面時，李靖竟不知所蹤。把客船挾在中間的戰船並沒有劍拔弩張的緊張情況，只是著令客船緩駛，船伕們都噤若寒蟬，只知從命。 客船管事的幫會頭目來到三人身後低聲道：這是楊帥的座駕船。三人目光照往船桅的旗號，楊公卿從船艙大步踏出，呵呵笑道：三位路過敝境，怎能不讓楊某稍盡地主之誼。 寇仲大喜道：楊公別來無恙。提氣縱身，投往楊公卿船上，徐子陵和突利只好緊隨其後。戰船增速開行，轉眼把客船拋在後方，寒暄一番後，楊公卿笑道：主上聞悉諸位南來，已不知等得多麼心焦。寇仲隨口應道：是否心焦我們仍未死呢？ 楊公卿苦笑道：少帥萬勿誤會，我們進艙內再說。踏入艙門，楊公卿立即摒退左右，坐好後，楊公卿笑容斂去，冷哼道：王世充得人而不能用，只知大封親族，用人惟私，白白辜負少帥為他經營出來的大好優勢。現今李家隨時大軍東攻，當然記起少帥的種種好處。 寇仲想不到楊公卿對他們如此有情有義，坦誠相告，舉盃道：小子敬楊公一盃。突利亦舉盃道：楊公卿果然是好漢子，王世充有楊公而不知善待，注定他沒有好下場。 四人轟然對飲，各有感觸。突利道：若唐兵立即來攻，楊公認為勝負機會如何？楊公卿斷然道：除非是李世民親自掛帥督師，尚或有成功機會，否則唐軍必無功而退。三人為之動容。 寇仲皺眉道：楊公是否前後矛盾，剛說過王世充因不懂用人，要自食惡果，現在卻又這麼高估他的份量。楊公卿道：我指的只是王世充坐失良機。若他肯委少帥以重任，趁從瓦崗軍得到大批兵將糧甲馬匹的當兒，乘薛舉父子攻打唐軍項背之勢，直闖關中，令李閥前後受敵，說不定真能乘勢攻克長安。可惜他忌才之心太烈，只知鞏固戰果，到薛舉父子被李世民所破，已是悔之不及，我和老張對他能不心灰意冷？ 老張就是王世充另一員大將張鎮周，與寇仲頗為相得。另聽楊公卿毫不尊重的直呼王世充之名，便知他和王世充關係惡劣至難以縫補的地步。徐子陵奇道：現在李閥聲勢大盛，更無西面之憂，楊公為何仍深信王世充有抗唐的實力。 楊公卿道：唐軍雖盛，可是王世充新近得瓦崗降兵十多萬，降將中包括單雄信秦叔寶程知節等，均是不可多得的將材。最重要是洛陽乃天下堅城，易於防守，且備有飛石神炮和能射五百步的強弓弩箭，城內守將更全由王世充的親族擔當，豈是唐軍要攻便可輕易攻下來的。寇仲苦笑道：照我看事情卻非如此，唉！王世充是否真的想見我，不會又是布局要殺我吧？ 楊公卿道：理該不會，現在他最擔心的是唐軍東來，他曾親口向我和老張力言，絕不會加害少帥，否則我楊公卿怎肯陪他幹這種卑鄙無恥的勾當。寇仲信心十足的道：只要他肯聽我一席話，包保他不敢動我半根毫毛。 徐子陵問道：秦叔寶目下身在何處？楊公卿答道：他該在洛陽。 寇仲笑道：終於要和老朋友碰頭啦。又一手攬著突利肩膀，擠眉弄眼的笑道：說不定我可弄頂八人大轎，教人打鑼打鼓的送可汗回老家。哈！  兩艘戰船泊在洛陽城外的碼頭處，由楊公卿派人飛報王世充，教他出城來見。這是楊公卿和寇仲三人深思後的行動，否則如誤入城內，王世充食言，將難以脫身。寇仲趁徐子陵和突利到船艙上去欣賞東都在落日下壯麗的城景時，忍不住問起楊公卿有關李秀寧的事。 楊公卿當然不知道他和李秀寧的關係，還以為他想知道關內外的情勢，嘆道：所以我說你們是來得合時，否則恐怕王世充仍不肯向你們低頭認錯。李秀寧擺明是為李閥出面來對我們作最後一次勸降。假若我們不肯屈服，唐軍將會大舉來犯。正因形勢緊迫若此，王世充才不得不想到再借助你們。否則在唐軍兵迫洛陽時，你們少帥軍亦乘勢來攻，洛陽危矣。 寇仲給勾起另一問題，暫時忘掉李秀寧，問道：董淑妮不是給李淵作妃嬪嗎？若兩軍開戰，她怎麼辦？楊公卿道：出嫁從夫，像淑妮這種情況古已有之，有甚麼大不了。聽說李淵對淑妮愛寵不在另兩名寵妃張婕妤和尹德妃之下，又得李建成暗地支持，在唐宮要風得風，要雨得雨，那管老天會否塌下來呢。 寇仲又因董淑妮想起榮蛟蛟，再由榮蛟蛟想起榮鳳祥的辟塵妖道，道：榮鳳祥是否已返回洛陽？他跟王世充現下關係如何？楊公有告訴王世充榮鳳祥其實是老君觀的辟塵老妖喬扮的嗎？當年辟塵派出可風道人作奸細，助李密和獨孤閥來行刺王世充，行動差點成功。 楊公卿憤然道：不知榮鳳祥使出甚麼手段，令玄應太子為他大力斡旋，結果榮鳳祥賠上大批財物，與王世充仍保持良好關係。三天前他父女才從南方回來，你見到王世充時最好不要提起此事，否則不但王世充很難下台，玄應太子更會大感不悅。寇仲苦笑道：難怪他們父子會大失人心哩！  徐子陵和突利卓立船頭，遙望矗立前方的洛陽城，想起來此途中那驚濤駭浪般的過程，心中都有種渡過重重險處的歡暢感覺。落日在左方山巒後霞彩散射，更添這偉大城都不能替代的驕人氣象。 徐子陵忽然問道：劉武周和宋金剛是否只是頡利的走狗？突利露出不屑神色，道：可以這麼說，劉武周此人出名反覆，舊隋時為馬邑鷹揚府校尉，馬邑太守王任恭甚器重之，一手把他提拔，豈知他不但與仁恭的侍妾私通，還在鬧饑荒時詆譭仁恭不肯放糧濟饑，激起公憤後與鷹揚派弟子襲殺仁恭，行為既不義又可恥。對我們來說，這種人倒最宜任他在中原搗亂。咦！你因何問起他呢？ 徐子陵道：我只想知道他們和頡利的關係，更要弄清楚王世充有否與劉武周結成聯盟，否則可汗只會從一個險境，踏進另一險境。突利恍然道：子陵確是心思細密，為了討好劉武周，王世充這卑鄙小人確會把我出賣。又或暗中通知劉武周在途中截殺我，那王世充便可把責任推得一乾二淨。 徐子陵道：從楊公卿的口氣裏，我們可知王世充現時仍是有恃無恐。想來原因正在劉武周和宋金剛，一日他們在旁虎視，唐軍亦不敢出關東來。所以王世充絕不會為寇仲而開罪劉宋兩人，劉宋則不敢拂逆大靠山頡利之意。突利沉聲道：子陵是否想指出眼前只是王世充針對我而設下的陷阱？ 徐子陵微笑道：王世充絕不敢在東都動手對付你，因為這麼笨人出手的行動太不划算，只會招來可汗親族的報復，更會成為我和寇仲的死敵，又引起本部大將如楊公卿張鎮周等的不滿，於他有百害而無一利。上上之策仍是如可汗所說的暗中知會劉武周，讓他們在途中伺機行刺，再來個苦肉計，讓他的一方損掉幾個手下，那就誰都不會對他起疑哩！ 突利嘆道：子陵的腦袋真厲害，我看你的推測八九不離十。所以王世充這奸賊才會卑躬屈膝的來相就。如此反有利我們，可將計就計，從容對付。唉！想起彼此患難一場，這麼的說離即離，真教人割捨不得。徐子陵遙望太陽的最後一絲采芒消沒在西山背後，淡然道：日月推移，人事遷變，只要我和寇仲死不去，大家終有聚首的一天，希望那非是對陣沙場就成哩！ 燈火亮起，一艘船從東都駛出，向他們順流開來。王世充終聞訊而至。  在王玄應和王玄恕兩個兒子陪同下，王世充這老狐狸故意穿上便裝，到船上來見寇仲三人，隨行者中更不覺暗伏有高手。甫見面他便裝出慚愧自責的表情，怪自己受小人所惑，一時糊塗，致有此近乎忘恩負義之舉，最後把所有責任推到李世民身上。 三人當然不會揭破他，虛與委蛇一番後，寇仲表示有密話要和他們三父子說，入艙後分賓主坐定，寇仲笑道：只看聖上的神氣，便知聖上對唐軍出兵關東一事胸有成竹，不知寇仲有沒有說錯呢？王世充尚未回答，王玄應傲然道：如論聲勢，唐軍仍遠及不上以前的瓦崗軍，他們雖能在關中稱王稱霸，但在此地豈到他們逞強。當年李建成李世民來攻洛陽，還不是落得個灰頭土臉而回。 寇仲聽得瞪大眼睛呆看著他，王玄應以完全忘掉當日是靠誰去大破李密的神氣，說出來氣燄飛揚，像功勞盡歸諸他一身的情況。王世充顯然有點不好意思，責怪的瞥王玄應一眼，接入道：我們當然不敢輕敵，不過李家與薛舉父子一戰下元氣大傷，暫時仍未有足夠能力來犯。不過我們現正全力備戰，嚴陣以待。 王玄恕昔日曾隨寇仲到偃師決戰李密，比誰都更清楚寇仲的豐功偉業，嫩臉微紅，露出羞慚之色，垂下頭去。王玄應意猶未盡的道：李閥雖再無西面之憂，但想破我東都，只是痴人作夢。若非寇仲絕不容洛陽落入李世民手內，現在大可拂袖而去，只恨東都洛陽關係重大，牽連到巴蜀這個可攻打南方控制大江上游的戰略要塞，才不得不耐著性子坐在那裏好向他父子痛陳利害。 正思量間，王世充道：我早知寇兄弟非是池中之物，但卻想不到寇兄弟能在短短年許間於彭梁創立名震天下的少帥軍，還先破杜伏威和沈法興的聯軍於江都，再破蕭銑朱粲曹應龍的聯軍於沮水之濱，如此戰績，即使李世民亦有所難及，只要少帥肯捐棄前嫌，不再計較我王世充作過的糊塗事，大家結成聯盟，何懼他區區唐軍。 寇仲心知肚明自己的少帥軍兵微將寡，仍未被王世充真的放在眼內，他看中的只是自己的才智和聲望。當日王世充意圖殺他而不果，聲譽受到嚴重的打擊，更令手下看穿他妒才的本性。如若能與寇仲言歸於好，自然對他低落的聲名大有好處。兼之不用屯重兵去防守東線，更是有百利而無一害。說到底，包括李世民在內，誰願意樹立像寇仲徐子陵這種可怕勁敵。 寇仲微微一笑道：表面看來大鄭確是兵精城固，但若是李世民親自督師來攻，情勢可能不像玄應太子想像般那麼樂觀。王玄應閃過怒色，旋又壓下不悅的情緒，耐著性子沉聲問道：少帥何有此言。王世充深悉寇仲過人的才智，露出注意的神情。 寇仲從容道：若我是李世民，可率大軍從關中直驅河南，以堅攻堅，盡克東都西線的主要據點，硬是迫貴方退守洛陽。然後再施之以分化之計，通過不擇手段的威逼利誘招降東都外圍大小城池的守將，玄應太子以為尚有多少機會能守得住洛陽？ 王世充和王玄恕同時色變。要知王世充因任用親私，致令政權內部矛盾重重，不得人心，派系鬥爭，無時或已。反之李世民一向聲譽極佳，只是能容李密一事，早使天下敬佩。兼之又有佛道兩門在背後撐他的腰，確大有機會不費一兵一卒的招降王世充手下大批離心的兵將。王世充要與寇仲重修舊好，正是要借此穩定軍心，所以寇仲這番分析正命中王世充的要害。 王玄應怎肯就此認輸，硬撐道：李世民一天攻不下東都，也贏不了這場仗。待他兵將倦疲傷亡慘重時，我們可部署突擊反攻，教他來易去難。頓了頓又道：這當然是假設他能把我們迫得退守洛陽而言，否則一切休提。 王玄恕忍不住道：李世民擅長騎兵戰陣，戰無不克，我們若將主力放在城外與他決勝負會是以己之短，對敵之長。王世充點頭同意道：玄恕說得對。又轉向寇仲道：不過就算唐軍兵力十倍於我，想攻入洛陽，仍非易事，少帥對此有怎麼看法？ 寇仲讚賞的瞥王玄恕一眼，道：只有傻子才會去硬撼洛陽，當貴方退守洛陽時，我若是李世民便會南取伊闕，北圍河內，再分兵攻打洛口和回洛兩大重鎮，主力大軍則連營北邱山，完成對東都的包圍圈，斷絕所有糧餉供應，令貴方陷於孤立挨打的困境。 當日他為對付李密，對洛陽附近的形勢下過一番苦功，更與楊公卿等反覆研究，故對洛陽的虛實強弱瞭若指掌，隨口說出，連王玄應也欲辯無言。王世充臉色再變，旋又平復下來，從容笑道：憑李家現在的兵力，恐怕仍難以辦到少帥所言的情況。 寇仲對付王世充的策略就是一招恫嚇，務要令他像上趟般感到大禍迫在眉睫，他才可將王世充變成手上對付李世民的一隻有用棋子。否則東都若破，他少帥軍將盡失西北的屏障，陣腳未穩便被大唐軍勢如破竹的殲滅。 寇仲漫不經意的道：聖上是否認為李世民的實力不足以應付你和劉武周的聯軍，故有恃無恐呢？王世充臉上震動的神色一閃即逝，以微笑掩飾內心的驚駭，淡然自若道：我大鄭與他定揚可汗素無邦交，是敵非友，少帥為何會猜到我跟劉武周聯手抗唐呢？ 寇仲見王世充的表情，更肯定上趟宋金剛到洛陽，是與王世充訂立秘密協議，聳肩道：縱使你們雙方沒有盟約，但劉武周和宋金剛對李閥的老家太原一向垂涎欲滴，只是欠缺一個機會，薛舉父子攻唐本是良機，趁宋金剛偕高手刺傷李世民時出兵攻唐，只可惜他敗得太快，令劉宋難以配合。今次若李世民來攻洛陽，劉宋絕不會坐視，以免再錯失機會，豈知卻正中李小子的下懷。三父子正靜心聆聽，到最後一句，再忍不住同露駭容。 寇仲不待他們有思索的空間，若無其事的突然問道：榮鳳祥在南方開不成商幫大會偕女兒回來後，有沒有告訴聖上杜伏威已投降李家呢？王世充終失去冷靜，失聲道：甚麼？ 寇仲暗鬆一口氣，知道費盡唇舌，連施攻心之計後，終打動這頭虛偽卑鄙的老狐狸。