第六章 仗義出手 徐子陵油然道：這是雲帥的獵鷹。寇仲駭然道：我只看到一個小黑點，而你竟能看清楚鷹身的長相嗎？ 突利道：陵少是從鷹兒飛行的方式習慣，辨識此鷹誰屬。養鷹的人都有這種本領，不過像陵少般這麼以看過數遍便分辨得來，包保全突厥沒有人肯相信。寇仲頹然道：陵少的判斷當然不會錯，我們是否太幸運哩！竟把李元吉一方的人甩掉。 突利大訝道：看來你是衷心亟盼的希望李元吉趕上來再拚命，少帥有必勝的把握嗎？寇仲一對虎目精芒大盛，微笑道：我剛說過勝敗無常，難以逆料，怎敢誇言必勝。我們少時有位白老夫子常教導我們孔孟之道，說甚麼學而後知不足，教然後知困。李元吉令我曉得自己的不足處在甚麼地方，如此對手，難求難得，所以我才會渴望與他再戰一場。 徐子陵微笑道：少帥大可放心，有安隆這穿針引線的人在暗中弄鬼，必教你心想事成，不成亦不行。三人言笑晏晏，像對被雲帥跟上來的事毫不放在心上。突利迎著拂臉狂吹的山風深吸一口氣，道：雲帥亦算是非常本事，竟可在隔別一日一夜後，這麼快追上我們。 寇仲笑道：他是動了真火，務雪前恥。照我看，他該是孤身一人追來，其他人都遠遠給他拋在後方。若非他比我們誰都溜走得更快，真想掉頭去殺他一個落花流水。眼下卻須找個人煙稠密的地方去躲他娘的一躲，好進行我們的反擊大計。徐子陵淡淡道：你對山川地理的知識這麼豐富，請告訴我前路該如何走法？ 寇仲遙指飄浮於腳下雲海西北端盡處，滿有信心的道：我們朝這方向走，撞上一道由西流來的大河，就該是朝水。朝水北濱有個大城叫順陽，順陽北二百里就是朱粲的老巢，座落湍水之南的冠軍。所謂不入虎穴，焉得虎子，我們索性直闖朱粲的大本營，鬧他一個天翻地覆，兩位老兄意下如何？ 突利大笑道：我會為李元吉的處境感到為難，他的實力雖遠勝我們，但卻一直給我們牽著鼻子走。他已習慣寇仲的說話方式，天翻地覆只是稍經誇大的言辭，並非真要憑三人之力，去冠軍捋朱粲的虎鬚。 徐子陵道：抵達順陽後，我們最好改變外貌，扮作另一身分，若鷹兒純憑外表認人，我們將大有機會騙過牠。寇仲笑道：那恐怕要扮成佝僂駝背的老人家，至緊要改變走路的方式，否則縱使變成個小黑點，也瞞不過牠那對鳥眼。大笑聲中，三人攀山朝西北方向趕去。  個許時辰後，三人離開山區，果如寇仲所說的，一道大河從西而來，卻不見舟船來往，只有三艘漁舟在撒網捕漁，對岸林木間隱見村落。寇仲在天空搜索片刻後，道：鷹兒不見啦！突利道：若論氣息悠長，牠怎及得上我們，怕是飛回雲帥旁休息進食了。 寇仲喜道：不趁此時渡河，更待何時。三人奮起全力，高速掠至岸旁，選取河道較窄處，再借拋入河中的粗樹枝之助，輕輕鬆鬆渡過闊達十多丈的河面。避入岸旁叢林密處，突利有點不好意思的道：小弟有另一個提議，少帥勿要介意。 寇仲啞然失笑道：可汗若有更好的提議，小弟歡迎還來不及，怎會介意。徐子陵莞爾道：可汗是因你剛才自詡地理知識豐富，才對應否表現出比你在這方面更在行而感到猶豫。唉！愛吹牛皮的小子。 突利欣然笑道：那我不客氣啦！坦白說，若想潛入冠軍，到南陽會比到順陽有利些。寇仲欲言又止，徐子陵耍他道：是否想問南陽在那裏呢？ 寇仲苦笑道：不要把我看得那麼差勁行嗎？我對朱粲的領地非是沒有野心，所以曾下過苦功。南陽在冠軍下游處，順流而下一天可至，只因南陽乃朱粲勢力範圍內最興旺富庶的大城市，尤過冠軍，這種地方人多眼雜，所以我才不選擇它吧！突利訝道：我還以為少帥忽略了南陽，原來另有想法。不過南陽內有一個我突厥方面的族人，在該地大做羊皮生意，所以我們或可利用他，布局對付康鞘利和李元吉。 寇仲乘機解窘下台，大力一拍突利肩頭笑道：何不早說，我們立即動身，請可汗帶路。最後一句，終露出狐狸尾巴。 徐子陵一把按著兩人道：看！長空上獵鷹畫空飛來，繞了一個大圈，望西飛去。三人你眼望我眼。寇仲首先醒悟道：老扁毛定因剛才被山上雲海山峰所蔽，失去我們的行蹤。這就更精采，康鞘利若跟到這邊來，必帶李元吉去投靠在南陽做大生意的族人，我們將可由明轉暗，教訓一下欺壓我們的惡人。三人均有滿天陰霾盡去的開朗，小心翼翼的往北潛去。  冠軍南陽分別位於湍水西濱及南濱，一上一下，脣齒相依，控制著廣大山區與湍水上下游的交通，地理位置十分險要，只要其中一城被攻下，另一城勢難獨善其身。南陽的經濟之所以比冠軍更興旺，皆因自古以來都是商貿的轉運中心，眾多官道的樞紐，乃附近數百里內最大的驛站，也是迦樓羅國冠軍之外最重要的軍事重鎮。 南陽城牆四周環連，門闕箭樓，堅固雄偉，城牆以磚石嚴實包砌而成，沿內牆是供兵員迅速調動的馳道，道旁樹木蔥蘢，緊靠城北的是洶湧的湍水，經引水道圍繞外牆成為護城河。城中廛里繁盛，房舍鱗次櫛比，呈方城十字街形制，北面則因濱江而不規整。臨街民居均用插拱出挑檐廊，屋檐起翹，樓窗鏤花，別具特色。沿江北街一帶是商業集中地，商店攤舖布滿街道兩旁，人馬往來不絕。 天剛破曉，扮作漁民的寇仲徐子陵和突利從城北碼頭處登岸，繳稅進城，離開大街，專往橫衝窄巷蹓躂。寇仲大訝道：人說朱粲凶殘暴虐，其轄地甚至發生人吃人的慘事，但這城市卻絲毫反映不到這情況，究竟是甚麼一回事？突利道：道理很簡單，因為真正控制這大城的，並非朱粲，而是由南陽三派四幫一會組成的聯合政府管治，只是要每月向朱粲進貢，朱粲便不再管南陽的內務。 徐子陵和寇仲均感愕然。突利道：這是朱粲自己一手做成的，由於鎮壓剝削過度，三年前南陽的幫會門派曾聯同城民向他奮起反抗，把迦樓羅兵逐出城外，朱粲領兵來攻，卻久攻不下，只好接受現實，與三派四幫一會訂下這麼一個協議。事實上這麼做對朱粲有利無害，皆因朱粲國庫三分一的收入來自南陽。亦只有通過南陽，朱粲才能購入大批必需品，因為誰都不願和朱粲這輕信寡諾的人做生意。 寇仲大感興趣道：竟有此事，朱粲既是不守信諾的人，怎肯甘心接受這奇恥大辱？突利道：他當然不會甘心，所以千方百計分化三派四幫一會的團結，不過由這些門派幫會推出來主持大局的楊鎮不但德高望重，更是手段圓滑，八面玲瓏的人。至少直到現在，朱粲仍未能重新掌握南陽的控制權。 寇仲佩服道：可汗真厲害，對中土的事比我更清楚，可知你們布下的情報網效率之高。接著停下腳步，道：這家客棧如何？ 兩人點頭稱善，只看門面，便知這家客棧該是最廉宜的那一種，適合他們現在窮苦賤民的身分。三人開了一個房間，不管他天塌下來的大睡一場，醒來時天已入黑。到澡房輪番梳洗更衣，寇仲和徐子陵分別變為醜陋粗漢和弓辰春，又為突利戴上寇仲擁有滿臉絡腮鬍子深目鷹鼻那張面具。 突利讚嘆：這張面具確是巧奪天功，不過若我們這麼走到街上，有心者仍可一眼把我們認出來。寇仲道：我們要瞞的是無心者，況且誰想得到我們會到南陽來呢？管他娘的，我們先到附近醫飽肚子，順便商量下一步的反擊大計。 三人大搖大擺的來到貫通南北城門的北大街處，熱鬧擠迫的情況把三人嚇了一跳，與晨早時的南陽像是兩個不同的地方，興旺處比洛陽不遑多讓。部份更是武林人物，三教九流，各色俱備，但人人謹守禮讓規矩，不會出現爭道碰撞的情況，令徐子陵想起成都。 三人在找了間頗具規模的食肆坐下，點得酒菜時全肆告滿，內外兩進近五十張檯子全坐滿客人，嘈吵喧嘩，鬧哄哄的充滿活力。他們坐的是內進靠邊的一桌，寇仲甫坐下便出手打賞，教夥計把多餘的椅子拿走，讓他們可獨佔一桌。 突利忽然有感而發道：我一生人很少有這麼享受人生的一刻，真切地體會到生命的珍貴，以前縱是擊敗強敵後，亦比不上現在滿足踏實的深刻感覺。寇仲點頭道：我明白可汗的感受，這幾天的經歷對可汗來說必然是新鮮刺激至極點。言歸正傳，可汗那位在這裏做羊皮生意的族人姓甚名誰，住在那裏？ 突利啞然失笑道：我還未厲害至可記得他的居處。此人原名科耳坡，另有個叫霍求的漢人名字，他該是南陽無人不識的人物，與當地武林權貴有良好的關係。徐子陵問道：可汗提過的三派中，其中一派是否天魁派？ 突利道：正是天魁派，不過若論勢力，應以名列江湖八幫十會的南陽幫居首，偃月刀楊鎮便是南陽幫的大龍頭。此時外進忽然傳來盃碟破碎和叱罵的吵聲，三人愕然望去，驀地一條人影直飛進來，仰天跌到其中一張桌上，登時人人四散逃避，盃盤碗碟掉地破碎，飯菜餚汁濺得桌子四周一片狼藉，椅翻桌塌，形勢混亂不堪。那人隨桌子的坍塌滾倒地面，看樣貌絕不過二十歲，閉口呻吟，竟爬不起來。 徐子陵見他眉清目秀，不類壞人，雖明知不該多管閒事，仍心中不忍，首先搶出把他扶起，按背輸入真氣，道：不要說話。那青年略睜眼，射出感激神色，依言閉上眼睛。寇仲和突利仍坐原位，目光灼灼的盯緊內外進的通道，看看甚麼人如此強橫霸道，竟敢破壞這城市寧和的氣氛，公然在食肆內行凶。 給我滾開！一個貴介公子模樣，雙目神色狠毒，臉泛鐵青色的人在五名武裝大漢簇擁下，來到內進，向徐子陵毫不客氣的出言叱罵。其他食客顯然認識此君，人人臉色微變，噤若寒蟬。有些人想溜走，此君又環目一掃道：誰都不准走，我要你們瞧著我羅榮太教訓這天魁派不自量力的狗種，哼！明知小宛是我的人，竟想癩蛤蟆去吃天鵝肉。連呂重都不放在我眼內，何況你區區一個小嘍囉謝顯庭。 羅榮太左旁大漢怒喝道：你聽不見嗎？還不爬開去，是否想管我們湍江派的閒事？三人一聽，心想這還了得，就算不關天魁派的事，這麼恃強凌弱已令人看不過眼，更何況關乎到贏得三人好感的天魁派。 突利正要發難，寇仲微笑扯著他道：是否三派之一？突利點頭後，寇仲低聲道：讓陵少處理吧！ 此時徐子陵的真氣在謝顯庭體內運轉一周天，打通他被擊閉塞的經脈，謝顯庭勉力站起來道：大恩不言謝，一人做事一人當，恩公不用理我。徐子陵逕自扶他在旁邊一張尚未傾跌的椅子坐下，像看不到羅榮太那批凶神惡煞的人般，微笑道：我和貴派應羽兄是朋友，謝兄放心休息，我自有辦法應付。 羅榮太聽得雙目凶光迸射，打出手勢，剛才喝罵的大漢立時搶出，來到徐子陵背後，撮指成刀，疾劈徐子陵後頸，功架十足。徐子陵倏地退後，大漢明明見到徐子陵送上來給他練掌似的，豈知眼前一花，竟劈在空處，駭然收掌時，徐子陵又再出現眼前，尚未弄清楚是甚麼一回事，徐子陵硬撞入他懷內，背脊像彈簧般弓張，大漢立時慘叫一聲，被無可抗禦的內勁震得離地倒飛，向羅榮太投去。 內進或站或坐近百名客人誰都想不到徐子陵高明至此，差點齊聲叫好。對湍江派的霸道作風，誰都看不順眼。羅榮太也是了得，踏前一步，伸手把倒跌回來的大漢接個正著，先卸去其附體真勁，連退兩步，然後站穩，命其他手下把他扶著。 寇仲哈哈一笑，長身而起，吸引所有人注視的目光後，油然道：看在你榮大少尚有幾分功夫份上，便由老子來宰你，保證是整整齊齊的十八塊，每塊斤兩絲毫不差。篤！突利把短桿的伏鷹槍重重在地面頓了一下，生出彷若能搖撼整間食肆震懾人心的響音，不滿道：老兄你太不夠朋友，剛才阻止小弟出手，原來是搶著自己來拔頭籌，這場本該是我的。 呀！那被徐子陵震拋的大漢差點跪倒地上，全賴夥伴攙扶，更添三人聲勢。寇仲裝出驚慌神色，向突利拱手道歉道：大哥息怒，這傢伙就讓給大哥過過槍癮，十八個洞和十八塊分別不大。最不好是這小子令我想起另一個人，才忍不住要吃這頭啖湯，大哥有怪勿怪。 全場所有人只有徐子陵知道寇仲口中的另一個人是指香玉山，羅榮太和他確有幾分酷肖，當然香玉山的外貌較易騙人。旁觀者都心中大樂，喜見惡人自有惡人磨。羅榮太的臉色由青轉白，張開兩手阻止手下上前拚命，冷喝道：既有敢管閒事的本領，敢否報上名來？就算初出江湖的人，都知他是色厲內荏，在找下台階的辦法。 豈知突利毫不合作，提槍赳立，倏地移到羅榮太前，一槍刺出。羅榮太駭然拔劍擋格，其他人扶著那受傷大漢，被伏鷹槍帶起的強大氣流迫得蹌踉跌退，威勢全失。噹！噹！噹！羅榮太確有橫行的本領，施出渾身解數，連擋三槍。突利哈哈大笑，槍勢變化，如若長江大河，槍影漫堂的把羅榮太捲入其中。 眾人尚未看清楚時，羅榮太慘哼一聲，給突利一個迴手以槍尾掃中腿側，登時長劍甩手掉地，羅榮太橫拋開去，壓塌另一張擺滿酒菜的桌子，把謝顯庭剛才的遭遇重演一趟。寇仲放下銀兩，嚷道：兄弟們！我們走吧！