第六章 肝膽相照 寇仲壓下翻騰的血氣，苦笑道：王子的見面禮不是人人可以消受的。來訪的赫然是吐谷渾王子伏騫，這趟他只是單身一人，穿的又是漢人的便服，與上次在東都見他時那種前呼後擁的情況大不相同。伏騫龍行虎步，氣勢迫人的走進前院，灼灼的目光掃視大門的方向，訝道：子陵兄和突利可汗呢？ 鏘！寇仲掣出井中月，施出井中八法的棋奕，一刀劈在空處，帶起的勁氣，竟然使全院的空氣都給他硬扯到刀鋒去，形成一個類似天魔大法的力場，玄異至極。自宋缺以刀施教，讓他領悟刀法的真諦；再在赴九江途中，經多日在船上冥索苦思，創出井中八法，又經連番血戰，逃亡時拿徐子陵和突利作對手反覆鑽研改進，到此刻他的井中八法才真正大成，如臂使指，不致在與強敵對仗時派不上用場。 伏騫剛才那一拳，顯示出這吐谷渾王子的武技強橫，功底深厚。寇仲登時手癢，怎肯放過這個試刀的大好機會。伏騫先前說要領教他的刀法，雖是心中確有此願望，總是帶有說笑的成份，那想得到他驟然出刀，且是如此莫測高深，不知他攻往何處的奇招。 颼！一條長只三尺許，每節三寸，由十三個鋼環節節相扣連結而成的軟鋼鞭從棉衣內抽出，迎風蹬直。伏騫同時腳踏奇步，閃電挪移，鋼鞭橫掃刀鋒，反應之快而精確，教人嘆為觀止。寇仲大笑道：好！以攻代避，確是高明。體內正反之氣互動下，一個旋身，移往伏騫左側軟鋼鞭難及的角度，使出戰定，立時刀浪翻騰，水銀瀉地的向這強橫的對手攻去。 伏騫暗呼厲害，軟鋼鞭上攔下封，左擋右格，配以閃躍步法，施盡渾身解數去應付寇仲有如長河激瀑，滔滔不斷的凌厲攻勢。兵刃交擊之聲不絕於耳，火爆目眩，精采絕倫。徐子陵則好整以暇的步出大門，在石階台上觀戰，心中大訝。要知他和寇仲在重回東都這段時間內，武功屢有突破精進，已到達可與祝玉妍那般級數的絕頂高手全力一拚的境界，豈知伏騫竟能在寇仲的絕世刀法下，仍有反擊之力，此人功力之高，可以推想。 噹！寇仲一刀掃出，便把伏騫迫退三步，然後以一招不攻作結。伏騫欲攻難攻，忽然長嘆一聲，把軟鋼鞭隨手撇掉，然後大笑道：痛快痛快！最後這招有甚麼名堂，竟使我感到若要強攻，只會自招敗果？ 寇仲從容一笑道：敬告王子殿下，這招乃小弟井中八法的起手式不攻。伏騫先是愕然，繼而開懷大笑，道：確是名副其實，不能攻也。 台階上的徐子陵問道：伏騫兄為何要棄掉如此神兵利器。伏騫灑然笑道：若本人用的是慣使的丈二矛斧，適才便可以堅攻堅，試破少帥的不攻奇招。這鋼鞭既令我棋差一著，不棄之尚有何用，這正是對它的懲罰。 寇仲大感此君妙不可言，欣然道：王子勿要騙我，剛才王子棄鞭時，是想以鐵拳代鐵鞭，後來才打消此意。伏騫雙目電芒一閃，點頭道：少帥果然高明得出乎小弟意料之外，難怪能安然抵此，找小弟來試刀。 徐子陵淡然道：寇仲拿你試刀，背後實大有深意。伏騫愕然以詢問的目光投注寇仲。寇仲點頭道：我是要試試王子有否向裴矩尋仇的資格。 伏騫劇震道：甚麼？突利現身大門處道：殿下何不到屋內把酒再談。 伏騫目光移往突利，對這本是宿敵的人射出複雜深刻的神色。  坐下後，寇仲首先問道：伏騫兄怎會曉得到這裏來找我們的呢？他曾以同一問題請教紅拂女，卻得不到答案。理論上這秘密巢穴該只有王世充一方的人曉得。 伏騫卻不能不答他，道：你們坐船從伊闕來此的事，在你們入城前已傳遍洛陽的大小幫會，非常轟動。但到剛才洛水幫的榮鳳祥始派人來向我告知你們落腳的地點，他這麼關照我，小弟頗感意外。寇仲拍桌怒道：定是王玄應這小子洩漏給榮鳳祥知道的。榮鳳祥則以為伏騫兄和可汗是勢不兩立。咦！王子不是要來和可汗算舊賬吧？ 伏騫搖頭微笑道：在東突厥我的真正敵人是頡利和趙德言，不過這方面的事暫且撇開不談。裴矩究竟躲在甚麼地方，是甚麼人在庇護他？徐子陵道：伏騫兄誤會哩！裴矩只是一個虛假的名字，你這真正的仇人另有身分，本身有足夠的力量應付任何人。 突利苦笑道：若非我們尚有點運道，怕不能與王子在這裏對話。伏騫沉聲道：裴矩的另一身分究竟是誰？ 寇仲一字一字的道：就是邪道八大高手中排名僅次於祝玉妍，但魔功可能尤有過之的邪王石之軒。伏騫終於色變。寇仲再扼要地解釋一番，伏騫倒抽一口涼氣道：若非是從三位處聽來，我絕不會輕信。因為事情太離奇和荒誕，大隋就那麼毀在一個人的手中。 徐子陵笑道：該說是毀在兩個人的手裏，皆因縱有石之軒，若無楊廣這昏君去配合，隋朝也不致步上秦廷的後塵，兩世而終。突利道：坦白說，比之石之軒，我們任何一個跟他仍有段難以逾越的距離，最糟就是他神出鬼沒，可以在任何一刻出沒，我們卻連他的影子都摸不著。 伏騫沒試過身歷其境，還沒甚麼撼動感覺，寇仲和徐子陵卻聽得背脊寒氣直冒，因為突利說出他們心中的恐懼。祝玉妍雖有資格令他們害怕，但總還略有蛛絲馬跡可尋。而令佛道兩門頭痛多年的石之軒，卻可在全無徵兆下忽然出現。不由想起吉凶未卜的雲帥，登時心情沉重，剛抵洛陽的輕鬆感覺不翼而飛。 到這刻他們才深切感受到石青璇生母碧秀心的偉大，犧牲多年的修行，以一縷情絲把這魔功蓋世的邪人緊縛，使他的不死印法難竟全功，不能一統魔道，否則還不知會帶來甚麼大災禍。 伏騫苦思道：既然他的徒弟楊虛彥目下偏向李閥中建成元吉的太子黨，那正表示石之軒仍要通過建成元吉去完成他某一精心策劃的大陰謀，而趙德言卻與石之軒的崇拜者安隆緊密合作，顯示這兩人均可能聽命於石之軒，那石之軒第一個要殺的人理該是可汗而非雲帥，但為何他竟捨可汗而去追擊雲帥？寇仲愕然道：你是旁觀者清，我們倒沒想過這問題。會否石之軒因遇上祝玉妍延誤了時間，所以沒有追上來？ 徐子陵道：我認為石之軒第一個要殺的人非是可汗，而是李世民。據消息說，李世民在離洛陽返回關中途上，被宋金剛率神秘高手襲擊，致受內傷。我當時已大感奇怪，憑李世民本身和隨行的天策府高手的實力，宋金剛方面有甚麼人夠資格傷他，初時還以為是婠婠親自出手，現在再次想起，傷他的當是石之軒無疑。寇仲呼出一口寒氣道：石之軒終於再次出來興風作浪哩！ 伏騫看著他們猶有餘悸的模樣，駭然道：他難道比寧道奇和祝玉妍更厲害嗎？寇仲苦笑道：這個只有天才曉得。不過你若知道佛門四大聖僧聯手跟他三度交戰，仍給他安然逃去，那還是二十多年前的事，當可有個譜兒。伏騫顯然不知四大聖僧是何方神聖，經徐子陵說明，登時多添一重憂色。說起石之軒，四人連喝酒的興趣都失去。 突利道：至少知道雲帥可能逃過大難，總是令人安慰的一件事。寇仲嘆道：未必。石之軒之所以在南陽不對付你，皆因他不愁沒機會殺你，遲些或早些並沒有分別。照我看當時他放過你，原因是在我和小陵身上。轉向徐子陵道：你有否感覺到他沒有全力出手？ 徐子陵苦笑道：我根本不知他全力出手會是怎樣的一番景況。但當時我確感到他的目標是雲帥而非突利，真是奇怪。假若石之軒是站在建成元吉的一方，他自該下辣手來對付徐子陵和寇仲，好讓建成一方的聲勢能蓋過李世民，向李淵立功交待。至於突利，石之軒既和趙德言暗中有勾結，當然不會放過他。除去突利，對李世民的聲勢亦大有影響。 當時三人力戰身疲，石之軒若尾隨追躡，憑他的絕世魔功，最少有八九成把握可一舉把三人殲滅。可是他卻沒那麼做，故令人大惑難解。寇仲卻因與李靖的一席話，想到可能的答案，嘆道：若我所料不差，石老魔是希望我們能成功起出楊公寶藏，那他將可坐得其利。 三人愕然望著他。徐子陵憬然而悟道：我明白哩！他是想把邪帝舍利據為己有，俾可再有突破。寇仲一呆道：我倒沒有想過邪帝舍利，只是想起和氏璧和楊公寶藏任得其一者將是真命天子的流言。所以李建成如能從我們手上把楊公寶藏據為己有，便可把李世民的聲威完全壓下去。石之軒正因想到這點，才會放過我們，甚至還會設法令我們可安然潛入長安去起出寶藏。 伏騫同意道：我雖不知道邪帝舍利是甚麼東西，但既可令石之軒這種人物的修為再有突破，自是無價之寶。故此任何一個理由，都可得到像少帥說的推論。問題是石之軒為何要助李建成得天下呢？徐子陵肅容道：這可視為佛道兩門與石之軒鬥爭的一個延續。其中尚有我們不知的陰謀，否則石之軒怎屑為之。 伏騫嘆道：三位竟肯讓小弟與聞這麼秘密的事，伏騫感激萬分。寇仲一拍額頭，笑道：我倒沒想過該否讓你知道的問題，因為早把你視為知己好友，也可能因同仇敵愾的關係。不過如若你出賣我們，也沒有甚麼好出賣的。 突利微笑道：我曾想過這問題，當想到王子與我合則有利這事實，僅有的一點疑慮都消失了！徐子陵道：我是憑直覺感到王子乃真正的豪傑好漢，若事實非是如此，只好怪自己有眼無珠。 伏騫舉盃大笑道：讓伏騫敬三位一盃，喝下這盃酒後，我們便是好兄弟。四人轟然對飲，士氣高漲，對石之軒的恐懼一掃而空。 突利擲盃地上，砸成碎片，拍桌道：我決定不走啦！寇仲和徐子陵錯愕以對。突利俯前低聲道：石之軒絕不容我活著返回汗庭的。我們何不來個將計就計，布局殺他。 三人均是挑通眼眉的人，立時明白突利之計。寇仲和徐子陵只好同意，難道看著突利被石之軒幹掉嗎。商量過細節後，寇仲笑道：如此良宵，有甚麼有趣的事可以拿來玩玩的呢？徐子陵最清楚他的性格作風，哂道：坦白點說出來吧！ 寇仲壓低聲音道：我想取榮鳳祥的狗命，好殺魔門特別是陰癸派的氣燄。伏騫一呆道：榮鳳祥竟是陰癸派的人？ 寇仲略加解釋後，道：榮鳳祥能繼上官龍坐上洛水幫大龍頭的位置，定因洛水幫內仍有陰癸派的餘孽隱伏其中，這叫換湯不換藥。現時魔門明顯分作兩大派系，分別以石之軒與祝玉妍為首。如能殺死榮鳳祥，王世充會乘機把洛水幫置於控制之下，大幅削弱祝玉妍一方的勢力，而我們亦可大大出一口鳥氣，去他娘的！ 伏騫欣然道：不知是你們的運氣好還是榮鳳祥的運氣差，今晚榮鳳祥在曼清院的聽留閣地廳大排筵席，宴請轉向突利說下去道：貴方以莫賀兒次設為首的使節團。 寇仲大喜道：陵少以為如何？徐子陵淡淡道：我們到青樓除了鬧事打架，殺人放火，好像從未曾做過別的事。 伏騫雙目殺機乍閃，沉聲道：首先我們必須摸清楚宴會場地的形勢，這方面包在我身上。可汗有甚麼意見？突利斷然道：刺殺榮鳳祥是事在必行。最好不要傷及莫賀兒一方的人，否則我會很難向莫賀兒交待。 寇仲胸有成竹的道：可汗放心，我們的目標只是榮老妖一人。伏騫猛然起立，笑道：就讓小弟作個小東道，請三位大哥到曼清院聽歌喝酒，免致虛度良宵，三位意下如何？ 突利倒抽一口涼氣道：萬萬不可，這兩個小子的青樓霉運，會把我們也連累的。寇仲和徐子陵聽得只能對視苦笑。