第三章 焚經毒散 侯希白沉聲道：這種毒散出自敝門的《五毒書》，如論毒性，則比書中羅列的其他毒藥相差難以道里計，它只能對一種人產生功效。徐子陵訝道：是甚麼人？ 侯希白道：就是不懂武功兼體質虛弱的人，對女人特別有奇效。中毒者會因經氣失調被大幅削減其對抗疾病的能力。徐子陵這才明白為何侯希白指楊虛彥卑鄙。皆因他煉製出來的毒藥是要用來對付沒有武功的弱質女流。侯希白一向惜花，當然看不過眼。正如師妃暄所言，侯希白乃魔門中的異種，雖有點正邪難分，但對女性的愛護確發自真心，言行相符。 沉吟道：這種毒散肯定有某些非常獨特的性能，否則不配被列入貴派的《五毒書》內。 侯希白贊道：子陵猜得不錯。無論任何毒藥，中毒者多少也會露出中毒後的某些徵狀，惟有這焚經散不但無色無味，更由於它只是間接影響人的健康，且過程長而緩慢，所以即使第一流的大夫，也無法發覺患者是中毒。唉！只不知楊虛彥究竟想害誰呢？徐子陵苦笑道：除非把楊虛彥抓起來拷問，否則恐怕我們永遠都不知道答案。 侯希白忽然道：你聽過京兆聯的楊文幹嗎？徐子陵差點兒衝口而出說險些和他交上手，但礙於這會洩露出岳山這身分，只點頭表示聽過。侯希白道：若我所料無差，楊文幹該與楊虛彥同為舊朝的皇族，表面與楊虛彥似乎同站在李建成太子黨的一方，事實卻暗中與楊虛彥圖謀不軌。 徐子陵同意他的分析，但因不宜逗留太久，道：可否再約個時間碰面，然後才研究如何向楊虛彥著手搶印卷？侯希白明白他的處境，商量好聯絡的方法，徐子陵匆匆離開，在城內再留下給寇仲的暗記後，回到東市興昌隆，卜廷田三堂等人全聚在後堂望眼欲穿地恭候他回來。 徐子陵把日間跟李淵晤面的經過交待後，卜傑訝道：我們一直以為封德彝是李建成的人，不過從他這樣的維護莫老師，內情又頗為耐人尋味，此事必須向段將軍報告才行。卜廷最關心的是興昌隆，問道：皇上有沒有提到興昌隆？ 徐子陵老實地搖頭，道：皇上只因我來自巴蜀，問起與該地有關的一些人事而已！田三堂沉聲道：照我看封德彝只是想招攬莫老師，若從這角度看，他仍可能在為李建成效力。 徐子陵搖頭道：在見皇上之前，我早向他表明忠於興昌隆的立場，而封大人仍穿針引線地讓我見到皇上，似有意令李建成方面的人不敢再碰我，則理該非像田爺所推想的那般情況。卜傑卜廷等為之動容，對徐子陵的忠貞大為欣賞，興昌隆雖可予徐子陵厚利，但封德彝除財富外，更可使徐子陵得到最誘人的權勢。而徐子陵竟然不為其所動，顯示出難得罕見的操守。經此表白，氣氛立時轉為融洽，猜疑盡去。 卜傑欣然道：今晚我們到上林苑去樂上一晚，不醉無歸，好讓莫老師欣賞一下長安的風花雪月。肖修明和謝家榮兩人轟然起哄。徐子陵知道若再拒絕就是不近人情，只好極不情願的答應。 田三堂顯是縱橫風月場的老手，笑道：二叔最好預訂好上林苑最標緻的紅阿姑，否則若給成都散花樓的小姐比下去，我們的顏臉何存。說到這方面的事，男人都分外輕鬆放恣，卜傑傲然道：我卜傑敢拍胸口保證能令莫老師滿意。 卜廷悠然神往的道：聽說尚秀芳寄居於上林苑，若能請她來唱上一曲，此生無憾矣。卜傑臉露難色道：尚秀芳身分超然，恐怕只有秦王才請得她動。 田三堂道：就算請得她動也勿作此想。長安城的美人誰不想一親香澤，於此多事之秋，我們絕不宜作這類招忌的行為。說起見李淵時除裴寂和封德彝之外的另兩個陪駕大臣，經徐子陵形容他們的外貌，卜傑道：叫叔達的當然是陳叔達，胖子則肯定是蕭禹，蕭胖子是楊廣的妻舅，在舊隋已和皇上甚為知交。除劉文靜外，與皇上關係最密切的幾個近臣，都給莫先生遇上。 忽然有人來報：段志玄來了。眾人心中大訝，段志玄匆匆走進來，道：秦王想與廷師弟和莫老師見個面。徐子陵立時脊骨寒氣直冒，他能瞞過李世民的銳目嗎？  李建成聽罷寇仲對張婕妤的胡說八道，臉容立即陰沉下來。冷冷道：莫先生有多少成把握可治好娘娘的病呢？寇種心中暗罵李建成的人情冷暖，心道：老子半分把握都沒有，你建成小子能奈我的屁何？口上答道：只要我依祖傳秘方煉成靈藥，包保娘娘藥到病除，永無後患。 常何關切地問道：莫先生要多少時間才可製成靈藥？寇仲心中只想著怎樣快點去取回井中月然後開溜，隨口應道：小的會先在城中的草藥鋪逛逛，看看有甚麼現成的好貨色，欠缺的就到終南山去採掘，大約兩天工夫可以啦！ 李建成容色稍舒，此時馮立本向他打個眼色，李建成露出一個充滿奸狡意味的笑容道：此事就交由常將軍負責，儘量予莫先生協助和方便，時間無多，有勞莫先生了！常何立時色變，這番話不啻說若寇仲煉不成靈藥，又或靈藥無效，連常何也要負上責任。寇仲亦同時色變，幸好有面具遮擋。他自少就在江湖上混，從不幹害人的勾當，一切以義氣先行。若就此溜之夭夭，不但會害常何掉去烏紗，連沙家也要受到牽連。他怎忍心做出這種事來呢？  在段志玄和卜廷的陪同下，徐子陵終有機會穿過朱雀大門，進入皇城。走在又被稱為天街，貫通朱雀承天兩門的承天門街上，兩旁官署林立，左為太常寺太僕寺尚書省左武衛門下外省；右為鴻臚寺宗正寺右領軍衛司農寺右武衛中書外省等。每座建築物均各有特色，聯成肅殺威嚴的景象，規劃整齊，氣概宏大。 太極殿聳出城牆上的殿頂，在茫茫白雪中，更是氣象萬千，代表著大唐皇朝權力的極峰。剛策騎進入分隔宮城與皇城的橫貫東西廣場，一隊人馬從東宮重明門那方緩馳而來。由於處在非常時刻，李淵特許臣將可在皇城內策馬緩跑，免致浪費人力時間。 段志玄別頭看去，施禮道：原來是常何將軍。徐子陵也順眼瞧去，差點由馬上掉下來，皆因他一眼認出寇仲的醜臉。寇仲亦想不到會在宮城與皇城間的橫貫大廣場遇上徐子陵這弓辰春，一時為之目瞪口呆，卻苦於不能交談。 常何領著寇仲和親衛來到段志玄馬前停下，施禮道：段將軍好！段志玄目光移到寇仲的醜臉上，微笑道：這位是 寇仲把握機會道：小人莫一心，得自家父莫為真傳，世代習醫卜廷聞言一震，朝徐子陵瞧來，徐子陵心知糟糕：若讓卜廷因自己跟寇仲虛報的老父姓名一模一樣而感到的詫異說出來，那常何和段志玄不懷疑才怪，忙對卜廷微微口笑，略搖頭，著他不用說出來。天下同名同姓的人比比皆是，卜廷這沒心人自不會因而起疑。 常何正憂心寇仲尚未出世的靈丹妙藥，又不想寇仲洩露太多事情予秦王府的人曉得，道：末將身有要事，段將軍請啦！策騎便去，寇仲連眼色都不敢向徐子陵打半個，追著去了。段志玄目送他們馳往朱雀門，沉吟道：為了醫治娘娘的怪疾，我們都用盡法寶，唉！徐子陵心中劇震，猜到楊虛彥要害的人是誰和為甚麼要這樣做。  寇仲遊魂似的隨常何馳出朱雀門，常何勒馬道：西市有條街專賣山草藥和成藥，各種貨色應有盡有，莫先生要到終南山採的藥說不定在那裏也有出售，不知是哪種草藥呢？寇仲暗叫救命，對山草藥他可說一竅不通，杜撰出來的終南山主藥尚可胡謅一個名字，其他配藥卻不能順口開河，首先草藥鋪的老板會是第一個瞧穿他是冒牌貨。尤不幸者，是他連一種草藥的名字都說不出來。 就在這危急存亡之際，對街行人中有人故意擺動一下，寇仲立即生出感應，往那人望去，登時喜出望外，提高聲量道：西市是否往西走，我們邊行邊說，常將軍請。直到此刻，常何仍沒察覺到他有任何破綻，當然不會起疑心，策馬轉右，加入貫通東西兩大城門的光明大街那車馬流群去。 寇仲眼尾餘光察知雷九指暗隨一旁，故意放緩馬速，作苦思狀道：這趟為張娘娘治此上熱下寒之症，我莫一心定要顯些本領，要在幾貼藥內治好娘娘的病。所以必須找個清靜地方仔細思量，才開出藥方。假若西市的藥鋪齊備所有草藥，當然大可節省時間工夫。嘿！小人有個怪癖，就是推敲病症與藥方時，須一人獨處才行。常何笑道：這個容易，不若到小弟的舍下來，莫先生要多麼清靜都可以。 寇仲心中暗罵，常何擺明由現在起直到他煉成《仙丹》，絕不肯離開他半步。先不說他不忍害常何，就算狠心開溜亦不容易，除非他拚著暴露身分大幹一場，但楊公寶藏卻要宣告完蛋，這種進退兩難的局面，甫到長安立即發生，他的運氣確是不能再壞，差點要大哭一場，以宣洩心中的怨憤。幸好尚有雷九指這個令他絕處逢生，可拖延點時間的救星。忙道：在清靜前又必須先來個熱鬧以振起精神。所以我才說是怪癖。不知長安最著名是那家酒樓菜館？ 常何如數家珍的道：晚上當然以北里最熱鬧，上林苑明堂窩六福賭館小春院等青樓賭館全集中在該處。日間則首推東西兩市，若論菜餚則以有西市第一樓稱譽的福聚樓排名榜首，景致亦佳，三樓靠東的桌子可盡覽躍馬橋和永安渠一帶的迷人景色。聽到躍馬橋三字，寇仲立即雙目放光，差點忘掉刻下自身難保的困局。 雪粉終於停下，但整條光明大街和兩旁的房舍早變成一個白皚皚的天地。旁邊暗中跟蹤的雷九指憑著一對靈耳，聽得心領神會，此時轉入橫街，先一步朝福聚樓趕去，好為寇仲這冒牌神醫舞弊弄巧。  段志玄徐子陵和卜廷三人在掖庭宮東園一座名為綾綺小院的廳堂坐下，喝著宮女奉上的香茗。此院當是李世民愛留連歇息的地方，景致極佳，門外是人工湖泊綾綺池，水光瀲灩漁沉荷浮，湖旁花樹羅列，一道長橋跨湖而過，至湖心置一六角亭，通抵院門。可惜徐子陵心懸會否被李世民識破身分，故無心欣賞。 段志玄有一句沒一句地陪兩人閒聊。忽然有人進入廳堂，卜廷還以為是秦王駕到，連忙起立。徐子陵早看到來者非是李世民，但主子既起立，亦隨之站立施禮。來者一身儒生打扮，年紀在三十許間，一副文質彬彬的外表，但徐子陵一眼看穿對方乃身懷武功的高手。 那人來至三人身前，敬禮笑道：侯君集見過卜兄與莫兄，秦王因有急事往見皇上，故使小弟來向兩位致歉，待改日再安排見面的時間。徐子陵暗中鬆一口氣，卜廷卻掩不住失望之情。坐好後，段志玄皺眉道：是甚麼事如此緊急？ 侯君集嘆道：不就是建成太子招募突厥高手加入長林軍那件事。東突厥頡利可汗對我們中土的野心，天下皆知，建成太子寵信頡利派來亂我大唐的可達志，已屬不智，現在還重用可達志召來的突厥人當親衛，如此引狼入室，秦王自然要向皇上進言力諫。又道：這批近三百人的突厥好手來京有個多月，到今早文牘才正式遞入門下省，秦王聞訊遂立即往見皇上，事非得已，請卜兄和莫兄見諒。 卜廷慌忙表示明白諒解和毫不介懷。事實得秦王肯接見，對他已是光宗耀祖的事，既沒資格計較李世民爽約，更不敢計較。侯君集顯然本身工作繁忙，不旋踵即起立送客。踏出掖庭宮的大門時，徐子陵只希望永遠都不用回來。但又知醜婦必須見家翁，若給李世民看破，寇仲的尋寶大計肯定要完蛋。  永安渠北接渭水，是貫通長安城南北最大的人工運河，城內最主要的水道。躍馬橋雄跨其上，橋身以雕鑿精緻的石塊築成像天虹般的大拱，跨距達十多丈，兩邊行人道夾著的軍馬道可容四車並行，在大拱的兩肩又各築上兩小拱，既利於排水，又可減輕大拱的承擔，巧妙的配合，令橋體輕巧美觀，坡道緩和，造型出色。 橋上的石雕欄杆，刻有雲龍花紋的淺浮雕，中間的六根望柱更與其他望柱有異，為六個俯探橋外的石龍頭，默默注視在橋下流經的河水與舟楫，構想獨特。寇仲手心緊握著剛才擦身而過時雷九指塞給他的救命藥方，虎目一瞬不瞬的從福聚樓三樓靠東的座位，透窗居高臨下地呆瞪著這座風格獨特的大石橋。 與永安渠並排而列的景耀大街人車川流不息，躍馬橋四周全是院落重重的權貴人家的豪華大宅。即使楊公寶藏就在橋底，要從這麼一個人煙稠密的地方運走大批珍寶兵器，確是談何容易。橋的兩邊均有城衛站崗，大大增加起出寶藏的難度。旁伴的常何還以為他在苦思靈藥的問題，不敢打擾，那知他腦袋內轉動的竟是這麼一回事。 其他隨員坐於旁邊的桌子。際此午膳時間，風景最佳的福聚樓座無虛席，僅有空出的兩三張桌子，只因預訂的客人尚未來到。寇仲忍不住嘆一口氣。常何大為緊張道：莫先生是否遇上困難？寇仲驚醒過來，收回凝視躍馬橋的目光，低聲道：我要到茅廁去打個轉，常將軍要否陪我去？ 常何大感尷尬，老臉微紅，苦笑道：莫先生真懂說笑，小將只因受建成殿下的重命在身，才會分外緊張，莫先生請！寇仲剛想起立，一群人登樓進入這層廳堂，當先一人頎長挺拔，穿著剪裁合體的深藍滾白花邊的武士服，外披白色羊皮袍，背掛長刀。 此君年紀不過二十五六，潔白少女般嬌嫩的臉上泛著健康的紅暈，烏黑閃亮的頭髮以白巾紮著髮髻，長得英偉不凡，氣魄懾人。他一對修長的眼睛具有某種令人害怕的深邃而嚴肅的光芒，銳利得像能洞穿任何對手的虛實。他雖作漢人打扮，但寇仲第一眼瞥去已知他是突厥人，且必是以一手狂沙刀法，爭得與跋鋒寒齊名域外的年輕高手可達志。想不到甫抵長安，便在這種情況下與他碰頭，不知是否冤家路窄呢？