第十章 躍馬橋頭 在謝家榮和肖修明這兩個地頭蟲陪伴下，徐子陵走出總店，踏足長街，都會市繁盛興旺，燈火映照得明如白晝，不愧是名都大邑的通街鬧市。井字形布局的四條主街佈滿各行各業的店鋪，除銷土產百貨外，其他珍玩亦無不具備，酒舖食店，林立兩旁。行人肩摩踵接，好不熱鬧。在卜廷特別吩咐下，兩人均對徐子陵照顧備致，非常熱情。 走在石板鋪築的整齊的街道上，徐子陵放開懷抱，縱目四覽，擠在前推後湧的人流中，感覺著長安城太平的興盛氣象。肖修明問道：剛才聽莫兄口氣，在長安似有素識，只不知貴友高姓大名，家居何處？看看我們可否助上一臂。徐子陵決定坦然相詢，答道：我這位朋友名雷九指，只比小弟早幾天來到長安，刻下該是住在朱雀大街近皇城的東來客棧。 謝家榮動容道：是否人稱北雷南香的雷九指，此人賭術聞名天下，曾在這裏的明堂窩與大仙胡佛決戰賭桌之上，僅以一局之差敗走，但當年已非常轟動。徐子陵這才知雷九指當年在大仙胡佛手下吃過虧。不由想起胡佛的美麗女兒胡小仙，不願談論下去，岔開話題指著東市中心一座特別宏偉的建築物問道：那是甚麼處所？ 肖修明道：那是東市署，市令和市丞就在那裏辦事，管理東市的一切買賣。凡是以次充好，以假冒真，粗製濫造，短斤少兩者，一旦查實，貨物沒收，人則杖責。無論東市西市，用的戥秤均由他們統一製作供應，嚴禁私製，市場物價也由他們釐定。這都是由秦王府擬出來的利民德政。這趟廣盛隆想弄垮興昌隆，讓他們可提高鹽價謀取暴利，皆因有建成太子在背後暗中撐腰，賺來的錢用之擴充長林軍，此事令人氣憤。 徐子陵至此更真正明白廣盛隆和興昌隆之爭背後的關係為何重大，且是忠奸分明，含糊不得，更添他義助李世民的決心。身處其地，愈明白為何師妃暄會選取李世民作將來的明君。 謝家榮道：東西市署之上又有總市署，統管兩市，東市內目前共有五千餘家店鋪，分屬二百多個行業，可謂盛況空前。徐子陵聞之咋舌，在這方圓里許修以圍牆，四道大街通接八座市門的繁華市集，正代表著李閥如日中天的氣勢和高效率的統治，比起來王世充治下的東都洛陽立顯遜色。 三人此時路經一排聯設的數十間絲綢店，肖修明欣然道：長安的絲織和金銀器最是有名，其中尤以絲織名聞天下，故有南山樹盡，織絹不竭之語，而生產上乘絲織的均為官府辦的作坊，宮內只是供應貴妃的織匠便有三百多人。 謝家榮又以內行身分指著陳列的一匹縷緞道：這是以彩纈法印花成紋的絹布，把織料以針線繡出不同花紋，染印時花紋處不能接觸染料，染色後，解去線結，花紋可保留原色，倍顯華采。徐子陵心情輕鬆，興趣盎然的聽著，順口問道：這些店鋪何時才收市呢？ 肖修明道：平時早就收舖，不過年關臨近，人人趕辦年貨，附近鄉城的人又湧來長安購物。所以才延長買賣的時間。 謝家榮壓低聲音道：顧天璋就是看準這時機發難。目前來往關內外的鹽商雖有數百家，但主要還是我們的興昌隆和他的廣盛隆，近半的鹽都由這兩家供應。現在天下不靖，群雄割據盜賊橫行，沒有點斤兩和人面的可說是寸步難行。在南方或沿海一帶鹽算是甚麼回事，在這裏若缺貨時，價錢可比黃金，所以秦王府對鹽的供應非常重視，因為對民生的影響實在太大。 徐子陵想起自己和寇仲那批私鹽，更想起生死未卜的段玉成和被陰癸派害死的三位雙龍幫兄弟，新仇舊恨，泉湧心頭。 三人由東市都會市北門進入接通春明門和金光門的光明大街，朝皇城的方向走去。肖修明笑道：皇宮左右最多權貴巨富，目的是易於攀附皇室，故而競相修建宅第，兼有購物方便之利，所以東西兩市以北的幾個里坊，都有金坊之稱。 來往於光明大街的馬車都極盡華飾，行人衣著光鮮。而肖修明所指的宅第院落重重，茂林修竹，樓閣巍峨，便知此言不虛。沿途所見，長安的交通要點均有唐兵駐守，戒備森嚴，一切井然有條，愈接近皇城，巡弋衛兵更是隨處可遇，崗哨林立。暗忖在這種情況下，他和寇仲只要稍令人生疑，後果實不堪設想。要在這情況下去尋躍馬橋附近某處的寶藏，等如是痴人做夢。他很想探問躍馬橋所在處，當然最後也把這不智的衝動按捺下去。 皇城南面有三座城門，由東向西依次是安上門朱雀門和含光門，每座大門均與城內大街相通。其中當然以皇城正門的朱雀門最是巍峨寬大，氣像萬千，由三個門道串成，深進逾百步。守門的御衛被稱為御門郎，晝夜宿勤，輪番把守，門禁森嚴。見到這種情景，徐子陵正頭痛如何去見李淵，總不能拍胸脯自稱是李淵的朋友霸刀岳山。 肖修明笑道：莫兄初來甫到，可知這裏的規矩？徐子陵一臉茫然的問道：甚麼規矩？ 肖修明道：官府立例不能向宮城內窺探，違者要坐牢一年，若向宮城投石又或翻越城牆者，處以絞刑，像莫兄剛才凝望城門，已算犯規。徐子陵愕然道：這是誰訂出來的規矩。 謝家榮道：當然是太子建成，秦王才不會這麼嚴酷，看多兩眼也算犯事。三人左轉進入朱雀大街，把朱雀門拋在後方，肖修明道：莫兄算來得合時，若在早前唐軍與薛舉父子交戰時便要嘗晚晚宵禁的滋味，日暮更鼓一響，所有行人必須返回坊內，到天明鼓響後才准離坊，那種枯燥的生活可教你悶出鳥兒來。啊！忽然拉著徐子陵的衣袖，與謝家榮橫過大街，避開一群十多個華服錦袍的大漢。 徐子陵目光掃過那夥人，沉聲問道：是甚麼人？肖修明道：現在長安共有三幫惡人，被稱為兩黨一聯，聯就是京兆聯，兩黨則為太子黨和貴妃黨。剛才那夥是太子黨長林軍的人，帶頭那個郎將爾文煥，武技強橫，最愛撩事生非，我們犯不著和他正面碰上。 謝家榮冷笑道：看情況他們又是聯群結隊往平康里胡混，聽說昨晚爾文煥才和人為爭名妓巧巧大打出手。肖修明解釋道：長安所有青樓妓寨均集中在平康里，因地近長安北門，又稱北里。 謝家榮興致大發，笑道：今晚莫兄如不急於訪友，我們定領莫兄去享受一下長安北門的風月。到哩！  咯咯！寇仲正施展內視之法，研究氣海穴與全身經脈的關係，抱著第一個曉得針灸之術的人該也像他現下般盲摸瞎撞的信念，不住把真氣一絲一絲的從這位於臍下的真氣集中之地遊往各大竅穴，心忖自己認穴之準，保證其他名醫膛乎其後。但門聲頓時把他驚醒過來。 他不情願的從床上爬起來，啟門一看，一位頗為妖冶艷麗的美婢氣急敗壞的道：二少爺有請莫先生。寇仲一呆道：甚麼事？ 艷婢探手扯著他衣袖，焦急的道：夫人不知是否受不起風浪，不但頭痛大作，還嘔吐了幾次，二少爺請先生立即去診治哩！寇仲心知不能推托，否則在沙家內立時會多了個敵人，只得隨她出房，朝通往上層的階梯走去，順口問道：姐姐怎麼稱呼？ 艷婢嫣然一笑，拋他一個媚眼道：小婢玉荷。莫先生真本事，我們二少爺從不服人，但對先生卻非常欣賞，說你能文能武，是非常之人。寇仲心中大樂，心想原來男人有點本領便可獲得女人的青睞，比起初來時沙家上下人等對貌醜如他的鄙屑，與此妖嬈艷婢的媚眼兒便有天壤雲泥之別。道：玉荷姐可否去問五小姐借灸針一用呢？ 玉荷帶頭步上階梯，欣然道：早有人去借針啦！莫先生身材真健碩。說時香肩輕靠過來，碰他一下。寇仲心中一蕩，旋又壓下旖念，暗忖若淫亂沙家，搞上這明顯是二少爺內寵的艷婢，不但三夫人程碧素看不起自己，也會大大影響自己心無掛礙的情緒。只好扮作不解風情的魯男子，粗聲粗氣的道：自幼便有人喚我作大野牛，做慣粗活的人，身子當然健碩紮實點。 玉荷掩嘴嬌笑道：女人誰不歡喜紮實健壯的男人呢？粗野中能顯溫柔，最能教人家動心嘛！寇仲聽得瞠目結舌，這麼言辭露骨的女子，他還是初次遇上，恐怕只要他略有回應，今晚便會與她成其好事。幸好此時到達二少爺成功的房門外，沙成功親自開門把他迎進房內，眉頭深鎖的道：莫先生勿要見怪，美娥她病情轉急，很難忍待到明天。 寇仲只看他那緊張的神色，遠過對乃父病情的關心，心知肚明這沙成功是甚麼人。隨他揭簾步入內進，床旁有三位女子，兩個該是沙成功的寵妾之流，另一位則是聞訊而來的五小姐，正坐在床沿為娥夫人切脈，見寇仲來，起立讓位道：嫂嫂一向患有頭痛頑疾，加上舟車勞頓，不服水土，才有這種情況，先生看看有甚麼辦法可消除她的頭痛？ 娥夫人臉青脣白虛弱無力的擁被臥床，氣息喘喘，若不知情者會以為她命在旦夕。寇仲在萬眾期待下坐到五小姐芷菁剛才坐的位置上，仍感到她殘留的體溫，心中湧起異樣的感覺。若非當上大夫，休想有這種深入女性香閨的機會。 寇仲有樣學樣，像沙芷菁般把二指搭在娥夫人腕脈上，分別送出三注真氣，瞬那間遊走全身，赫然發覺這頗有美色的娥夫人不但氣虛血弱，且經脈不暢，但至於為何會頭痛，則非他所能知也。正連他自己的頭都開始痛起來，五小姐低聲向熱切期待的沙成功道：若能打通她足厥陰肝經和足少陽膽經的絡穴，讓表裏相貫，說不定可治好她的病。 寇仲正要問她這兩個絡穴位在那裏，沙成功代問道：甚麼叫絡穴？沙芷菁道：絡穴就是十五大絡和十二經脈經氣交會的穴位，與原穴相為表裏。 寇仲聽得登時心領神會，嚷道：拿針來！沙成功另一姬妾立即獻上沙芷菁的針盒，寇仲用心挑出其中頭大尾尖的一根，著人把娥夫人扶起坐好，一針刺在她後背督脈上的大椎穴處。沙芷菁看得秀眉大蹙，不知道他的真氣早來個暗渡陳倉，沿督脈而下，再分叉往兩足踰脈鑽進去，把所有懷疑是絡穴的氣脈交會處都加以疏通。 娥夫人嬌軀猛顫，張開檀口啊的叫了起來，臉色不但好看得多，還張開眼睛。眾人包括沙芷菁在內，都驚訝得合不攏起嘴來。寇仲一不做二不休，真氣順勢遊走她全身經絡竅穴，把自己早前思量出來的療法付諸實行，等若閉門苦思奇招後，再拿出來與人動手過招般，一時好不暢快。不過若非他身懷的長生訣真氣本身就是療傷的聖藥，功效絕難神奇至此。 寇仲收針時，長生訣真氣早由娥夫人頭頂的百匯到雙足的湧泉走遍十二大周天。沙成功關切問道：還痛嗎？娥夫人像脫胎換骨變了另一個人般，喜叫道：真神奇！多謝先生，妾身不但頭痛消失，人更是精神百倍。寇仲聽著沙成功的千恩萬謝，感覺像真的變成神醫，享受到助人脫困的欣悅和喜樂。  肖修明與店夥一番說話後，回來笑道：這趟看來莫兄不到平康里見識也不行。雷兄半個時辰前離開這裏，留下說話道如有朋友來訪，可到平康里的六福賭館尋他。徐子陵搖頭道：今晚我太累啦！可否交帶店夥通知他，明早我再來找他去吃早點呢？ 肖修明答應一聲，吩咐店夥後，三人回到朱雀大街。謝家榮興致勃勃的道：若不是莫兄舟車勞頓，今晚定要和莫兄到北里尋開心，哈！此事可留待明晚，現在我們找間酒館灌兩杯水酒如何？肖修明欣然道：首選當然是有西市第一樓之稱的福聚樓，三樓的景致最好，靠東的座席更可盡覽永安街和躍馬橋一帶的迷人風光。 徐子陵心中一震，道：躍馬橋？肖修明笑道：亦有人稱之為富貴橋，皆因橋的兩旁皆屬富商貴胄聚居的地方，其地靠近西市。 徐子陵忽然感到與楊公寶藏拉近了距離，心情矛盾下，隨兩人右轉入開化坊和安仁坊間的街道口，朝與朱雀大街平行貫通城北方林門和城南安化門的安化大街走去，越過橫跨清明渠的石橋後，切入與朱雀大街並列為長安六大街的安化大街。 西市輝煌的燈火，映得附近明如白晝，行人車馬往來，氣氛熱鬧。經過延康坊後，他們左轉往永安大街，寬達十多丈的永安大渠橫斷南北，在前方流過。一座宏偉的大石橋，雄據水渠之上。肖修明道：永安渠接通城北的渭河，供應長安一半的用水，是水運交通要道，這座躍馬橋更是長安最壯觀的石橋。 談笑間，三人登橋而上。筆直的永安渠與永安大街平行的貫穿南北城門，橋下舟楫往來，橋上行人車馬不絕，四周盡是巨宅豪戶，在這樣一個城市的交匯區內，那有絲毫楊公寶藏埋藏的痕跡。肖修明忽然低喚道：真是冤家路窄！徐子陵從對楊公寶藏的迷思中驚醒過來，朝前瞧去，只見以爾文煥為首的十多名來自長林軍的大漢，正從橋上走下來。今趟是避無可避。