第五章 奇變突生 寇仲駭然道：誰能被聞采婷喚作辟師叔？徐子陵答道：是一個外號雲雨雙修叫辟守玄的老傢伙，我是扮岳山時從尤鳥倦和安隆處聽回來的。林士宏就是他的徒弟，此人該在魔門很有地位。 寇仲喜道：終於肯定林士宏是陰癸派的人，他的行事手段亦卑鄙至極點，遲些定要找個機會狠狠打擊他。徐子陵道：遲些再算。現在該怎麼辦？這麼把自己吸附船身是很吃力的，不用幾個時辰，我們便要完蛋大吉。 寇仲嘆道：人人瞪大眼睛的瞧，我也想不到辦法。哈！不若我們在船身開他娘一個洞，鑽將進去後看看她們作過甚麼陰損事，船上定有見不得光的東西，說不定是個人來呢？徐子陵想起那數十個桃木箱，點頭道：你的推測該八九不離十，橫豎不能登船，索性弄個洞子入去，你來選地方。 寇仲尚未有機會挑選進入的位置，船速忽然減緩，兩人愕然瞧去，只見大江前方燈火燦爛，至少有四艘戰船一字排開，雖未能把遼闊的大江截斷，亦對通行的船隻造成很大的威脅。且大江水流湍急，這段河面雖較平靜，要在河面保持這種陣勢，兼在黑夜之際，絕非易事，於此可推知道攔江船隊必有操舟高手在船上主持，不是易與之輩。此刻由於相距達半里，兩人又受燈火眩目，都看不清楚四船的旗號。 寇仲愕然道：白妖女無論是陰癸派或錢獨關愛妾的身分，都不是好惹，誰敢來惹她？徐子陵對水戰已有些認識，道：對方佔有順流之利，更是蓄勢以待，硬拚起來吃虧的必是白妖女一方無疑。哩！我們要否趁對方注意力集中到前方去，行險從船尾偷上船？ 寇仲皺眉道：入中艙是沒有可能的，鑽入尾艙該難不倒我們，來吧！順便查看那數十箱東西是否真的是海鹽。兩人連忙行動。今早他們在碼頭時，看見白清兒的手下把海沙幫送來的木箱，放進船尾去，那自然比潛入前或中艙容易很多。 兩人由船尾翻上甲板，船上的人全聚往船首和望台處，在甲板上工作的人也只留神前方的攔江船，加上兩人身手高明，神不知鬼不覺的掀起尾艙蓋板，一溜煙的鑽進去，坐在重重疊高的木箱上時，官船緩緩停下。一把平和深沉的男聲從前方遙遙傳來，道：迦樓羅王座下右丞相孫化成，向清兒夫人問好。 白清兒的嬌笑聲響起道：原來是孫相，這麼排成船陣攔江問好，我白清兒尚是首次遇上，不知是否迦樓羅王別開生面的迎客方式？寇仲和徐子陵交換個眼色，均感奇怪。迦樓羅王便是以凶殘著名的朱粲，照理他現正和蕭銑開戰，又與飛馬牧場仇隙甚深，跟江淮軍的關係更好不到那裏去，可說三面受敵，只要聰明點，便不該開罪緊握北上之路的戰略重鎮襄陽的錢獨關，所以這麼攔截白清兒的官船，實在不合情理。 尾艙雖漆黑一片，但難不倒他們的銳目，只憑耳朵，便知箱內不會藏有活人，否則總有呼吸的聲息。孫化成淡淡答道：夫人怪責得有理，化成卻是另有苦衷，皆因受人之託，不得不來向夫人問一句話。白清兒奇道：孫相要問那句話呢？ 孫化成道：只是要問清兒夫人一句話，請問蓮柔公主是否在夫人船上？寇仲感到徐子陵虎軀微震，訝道：你知這甚麼公主是誰嗎？ 甲板上近船首處的白清兒發出一陣銀鈴般的嬌笑，以帶有嘲弄的口氣道：這事真個奇哉怪也，我只知貴國有位媚公主，卻從未聽過蓮柔公主，孫相為何會尋到奴家的船上來？不知是受誰所託？孫化成道：既是如此，請夫人恕過化成無禮之罪，至於我們是受何人委託，請恕化成不便透露。夫人請便！ 尾艙內的徐子陵和寇仲聽得臉臉相覷，完全不明白孫化成聲勢洶洶的來開口要人，竟那麼給白清兒一個否認後，就乖乖的打退堂鼓，實比他們攔江一事更不合情理。徐子陵低聲道：蓮柔就是西突厥國師波斯人雲帥的女兒，統葉護的乾女兒，我在成都曾和她交過手，武功高強，輕功尤為了得。當時與安隆和朱媚是一夥，想不到竟被陰癸派活擒成階下之囚。 官船繼續航行，但兩人均感氣氛異樣，船上百多人，沒有人交談說話，氣氛沉悶緊張。他們雖豎高耳朵，卻再聽不到白清兒和聞采婷的對話。寇仲皺眉道：我敢肯定蓮柔刻下正在主艙內，孫化成只因投鼠忌器，故不敢揮艦強攻，故來一招空言恐嚇，最好是白清兒設法把人從陸路運走，他們可加以截擊。 徐子陵搖頭道：若要搶人，最好就在江上，目標簡單明確。孫化成這招最厲害處是莫測高深，連我們這兩個旁觀者都摸不清他接踵而來的手段。若是由他想出來的話，則此人的才智實在不可小覷。寇仲苦思道：成都被擒的波斯美女，怎會出現在一艘從九江駛往襄陽的船上？這兩者表面上沒半絲關係，究竟孫化成怎會掌握到這麼精確的情報？你可否把遇見蓮柔的經過說來聽聽。 徐子陵扼要的述說一遍後，寇仲有如大夢初醒般一震道：陰癸派定是和東突厥勾搭上啦！ 徐子陵先是愕然，接著也認為寇仲這推斷很有道理。無論東西突厥，均對中土有進侵的野心，但真正的敵人，卻是對方而非中土任何一個割地稱王的霸主。在中原亂紛紛的時勢中，劉武周梁師都之輩只配對突厥人俯首稱臣，縱使強如李淵竇建德杜伏威等，亦不敢正面與突厥人發生衝突，均採取敬而遠之的策略。 陰癸派一向有勾結外人的紀錄，先是鐵勒人，這關係因曲傲敗於跋鋒寒之手而告終，陰癸派若勾搭上東突厥亦最自然不過的事。只有在這種情況下，陰癸派才會冒得罪統葉護和雲帥之險，將潛入巴蜀的蓮柔擒下送往襄陽，再交給東突厥的突利可汗。如此推之，則安隆和朱粲均和西突厥拉上關係，所以孫化成才會有攔江索人之舉。 風雲險惡的鬥爭正在進行中，由於有安隆這深悉陰癸派秘密的人參與，陰癸派再不能保持以前的隱秘。人雖在白清兒手上，但他們卻明顯處於上風，如要來搶人，必挾雷霆萬鈞之勢，即使船上除白清兒外尚有三大元老高手，也將無法抵擋。所以雲雨雙修辟守玄才要在途中接應，只是沒想到孫化成會在蕭銑控制下的水域出現，且對她們的行蹤瞭若指掌。 在電光石火的高速中，這些念頭一一閃過兩人腦際，把很多原本不明所以的事情想通。徐子陵道：陰癸派和東突厥搭上，很可能是由魔師趙德言在中間穿針引線。寇仲道：何用趙德言，只看當日在洛陽突利碰上婠妖女色迷迷的樣子，這對狗男女自可一拍即合。 徐子陵道：陰癸派能把蓮柔運到這裏來，其中一定下過很大工夫，估不到終功虧一簣，在這處被截上，當是她們始料所不及。安隆雖是老狐狸，怕仍未有這等本事。問題究竟出在甚麼地方？會否是陰癸派中有內奸？寇仲笑道：我們定是閒得發慌，才會費神去想這些事，為何不來個英雄救美，害害清兒妖女。 徐子陵深思道：是否該靜觀其變？我可肯定孫化成必有後著，我們犯不過為朱粲打頭陣。足音響起，顯示有人往他們頭頂艙蓋的方向走過來。寇仲湊過去道：艙蓋張開時，我們一起出手，抓個人質在手再說。 徐子陵大感有趣，憑他們聯手之力，猝不及防下，恐怕來的是祝玉妍都要吃大虧。足音在上面停下。白清兒的聲音響起道：這批煙花和火器花了我們很多錢，若被毀去，實在可惜。 寇仲和徐子陵大吃一驚，如此說他們目下等若坐在一個火藥庫內，這些東西放上天上故然燦爛好看，但在一個密封的地方燒著確非說笑，再練多一百年功夫都消受不起。江南的煙花火箭名聞全國，海沙幫一向在江南活動，由他們把這批不知要來作甚麼特別用途的煙花火器賣給白清兒，亦是合理。但此事仍是出人意表，難怪雷九指會猜錯。 一把低沉蒼老的女子聲音道：這火器威力驚人，我認為比之蓮柔更重要，現在我們行藏已露，兩者間只能保存其一，我會以這批火器為首選，婷長老意下如何？另一把陌生的女音道：我同意霞長老的看法，不過憑我們的實力，說不定兩者均可得兼，只要能把敵人引開，這批火器當可安然返回襄陽。 寇仲和徐子陵交換個眼色，都看到對方心中的訝意。火器這種東西，只有在特定的環境中，才能發揮威力，例如作襲營燒糧的用途，如在兩軍對壘的情況下，則用處有限。但現在白清兒對這批東西看得比蓮柔這重要人質更重要，自然是不合情理。 聞采婷的聲音道：雲長老的看法與我相同，由於這批火器，我們絕不宜在江上作戰，唯一方法是分兩路走，我們三人帶蓮柔從陸路離開，把敵人主力引去，而清兒夫人則原船奔赴襄陽，說不定兩者均可保存。她們仍是以聚音成線的功夫交談，但由於距離接近，寇徐兩人均能聽得一絲不漏。 白清兒道：火器失去後可以再買，人失去就難以復得，我們亦很難向人交待，師尊更會怪我。為策萬全，讓清兒陪三位長老一道押人從陸路走，或可一舉兩得，使敵人更不會留意這條船，朱粲怎都要給獨關點面子的。聞采婷道：這不失為一個好辦法，就這麼決定吧！ 足音遠去。寇仲湊到徐子陵耳旁道：怎麼辦？徐子陵見他兩眼生出電芒，微笑道：想當偷火器的小賊嗎？ 寇仲興奮的道：這比跟人競爭救波斯美女划算點。徐子陵搖頭道：這批火器加起上來重量逾萬斤，我們如何搬運？ 寇仲道：待眾妖婦妖女走後，我們出手把船上所有人制住，蒙了耳目，把船駛往隱僻處，將貨物搬到岸上，找地方藏好。再另找地方把人趕下船，然後揚帆北上，有那麼遠就駛那麼遠，到時再決定怎麼辦。徐子陵皺眉道：為這批火器費這麼多工夫值得嗎？ 寇仲道：我也不知道，但看妖婦妖女們這麼看重這批傢伙，定是大有來頭，人總是貪便宜的，對吧？船身忽然急劇顫動，船速大幅減慢，該是抵達湍急的河段。驀地一聲悽厲的慘叫畫破寧靜的氣氛，接著是連串嬌叱和怒喝聲。 兩人駭然對望一眼，再無顧忌，掀起艙蓋，探頭外望。只見官船果然來到兩旁危崖險灘並立的水峽，波濤洶湧，形勢險惡。在燈火照耀下，船上人影晃動，刀光劍影，亂成一片，你追我逐下，一時都弄不清楚來了多少敵人。 寇仲領頭跳將上去，道：到帆桅高處看熱鬧如何？徐子陵點頭答應，再不打話，展開身法，片刻後抵達設在主帆桅頂處的瞭望台上，駭然發覺負責瞭望的人伏屍繩欄處，致命傷是咽喉中的一支袖箭。 寇仲將他的屍身拋往大江，咋舌道：這人就算在艙頂發箭，距離這裏至少有五丈遠，用的又是全憑手勁發出的短袖箭，確是厲害。徐子陵正用雙目遍搜下方，竟找不到來襲者的影子，只見船上的人紛紛往船艙擁進去，可是裏面卻不聞兵刃交擊的聲音，耐人尋味。寇仲又道：這死者屍身已冷，顯然被幹掉有好一陣子，嘿 砰！一聲巨響，把他們的注意力全吸引過去，定神俯看，一道人影破開艙門的側壁，來到左舷的艙璧和船沿的窄長走道處，騰身而起，翻上望台，守在那裏的四名大漢被他以重手法擊得左拋右擲，就像送上去給他練拳腳似的。三道人影從破口追出，一個是白清兒，其他兩女以輕紗蒙臉，正是陰癸派的長老高手，不知是聞采婷霞長老和雲長老中的那兩位。 兩人更是駭然，原來偷襲者只有一個人，且極可能已擊殺或擊傷其中一名長老高手。再看清楚點，此人體型魁梧中顯出無限瀟灑，長髮披肩，卻是金光閃閃，騰躍挪移時像一片金雲般隨他飄揚飛舞，非常悅目好看。從他們的角度瞧下去，看不到他的臉容，只覺他的輪廓突出，不類中土人士。 兩聲慘呼，又有兩人在他雷霆閃電般的凌厲掌法下傷倒墜地，第三人給他踢中小腹，整個人像給投石機發出的石彈般，高拋數丈，沒入白浪翻騰的河面去。骨折肉裂的聲音，連在高起達八丈的望台上的寇徐兩人亦隱約可聞，可見此人功力的強橫。他像是有心戲弄白清兒三人，左移右晃，專找人多處下手，出手則必有人喪命，偏教窮迫不捨的白清兒等差一點兒才可把他截著，高明得教人難以置信。 寇仲眼睜睜瞧他縱橫船上，從船首殺往船尾，忽又破艙而入，瞬間後又從另一邊破洞而出，白清兒等仍未能摸上他半點邊兒，但船上已是伏屍處處。當他往一批聚在一起被他殺得膽顫心寒的人掠去時，不知誰先帶頭，那些人一聲發喊，齊齊跳河逃生，竟不敢應戰。 白清兒嬌叱一聲，凌空撲去。另兩長老亦分由兩邊包抄，顯都動了真怒。那人一聲長笑，沖天而起，竟能凌空迴旋，堪堪避過白清兒的截擊，往另一批人投去。那批人亦立時乖乖投河逃命。 寇仲倒抽一口涼氣道：此人輕功之高，可稱冠天下。徐子陵沉聲道：我認得他的身法，與蓮柔同出一轍，定是西突厥的國師雲帥。 寇仲尚未有機會答話，轟的一聲，官船猛撞在岸旁的一推亂石處，船桅立時斷折，帶得兩人往甲板倒下去。燈火全滅。