第五章 海賊陰謀 寇仲不但失去時間的觀念，更不知身處何地，亦不知這一帶住的是那一族的人，只知踏著夜色，朝火頭濃煙冒起的方向全速奔去。初時他還以為只有幾里路，當奔過一片草原河溪，登上一座小山時，始知起火處足有十里之遙。而他竟聽到呼喊聲，可知他感到功力增進一事並非一廂情願的錯覺。 一陣喊殺聲又隱隱隨風送進耳鼓內，寇仲腦海中浮起當隋朝敗軍撤退時殺人放火姦淫擄掠的慘酷情景，心中殺機更盛，掠下丘坡，經過大片田野，走上一條穿林過溪的羊腸小道。前方樹林的另一邊忽然傳來女子的慘呼和多人發出的一陣獰笑。怒火轟的一聲直衝上寇仲的髮尖，唰的掣出井中月，掠入樹林去，心神回復澄明清澈，不染半絲雜念。 火把光從樹林另一邊透過來，人影綽綽。尚未出林，兩個手持火把，身穿黑色勁裝的大漢沿路入林，其中一人還笑道：這兩個僚娘相當不錯，希望在那邊再找到幾個類似的貨色就夠眾兄弟快活快活哩！另一人剛哈的一聲，寇仲旋風般在兩人未及反應前，從兩人間穿過，一刻不停的掠往林外。兩人連慘呼亦來不及發出前，咽喉已被割破，頹然墜地，立斃當場。 林外是大片草原，樹叢處處，草原的北端，正是煙火冒起的地方。兩條赤裸的女屍伏臥在一處草叢旁，二十多名黑衣大漢，提著亮晃晃的長刀，意猶未盡的陸續沿路油然走來。寇仲大喝道：給本人納命來！剎那間撲入猝不及防的大漢群內，揮刀猛劈。首當其衝的大漢舉刀欲架時，井中月閃電劈中對方面門，應刀倒地。 眾漢駭然大驚，也被激起凶性，群起反攻，寇仲怒嘯一聲，以洩出對不能及時救回無辜弱女的憤怒，手中寶刀毫不容情，閃過前方攻來的兩把利刃，反手一刀，再次告捷。那人明明感到自己成功擋格，偏偏寇仲的刀鋒卻似能遊走於空隙之間，眼睜睜給這可怕敵人搠刀而入，沒入胸膛，就像心甘情願將胸口送上去餵刀似的。 寇仲連殺四人後，真氣貫刀，沉腰坐馬，以右腳為中心運刀旋飛一匝，攻來的四刀全被砸飛，圍攻者不但虎口破裂，還狂噴鮮血，往後拋跌，硬是給他以剛勁震斃。寇仲殺得興起，刀勢疾轉，鬼魅般在眾漢中穿插，所到處人人應刀濺血倒跌，手下竟無一合之將。 當只剩下一個活人時，寇仲一刀劈掉他手上兵器，探手抓著他胸口，把他整個人離地提起，勁氣侵脈，痛得那人臉容扭曲，豆大的汗珠從額頭流下。寇仲冷喝道：想活命就有問有答，否則我把你的卵蛋剮出來，明白嗎？那人痛苦的點頭。 寇仲雙目神光閃閃，沉聲問道：你們是那條線上的人，坦白告訴你，我對你們的來龍去脈一清二楚，現在只是試探你的真誠。那人呻吟道：大爺饒命，我們是海沙幫的人。 寇仲哈哈笑道：你是不想保留你的卵蛋哩！讓我先幫你脫褲子，我只割你的卵蛋，絕不割其他地方。那人駭然道：大爺饒命，我確是海沙幫的人。 寇仲冷笑道：還要騙我，你知老子是誰嗎？美人魚游秋雁是我親過嘴的老相好；胖刺客尤貴和闖將凌志高都給我踢過屁股，海沙幫由上至下都認識我，你還敢亂說一通。最後機會啦！本大爺再沒時間浪費在你的卵蛋上。那人臉上再沒半點人色，顫聲道：小人說啦！是林爺派我們來的。 寇仲喝道：林爺是那個混蛋？那人忙道：是林士宏大爺！寇仲心中一震，終於明白海賊是甚麼一回事。  鄭石如見到徐子陵扮的岳山，臉色微變，停下腳步，其他人愕然瞧他之際，徐子陵攔在路心，冷然道：鄭石如留下，其他人給老夫滾。那幾個人同時現出怒容，正要發作，鄭石如連忙制止道：各位請給點面子小弟，嘿！這是小弟的長輩，各位先行一步，小弟稍後會到散花樓與諸位賠罪。 那幾個公子裝扮的武林世家子弟，半信半疑的看了徐子陵幾眼，才在鄭石如的催促下怏怏逕自離去。鄭石如施禮道：不知前輩法駕光臨，請恕石如怠慢之罪。徐子陵從鼻孔噴出一聲悶哼，沉聲道：隨我來！鄭石如無奈地一聳肩膊，跟在他身後，來到一道無人的橫巷裏。 徐子陵怕他認得自己的背影，轉過身來，淡然道：小子你在陰癸派究竟是何級數職份，所授何色？鄭石如僅有的疑心盡去，嘆道：不瞞前輩，嚴格來說，石如並非陰癸派的弟子。 原來陰癸派極重尊卑之分，派內以天地人分為三個級別，所傳武功亦截然不同，天白地黑人黃，是為白黑黃三色。只有獲授白中的弟子始有機會進窺天魔秘技，在陰癸派內除祝玉妍的親傳弟子，就只有像邊不負聞采亭等元老級高手才獲此殊榮。人數規定不可超過九個人，九正天數之極。像艷尼惡僧等在江湖上有頭有臉的人物，只是地系的級別。這些都是從岳山的遺卷瞧回來的，說出來自是似模似樣。 徐子陵冷笑道：廢話！如你是外人，祝玉妍怎會信任你？鄭石如苦笑道：其中一言難盡，不過前輩若要我代為傳話，絕無問題。 徐子陵點頭道：小子倒相當機伶，你怎知我要你代為傳話。鄭石如從容道：前輩今次重出江湖，不用說都是衝著宋缺和席應兩人而來，前輩這刻突然現身成都，當是收到有關席應的風聲，晚輩有說錯嗎？ 徐子陵道：席應在那裏？鄭石如皺眉道：前輩該比晚輩更清楚席應的性格，他是絕不會把行蹤透露予任何人知道的。徐子陵胸有成竹的笑道：邊不負怕是唯一的例外吧？ 從岳山的遺卷，他曉得席應曾有一段時間與邊不負往來甚密，一起在青樓花叢中胡天胡帝，狼狽為奸，故有此言。鄭石如一呆道：這個我不太清楚，前輩可知我乃鄭漢堂的兒子。徐子陵心叫糟糕，岳山總不能把所有曾和他接觸過的人盡書於卷內，可是聽鄭石如的口氣，他過世的老爹顯然和真岳山有些瓜葛，只好硬著頭皮道：漢堂仍在生嗎？ 鄭石如黯然道：家父在十年前去世，前輩當然明白他老人家為何難得善終。徐子陵記起香玉山父親香貴的遭遇，只因無意從陰癸派某一長老的酒後閒聊中曉得些許陰癸派的事，就差點給害死，心中一動道：漢堂定是想退出啦！對嗎？ 鄭石如頹然道：正是如此，否則爹怎會死得那麼不明不白！不瞞前輩說，現在小侄只是虛與委蛇，靜候時機。這番心底的想法，小侄尚是首趟向人透露，皆因前輩當年曾幫過爹的大忙，小侄實不忍眼看前輩中計飲恨成都，望岳老體諒！徐子陵雖終於試探出鄭石如真正身分，卻是心中叫苦，若鄭石如堅持不為他傳話，他難道四處大叫大嚷岳山來了，又或在牆頭街角寫下這四字真言？  寇仲藉野草樹木的掩護，從靠海的一面潛往烈燄衝天的俚僚村莊去。海邊泊有三艘兩桅船，照估計這批由林士宏手下扮成的海賊，以每艘船載百人計，人數該在三百至四百之間。寇仲雖相當有自信，卻非是不自量力的人，如若正面交鋒，加上對方必有高手帶領，逃命或沒有問題，但絕對不能討得甚麼大便宜。只有採取以暗算明，且打且逃的方式，始是上策，所以行動非常小心。 林士宏這一招顯然是嫁禍東吳，一石二鳥之計。既可搶掠南粵沿海民族的糧食牛羊馬匹等戰略品，又可破壞沈法興和附近俚僚各族的關係，說不定還可惹得宋閥和沈法興正面衝突，因為海沙幫為沈法興爪牙之事，已是天下皆知。 大禍臨頭的俚村比寇仲睡了一大覺那條村子要大上一倍，此時全村數百所房子大部份變成灰燼，仍在焚燒的是村子周邊的山林，火勢獵獵作響。寇仲完全沒法瞭解行凶者的心態，怎能眼睜睜做出這類令人髮指的罪行。 當他進入村莊的範圍，立感情況有異，在一所仍算完整的土屋後探頭外望，只見村心空地處正有兩批各為數達百多二百的武裝大漢在互相對峙。一邊是林士宏假扮海賊的黑衣勁裝大漢，領頭者正是在刺殺青蛟任少名時有一面之緣，林士宏的國師崔紀秀，他身後高高矮矮站著十多個一看便知是高手的人物，其他手下則扇形散在僚村的北端位置。地上遍布俚僚村人被害者的屍體，情況令人慘不忍睹。崔紀秀等必是來得非常突然，致使可憐的無辜村民來不及避禍。 另一方人數較少，只在百許間，穿的都是俚僚色彩鮮艷的武服，最惹人注目是帶頭的竟是位窈窕纖細，秀髮垂肩的美麗僚女，披在身上的赫然是虎皮，使她在柔弱中透出凜凜英氣。俚僚武士人人露出悲憤神色，大戰一觸即發。寇仲頓然輕鬆起來，暗忖崔紀秀這叫上得山多終遇虎，被俚僚測到行蹤，趕來作出反擊。 同時心中奇怪。崔紀秀說甚麼的也是林士宏的國師，怎會這麼紆尊降貴的來扮奸淫擄掠的小海賊？長笑傳來，只聽崔紀秀笑罷從容道：竟是虎衣紅粉歐陽倩大小姐芳駕光臨，區區幸何如之。寇仲心想歐陽倩這名字為何如此耳熟，旋即記起她是不知陳長林還是卜天志提過的三大俚帥之一，其他兩人分別是王仲宣和陳智佛。想不到會在這裏湊巧碰上，對方又長得這麼標緻。 歐陽倩顯是剛抵此地，目光緩緩巡視生靈塗炭的災場，秀目射出悲憤的神色，一字一字的緩緩道：給我報上名來？字正腔圓，絲毫沒有像先前俚僚少女的土音。 寇仲回刀入鞘，大笑聲中離開躲藏處，往人堆走去，代崔紀秀答道：本人崔紀秀，在林士宏座下居國師要職，今趟到這裏殺人放火，除因天生凶殘成性外，更為要嫁禍沈法興。哈！崔兄！小弟這番代答有說錯嗎？全場數百對眼睛全集中到他身上去，崔紀秀見是寇仲，臉上立時血色盡退，眼露驚惶。  徐子陵心念電轉，忙扮作胸有成竹的樣子道：席應的手段，怎瞞得過老夫，自聽到席應這狗賊的消息，老夫知道別有內情，賢侄不用為老夫擔憂，究竟賢侄是否曉得席應落腳的地點？鄭石如關心的道：岳老萬勿等閒視之。他們要對付的不單是宋缺，還有你老人家。如非祝玉妍不願親自下手殺死女兒的親爹，那天岳老怎能這麼容易脫身。事後他們曾搜遍洛陽，只是找不著岳老吧！ 徐子陵心想岳山根本不存在，當然沒法子找到。雙目厲芒電閃，沉聲道：當日初遇時，賢侄的說話隱有招攬之意，究竟是甚麼意思？經過多年來遇盡各色各樣騙人的技倆，他已學乖。鄭石如低聲道：岳老出現得太突然，直至祝玉妍證實岳老的身分，小侄才肯相信，但已找不到岳老。 徐子陵漫不經意道：陰癸派一向不許外人參與他們的秘密，為何你能知道這麼多事？鄭石如嘆道：換了我是岳老，也會有同樣的疑惑。問題是我雖非陰癸派弟子，卻非是外人，十年來我一直對家父的橫死絲毫不露懷疑，又故意裝出迷戀祝玉妍的徒弟白清兒的樣子，兼之他們要借助小侄在政治經濟的才能，為他們管治襄陽這重要的城寨，所以能得祝玉妍重用。 徐子陵終於開始相信鄭石如，沉吟道：賢侄今次到成都，所為何事？鄭石如苦笑道：此事一言難盡，簡單的說，就是我終於找到心頭愛，又因父仇無望得報，故生出退隱江湖之心，恰巧遇上席應的事。岳老最好立即遠避他方，將來再設法找席應算賬。我會如實把岳老現身此處的事報上去，說的當然是另一番話。 徐子陵搖頭道：賢侄放心，老夫若沒有把握，絕不會涉險來此，賢侄甚麼都不用理，只須告訴他們今晚三更時分我會在大石寺等待席應便成。鄭石如大吃一驚道：岳老萬不可如此，陰癸派四大元老高手刻下全在成都，尚有祝玉妍的得意弟子婠婠，岳老絕難討好。 徐子陵大感頭痛，鄭石如的話無論對徐子陵或岳山都是忠告，只恨他無論要冒多大的險都要把席應從隱藏處誘出來，頂多到時在暗處監視，看看可否遠吊著席應，先找出他藏身的處所，再想辦法對付。探手抓著鄭石如肩頭，湊近他加強語氣道：老夫自有分寸，賢侄你至緊要把老夫的話如實告訴邊不負，否則必將誤事。 鄭石如目光掠過他的手掌，劇震道：岳老果然練成換日大法，難怪如此有自信。徐子陵循他目光瞧去，亦嚇得心中一震，他一向皙白修長的手，像脫胎換骨，剔筋洗髓般變得晶瑩通透，明潤似玉，正揮散著某種超乎塵俗的光澤。 鄭石如低聲道：但岳老必須小心，據說席應集西域諸家大成，創出名為紫氣天羅的霸道魔功，祝玉妍試招後亦要讚不絕口，推許為石之軒不死印外魔門最精采的自創功法。徐子陵大力一拍他肩頭，道：快去依計行事，千萬勿要誤事。鄭石如欲語還休，見他神情堅決，勸說無從，無奈輕嘆後，才舉步維艱的離開。