第三章 面對挑戰 寇仲把馬兒交給沙家府僕看管，接著到侯希白的密巢找徐子陵，此時侯希白剛離開，徐子陵與雷九指正在研究賭術，準備待會再往明堂窩大殺四方。寇仲劈頭向兩人道：元吉回來了！徐子陵早知此事，當然不會因此驚異，點頭道：因為有人製造我們入關的假象，李元吉當然要趕回來。 寇仲愕然道：你竟然知道的比我詳細。雷九指為他斟茶，把侯希白的話轉述與他。寇仲摸著茶杯底，沉吟片刻，皺眉道：製造假象的人究竟是想害我們還是幫我們？ 假若他們尚未入關，而楊文幹的情報網因為誤以為他們已經入關以致懈怠下來，當然有利於他們前進關中；如若他們已在關內，因替身曾在關外現身，自然會使人更不懷疑他們此刻的身分。不過當人人都曉得他們到了長安，會提高警覺，大大加重壓力。 徐子陵沉聲道：不要輕估敵人，製造假象者肯定是深悉我們性情與作風的人。雷九指一呆道：子陵為何有此推論？寇仲挨往椅背去，伸個懶腰道：陵少之言有理，若我猜的不錯，這定是妖女的手段，她甚至曉得莫神醫就是我寇仲，故意用此法向我們增加壓力，迫我們及早去把楊公寶藏起出來。 雷九指色變道：為何不是石之軒又或趙德言，而是妖女呢？徐子陵同意寇仲的看法道：因為她最熟悉我們，甚至熟悉我們《長生訣》氣功的底細。別人會因寇仲精通醫術而不懷疑他是寇仲，可是只要曉得神醫莫為的治病方式，會立即看穿是寇仲喬扮的。 雷九指憂心忡忡道：此事非常不妙，我們該如何應付？寇仲笑道：放心吧！陰癸派絕不會把這珍貴的秘密傳開去，皆因她們要獨吞邪帝舍利，故還要努力為我們護航，這假象正是一種手段。接著苦惱的道：明晚宮內舉行年夜宴，李淵指定要我參加，這事真令我頭痛。 徐子陵淡淡道：我和你有同樣的煩惱，幸好楊虛彥亦要赴這夜宴盛事，只要我們定下應變之法，該可應付得來。把侯希白的情況順帶說出來。寇仲忽然雙目發光，道：最佳的尋寶時刻，肯定是在明晚無疑，因為所有人都集中在皇宮內，事後飲飽食醉，更沒閒情四處巡邏看看有沒有人暗中尋寶，陵少以為如何？ 徐子陵沒好氣的道：你查到寶藏在那裏了嗎？寇仲信心十足的道：明早為張美人兒把脈問安後，小弟已得工部尚書大人劉政會允許，到工部的宗卷室查閱躍馬橋附近建築物的資料，只要找到年份吻合又或由楊素親自督建的屋宇，等若找到寶藏的入口，這重任包在小弟身上好啦！ 雷九指逐漸習慣他的作風，語重心長的道：由魯師設計的秘庫，絕不會這麼容易被看破的。寇仲轉向徐子陵道：今晚元吉會在風雅閣請我吃飯，你可知道風雅閣的漂亮老闆娘，同時也是元吉心儀的美女是誰呢？ 徐子陵愕然道：是那一位？寇仲湊過去，神秘兮兮的道：就是曾經對我們恩將仇報的青青姑娘。 徐子陵茫然道：誰是青青？寇仲早猜到他這般的反應，笑吟吟解釋清楚，嘆道：這證明她是個有良心的人，才會事後內疚於心。 徐子陵記起高占道的話，道：真巧，查傑跟你沙家的二少般，都是拜倒於喜兒裙下的追求者，希望他只是一時之興，勿要沉迷。寇仲倒沒把這事放在心上，從懷內掏出李建成贈送的金子，放在桌面，笑道：這是我參加的一份賭本，贏了可要算我一份。 雷九指立時雙目放光，長身而起，把金子納入懷內，哈哈笑道：兄弟們！出動的時候到啦！莫要辜負大好時光。寇仲道：且慢！趁尚有點時間，雷老哥最好過兩招醫理給我防身，好教不用給人問的啞口無言。 雷九指欣然道：論吹牛皮，本人肯定是高手的高手，憑少帥的資質，我包保可在一個時辰內教曉你。寇仲失笑道：我不是想跟你學吹牛皮，而是想真正學些醫學上的竅門理論，不用給人問起來時乏言應付。 雷九指兩眼一翻，道：這有分別嗎？徐子陵忍不住哈哈大笑起來。寇仲瞪他一眼道：虧你笑得這麼痛快，我始終覺得今晚李元吉是宴無好宴，非只是為感謝治好青青的病那麼簡單。換過是你，今早才從外地長途跋涉地趕回來，晚上便要不辭辛勞的宴請只為情人診病的大夫，這是哪門子的道理？還要三催四請，特別差常何來要老子去赴宴。 雷九指沉吟道：聽說南海派的掌門人梅洵不但武技強橫，且智計絕倫，定是他生出疑惑，所以布局來試探你的真偽。徐子陵道：幸好你和沙家早有前緣，若是在沙家來長安途上才突然橫裏殺出來，他們不肯定你是冒充的貨色才怪。目下只能是真假難辨，疑惑叢生。 兩人禁不住為寇仲擔憂起來，李元吉等人與李建成情況不同，皆因他們是一心四處追捕搜索寇仲和徐子陵二人，任何來歷不明的人亦會被他們懷疑。否則以李元吉的身分地位，那有閒情第一天回來便去見個不相干的人。徐子陵皺眉道：醫學理論繁比天上群星，你這麼急就章的去硬學，遇上懂醫理的人，不錯漏百出才是奇事。 雷九指拍腿道：有啦！醫學理論雖歷代層出不窮，但追源流，仍以《皇帝內經》為圭臬，莫出其右。湊巧老哥我曾對《皇帝內經》下過一番苦功，就選其中論及四氣陰陽五臟經脈氣血等條目的精要，盡傳與你，到時少帥臨場發揮，說不定可以過關。徐子陵擔心的道：若對方問及用藥的實際問題，他怎麼應付的來。 寇仲苦笑道：怕不得那麼多啦！到時只好隨機應變，兵來將擋，水來土淹。雷九指道：這個也不成問題，我順道把《神農本草經》的歌訣說幾首你聽，到時只講大概，不談細則，除非對方是精通醫道的高手，否則休想察破。 寇仲作揖道：師父請賜教，小徒正洗耳恭聽。  這晚的北里特別熱鬧，徐子陵的雍秦和雷九指扮的山東行腳商溫寬，隨便找間飯館填飽肚子，來到明堂窩門外。徐子陵不解道：說到底我們針對的是香家，為何不直接到他們開的六福賭館，狠狠贏他們一把，我賭起來亦可心狠手辣點。 雷九指胸有成竹的道：這正是關鍵所在。要知明堂窩和六福賭館各有各的後台，雖是死對頭，卻都奈何對方不得。依江湖規矩井水不可犯河水，就算大仙胡佛有信心自己的賭術勝過神仙手池生春，亦不能到六福去踢場。但有你這外來的高手就是另一回事。老弟乃聰明人，該明白我的話吧！ 徐子陵恍然大悟，這才明白雷九指為何要他在賭國闖出名堂來，當他成為能在賭桌上與大仙胡佛爭雄決勝的對手，將成為六福賭館拉攏的對象，利用他來打擊對手，這確是混進香家的奇謀妙計，真虧雷九指想得出來。皺眉道：為何你以前說及這方面的事，都是語焉不詳，早點說出來，讓我知道自己在幹甚麼，鬥志也會高昂點兒。 蹄音響起，七八騎迎面馳來，其中一人赫然是爾文煥，見到徐子陵這黃臉漢，登時雙目發亮，湊到策騎旁行的可達志說了兩句話，可達志一對眼睛精光大盛，朝徐子陵瞧來。徐子陵尚是首次遇上可達志，但也和寇仲般一眼把他認出來，心叫不妙，避開他的眼神，扯著雷九指進入明堂窩去。 雷九指感覺到不妥當，問道：甚麼事？徐子陵解釋兩句後，道：溫兄仍未答小弟剛才的問題。 雷九指下意識的瞥一眼入門處，道：我不清楚向你說明，是不想你有得失之心。賭博這玩意最邪門，愈想贏，輸的機會愈大。嘿！他們沒有跟進來。徐子陵道：以長林軍的橫行霸道，肯定不會放過我，讓寇仲來解決他吧！ 雷九指愕然道：這與寇仲有甚麼關係？兩人步入主大堂，擠身在眾多賭客間，卻完全沒有安全的感覺。徐子陵道：由於明晚我可能要代莫為出戰可達志，所以今晚絕不宜與可達志動手。麻煩雷老哥到風雅閣設法通知寇仲，著他這神醫詐作約了我們到這裏賭錢，我將可避過此劫。只要我留在賭場裏，可達志不看僧面也要看佛面，所以時間該來得及。 雷九指喜道：確是妙計，我去後你到地皇堂賭番攤，贏夠一千收手。千萬要待我們來到才可離開。一股腦兒把懷內所有銀兩金錠全塞給他後，匆匆去了。徐子陵心中苦笑，暗忖這趟只能自食其力，孤軍作戰。  寇仲策騎進入風雅閣，甩鐙下馬，尚未道明自己是齊王李元吉的客人，常何已迎上來，扯著他到一旁，道：齊王在等你，由我陪你進去吧！寇仲道：怎好意思呢？要常兄親自出來接我。 常何挽著他衣袖，沿林間小徑朝東院走去，風雅閣四座院落全部燈火通明，不時傳來笙歌管弦和喧笑的聲音，氣氛熱鬧，跟早前寇仲來為青青治病的情景相比，像分屬兩個不同的天地。常何低聲道：齊王似乎很著意莫兄的出身來歷，剛才不住向成功探詢，其實他問我便成，為何卻如此轉折？寇仲心內對常何好感大增，他是當自己是好朋友，才肯早一步來警告自己。聳肩道：小人身家清白，並不怕人知道。 常何停下來道：此事異常複雜，我很難向莫兄解釋清楚。簡單的說，就是目前長安正處風聲鶴唳之中，因為懷疑有兩個響噹噹的厲害人物，已潛來長安有所圖謀，而齊王正是負責捉拿這兩個人的統帥。他們懷疑莫兄，亦非沒有道理，原因在他們不曉得莫兄乃我岳父大人的素識。剛才從成功口中釋清疑慮，該沒有問題啦！寇仲很想問他沙成功究竟說過些甚麼話，但當然不敢問出口，只道：是甚麼人這麼厲害？ 常何道：此事莫兄還是不知為妙，小弟特別出來迎接莫兄的另一個原因，是今晚出席的人中，有活華陀韋正興在內。寇仲脊骨立時直冒寒氣，失聲道：甚麼？ 常何諒解的道：我知莫兄不想見到他，這人對莫兄既妒且忌，一副同行如敵國的樣子，我也不歡喜他。若事先知道齊王請他來，我就索性給莫兄推掉齊王今晚的宴會。寇仲正猶豫該否掉頭走時，常何道：進去吧！萬事有皇上和太子殿下為莫兄撐腰，韋正興怎都不敢太過份的。寇仲暗嘆一口氣，像赴刑場的死囚般，給常何押進東院去。  莊家從銅罐中抓出一大把銅碼子，一下子灑在桌上，在圍著賭桌的數十賭徒尚未看清楚前，以薄鐵做的圓罩子一把蓋上，唱道：諸位官人請下注，押一門中一門一賠三，押兩門中一門一賠一，看定下注。 唯一沒有看的是徐子陵，他是用耳去聽，他聽了五鋪，到這一輪才下注，把百兩通寶的籌碼押在二門上。對普通人來說，銅碼子灑注桌面的聲音只是連串密集的脆響，但落在徐子陵的靈耳內，聲音卻是由可分辨數目的聲音組成，在他心無二用的專注聆聽下，剛纔五鋪中他曾三次的猜準籌數。地皇廳比昨晚更熱鬧，賭氛熾烈。眾客紛紛下注。 大局已定，莊家左手一把掀起蓋子，右手運作扒攤，熟練的把碼子四個一組的分開來，數十顆攤子轉瞬變成七八堆，剩下的正好是二數。有人雀躍歡呼，有人嘆息失望，亦有人艷羨徐子陵下的百兩重注。莊家呆一呆，深深盯徐子陵一眼，才以一賠三的賠率按九成派采賠給徐子陵。這是賭場的規矩，以賭注的一成作抽頭，錢先取走坐計。 香氣襲來。徐子陵不用看亦可憑這熟悉的香氣，曉得是楊文幹的小妾來到身旁。虹夫人溫柔的聲音在耳邊響起道：這位官人，奴家下一注可隨你下注嗎？徐子陵嘆一口氣，朝她瞧去。  寇仲跨過門檻，踏入東院最大的廳堂，立時成為廳內各人目光的眾矢之的。齊王李元吉銳利的目光在他身上打個轉，帶點自持身分的傲慢只以手勢向他打招呼，坐著笑道：莫先生之名，如雷貫耳，賜坐！坐在李元吉另一邊的青青容光煥發，盈盈起立，報以感激的笑容，並向他施禮問好。 寇仲盡力不在神態上露出任何破綻，環目一掃，除韋正興和沙成功外，陪席的尚有南海派掌門風度翩翩的梅洵，李元吉的大將秦武通，身手可與天策府像長孫無忌尉遲敬德等媲美的丘天覺，曾被他擊傷的隴西派高手柳葉刀刁昂。不認識的還有位道貌岸然，神情倨傲的老者和一位身穿官服的中年漢子。 一番場面客氣話後，李元吉逐一為寇仲介紹席上各人，那老者竟然是隴西派一派之主金大椿，刁昂的師傅。官服漢子則是李元吉另一心腹將領職銜護軍的宇文寶。以這般實力，一旦拆穿寇仲的身分，任他三頭六臂，也休想能從容突圍逃生。想通這點，寇仲豁了出去，決意全力與韋正興周旋到底。 酒過三巡。李元吉哈哈笑道：今晚我們須把酒盡歡，千萬不要因本王在座而講求禮節，一切隨便。佳餚美點流水般奉到席上來。久違的喜兒此時入廳撫琴唱曲，沙成功當然聽得如痴如醉，不能自已。長大了的喜兒確出落得如花似玉，不比艷光四射的青青遜色，難怪有這麼多裙下之臣，查傑亦對她情不自禁。 一曲既罷，李元吉邀喜兒入席。坐在梅洵之旁。沙成功雖恨得牙癢癢的，卻無可奈何。照寇仲所見，論身家沙成功可能比座上大多數人富有，可是一來是初來甫到，二來本身欠缺權位身分，所以席上諸人表面雖對他客氣有禮，其實沒有人看得起這二世祖。換過沙天南當然是另一回事。 李元吉欣然道：不見才個許月，喜兒無論琴技曲藝均大有進步，餘韻繞樑，我們敬她一杯。眾人轟然對飲。李元吉接著向隴西派派主金大椿打個眼色，金大椿微微一笑，向寇仲道：聽說莫先生不但醫道如神，且精通武功，不知先生家傳之學，屬於南方哪個流派？ 青青訝道：莫先生竟來自南方嗎？從口音真聽不出來。寇仲心道若不改變口音，只憑耳朵便可聽出他是來自揚州。先向青青微笑點頭，後者嬌軀微顫，似是認出他的眼神。嚇得寇仲魂飛魄散，忙把目光移往金大椿，苦笑道：小人的武功全由家叔所傳，他教我甚麼我練甚麼，好像正式的名堂是混元童子功，至於是甚麼流派，恐怕要問他才曉得。 梅洵鷹隼般的眼神利箭的投到他臉上，務要把他看通看透，語調卻平和無波的淡淡道：令叔身兼醫術武學兩者之長，該是南方家傳戶曉的人物，可能是在下孤陋寡聞，竟從未聽過令叔這號人物。此事非常奇怪。常何微笑道：所謂天外有天，人外有人，中原武林臥虎藏龍，莫先生的叔叔正是那種不慕名利的高人異士，梅掌門未聽過，該是平常不過的事吧！ 這番反駮的話頗不客氣，聽得齊王元吉亦眉頭略皺，不過常何在皇宮舉足輕重，更得李淵和李建成寵信。連李元吉自己也不願開罪他。梅洵卻絲毫不以為忤，含笑點點頭道：常大人所言甚是。 寇仲見常何這麼不怕冒得罪李元吉之險，為他出頭，更肯定常何是有義氣的人。豪情忽起，拋開一切顧慮，灑然笑道：家叔常說人怕出名豬怕壯，又說練武功是用來救人的。講求以武入醫，故能另闢蹊徑，創出與別不同的路子。韋正興乾咳一聲，道：說起醫學，韋某有一事請教莫先生。 寇仲硬著頭皮道：韋先生請賜教。他最怕的事情，終於發生。