第十二章 幫派之爭 徐子陵把雷九指為他編造的身分說與高占道道：我現在是山東的行腳商，專營綢緞生意，在西市有間和我素有交易的綢緞莊，尚有落腳的處所。我用的名字叫雍秦，不但武功高強，且精通賭術，擅使的兵器是一對刻有雍秦兩字的精鋼護臂。高占道嘆道：徐爺設想得真周到。不過有起事來，徐爺絕不可使出真功夫，因為像兩位爺兒的身手，天下屈指可數，一露真功夫，事實上會惹人生疑。不知寇爺現在的身分又是甚麼？ 徐子陵湊到他耳旁低聲道：當然也像我有假身分有副假的臉孔，但你暫時還是不要讓其他兄弟知道我們已來了長安。今晚你和奉義小傑他們在這裏等待我們，我會和少帥來與你們商量大計。高占道精神大振道：終等到這麼一天！真希望明天可以離開長安。 徐子陵訝道：你難道對長安沒絲毫好感嗎？高占道嗤之以鼻道：大唐皇帝的寶座早晚會落在李建成手上，這種地方有甚麼捨不得的。 徐子陵露出深思的神色。記起李世民曾說過恐怕李建成會是另一個楊廣的評語，深切體會到被楊廣暴政害得家破人亡的高占道對暴君的厭惡，正要說話，外舖傳來嘈吵的混亂聲音。兩人愕然互望。高占道霍地立起，雙目精光暴現，顯示出大有長進的功力，沉聲道：麻煩來哩！  寇仲忙作補救道：小人雖不知在夫人身上發生過甚麼事，但憑小人的經驗，夫人這種鬱結病症該是因男女之情愫而來，可推想夫人該有一段傷心往事。未知小人有否猜錯？ 青青呆望他的醜臉好半晌，幽幽輕嘆，雙目射出回憶神情，茫然道：莫先生只說對一半，妾身是因做過一件忘恩負義的事，所以心內愧疚，只惜此事錯恨難返，可能因為此事，才患上先生所斷出的鬱結症。寇仲一呆道：夫人曾把這事告訴別人嗎？ 青青慘笑道：告訴別人有甚麼用？只是每當妾身憶起此事，心情難再舒暢，又總是忘不掉。莫先生教妾身該怎麼辦呢？寇仲放開三指，取出銅盒，笑道：夫人若信任小人的話，請把事情說出來，小人可立誓為夫人保守秘密，說不定小人還可開解夫人，並替夫人根治病毒。 青青呆瞧著他打開銅盒，取出一根灸針，道：妾身有個奇怪的感覺，先生像熟知妾身往事似的，我們以前曾否見過面呢？寇仲拈針的手輕顫一下，著她坐直嬌軀，準確落針在她肩後的心俞穴處，此是心臟血氣轉輸出入之地，在脊骨第五椎下。寇仲雖不通醫理，仍知心病應從心穴入手，故下手挑選這個穴位。 真氣隨針輸入。青青啊一聲叫起來，神態動人。寇仲柔聲道：我在等著聽哩！青青搖頭道：妾身真的不想說，那會令妾身很痛苦的。 寇仲一來心切救人，更因好奇，忍不住道：那就讓小人猜猜看，是否有人仗義幫了夫人的忙，甚至救過夫人性命，而夫人卻毫不領情？青青劇震道：你怎能一猜便中？ 寇仲明白過來。原來青青確因當年對他和徐子陵在救她後惡言相向的事，一直內疚至今。微笑道：小人只是順著夫人的口氣和病情去猜度吧！夫人請閉上眼睛，好好睡一覺，醒來後一切都會成為過去。小人敢擔保夫人的愧疚是完全不必要的，因為妳的恩人根本沒有把事情放在心上；說不定妳還會再與恩人重逢，彼此親切暢敘呢？青青緩緩閉上美目，像個無助的小孩般道：真的嗎？ 寇仲內氣輸入，青青軟倒椅內，沉沉睡去。  進來鬧事的是十多名大漢，人人手持木棍，見人就打，鋪門外另有十多人押陣，由渭水盟的盟主符敵親自率領，尚有京兆聯派來的史成山和高越兩高手助拳。在舖堂照料的有三位雙龍幫的手足，以君子不吃眼前虧，寡不敵眾下，往內退卻。 高占道和徐子陵與在後鋪的十多名兄弟擁進前鋪時，舖內沒有一件東西是完整的，連桌椅都不放過，全部砸個稀巴爛。眾惡漢正往外退走，附近店鋪的同行聞聲而至，但只在遠處圍觀，敢怒而不敢言。高占道喝止正要衝出鋪外動手的兄弟，低聲向徐子陵道：是硬還是軟！徐子陵大感頭痛，道：先看他們有甚麼話說。 高占道微一點頭，與徐子陵走出店外，厲喝道：符老大這是甚麼意思？今早才傳來口訊，著我們同興社要依你們的規矩納款金辦事，不到幾個時辰就來亂砸東西，一副趕盡殺絕的樣子。符敵斜眼一瞥徐子陵的黃臉漢，冷笑：不相干的閒人先給老子滾開。 徐子陵見他如此霸道，無名火起，表面卻毫不動氣，微笑道：小弟雍秦，乃高社主的拜把兄弟，這樣算不算是閒人呢？符敵旁的高越獰笑道：小子找死！說話的是他，動手的卻是京兆聯隨來的另一高手史成山，這矮橫惡漢拔出佩刀，箭步搶前，照頭往徐子陵猛劈過去，一出手就是奪命招數，圍觀的水運業同行全體嘩然。 徐子陵踏步迎上，在萬眾驚愕下，效法老爹杜伏威的袖裏乾坤，暗藏護臂的一袖往劈來的大刀揮去，叮的一聲，史成山渾身劇震，大刀蕩開，人也被震得退後三步。符敵等人露出駭愕神色時，徐子陵兩支護臂從內探出，疾攻對方雙目。史成山早被他震得血氣翻騰，五臟六腑像倒轉過來般，慌忙運刀格架。 豈知徐子陵真正殺著是下面無聲無息飛出的一腳，腳尖點在史成山腹部氣海穴處，史成山慘嚎一聲，應腳倒飛，跌入符敵陣內，又撞倒另兩人，三人變作滾地葫蘆，狼狽不堪。符敵等駭然失色，雙龍幫的兄弟和圍觀者則高聲喝采，聲震長街。 徐子陵退回高占道旁，從容自若道：找死的該是這姓史的，以後他都不用再和人動手。符敵雙目殺機大盛，狠狠道：高占道你這是敬酒不喝喝罰酒，可敢與我符敵獨鬥一場？ 高占道哈哈笑：符老大的言詞既矛盾又可笑，你一上場便教我喝罰酒，哪有敬酒可言。更可笑是不講江湖規矩，擺明以大壓小的姿態，道理說不過人即訴諸武力。憑你這種行為，怎能令人心服。圍觀的同行又一陣震耳欲聾的掌音和來聲，符敵的霸道已激起公憤。 徐子陵戟指符敵身旁正雙眼亂轉的高越喝道：高越你給雍某滾出來，看你有甚麼資格說雍某想找死。眾人更是采聲雷動，為徐子陵打氣。高越氣得臉色陣紅陣白，偏又心中虛怯。江湖上這種指名道姓的挑戰，明知不敵亦退讓不得，只好拔出背上長劍，跨步出陣，擺開架勢道：雍秦你最好秤秤自己的斤兩，看在關中敢與我們京兆聯為敵的，會有甚麼好結果！ 徐子陵冷然道：聽你的口氣，關中當家的究竟是姓楊的還是姓李的呢？此話一出，整條街近千人登時鴉雀無聲，都在看高越怎麼回答。高越才知自己說錯話，老羞成怒，喝道：小子納命來！猛地衝前，長劍灑出三朵劍花，往徐子陵刺去。 徐子陵健腕一沉，護臂從袖內閃電擊出，鏘的一聲，把對方長劍掃開，下面作勢要踢，嚇得高越慌忙後退，一副杯弓蛇影的神態，登時惹起震耳哄笑。符敵的臉色非常難看，怎想得到橫裏殺個雍秦出來，立威變成自取其辱，確是始料不及。 徐子陵瞧著退往丈外的高越，搖頭嘆息道：高兄滾到這麼遠，雍某怎樣向你納命？高越氣得差點吐血，再要搶前，符敵大喝道：且慢！ 高越早對徐子陵心生忌憚，樂得下台，止步道：符老大有甚麼話說？徐子陵灑然笑道：說甚麼話都沒有用，既然明知不會有好結果，大家索性扯破面皮對著來幹。符老大不是要單打獨鬥嗎？有種的就以一場分勝負，輸的一方以後就滾出長安，再不要在這裏混攪。圍觀者爆出采聲附和，氣氛熱烈，群情洶湧。 符敵背後的頭號大將石布持槍搶出，為老大解圍喝道：臭小子！過得我石布這關再說吧。一人提刀從圍觀的人堆中排眾而出，大笑道：殺雞焉用牛刀，就讓我查傑來伺候你這口出狂言的傢伙。原來是查傑回來了。牛奉義亦不知從那裏鑽出，來到徐子陵另一邊。 在這區誰人不認識查傑，人人高聲為他吶喊助威。符敵方的三十多人立時反變得勢孤力弱，陷於遭人人喊打的劣局。只看查傑的氣度步法，便知他的功力大有精進。牛奉義在徐子陵身旁激動的道：兩位幫主終於來啦！ 石布和查傑兩人相隔十步，互相虎視。接著兩人同聲暴喝，向對方發動攻勢。石布長槍疾朝查傑胸口挑去，極是凶猛，勁道十足。只看這一槍，此人的功夫尤在京兆聯的高越和史成山兩人之上。豈知查傑刀隨意發，使出徐子陵和寇仲傳授的神龍八擊第一擊氣勢如虹，揮刀挑掃，輕輕鬆鬆的蕩開對方長槍，笑道：石兄千萬不可存心相讓，否則被小弟誤傷就不值得啦！ 眾人見查傑刀法這麼高明，又是一陣打氣喝采。查傑得勢不饒人，趁石布空門大開，羞怒交集的當兒，伏腰欺身，長刀接著施展第二擊直搗黃龍，長刀角度變化，直取石布小腹，殺得石布往後跌退，失去先機。 符敵一方紛紛退讓，騰出空間供兩人動手周旋。石布狂喝一聲，槍法一轉，招招都是兩敗俱傷的拼命招數，力圖平反。查傑沉著應戰，反攻為守，表面看石布似反擊成功，但徐子陵等卻知石布的氣力正飛快消逝，已成強弩之末。 果然查傑覷準石布槍勢稍竭，閃身撞入對方槍影內，倏又退開，快得看也看不清楚，石布肩頭濺血，長槍掉地並蹌踉跌退。查傑還刀入鞘，退到高占道旁，哂道：符老大若不親自出手，渭水盟以後再不用在長安混下去啦。 符敵臉色鐵青的瞧著己方人馬把石布扶著。高占道微笑道：接下來這一場就由我高占道陪符老大玩玩，不過願賭服輸，誰輸了就立刻離開長安，符老大有這膽量嗎？符敵勢成騎虎，喝道：拿棍來！ 高占道向徐子陵露出一個充滿信心的笑意，低聲道：出手啦！言罷大步踏出。這海盜出身的漢子仍是當年的模樣，長髮披肩，滿面鬍鬚，背上又掛著兩把各長五尺的短纓槍，難得是神態更內斂沉凝，威霸化為充滿張力的氣勢，隨便一站，立時把心虛氣怯的符敵比下去。 經過三年的修練，高占道已像查傑般，一躍而成能獨當一面的高手，難怪能在長安闖出名堂來，更成為京兆聯的眼中釘。符敵狂喝一聲，長棍猛劈，這一棍純屬試探，符敵再不敢輕視對手。 高占道踏前半步，雙短槍從背後移到前方，仍保留交叉的架式，把長棍格個正著，持槍的一對修長粗壯的手穩定有力，不晃半下，立時惹起此起彼落的喝采。 噹！符敵的長棍給震得彈高，高占道雙槍分開，閃電前刺，迫得符敵往後退避，落在被動之勢。他本想以雷霆萬鈞的全力一棍，在內力上壓倒對方，豈知高占道功力之高，大大出乎他意料之外，立即吃了個啞巴虧。 高占道正要乘勢追擊，一聲大喝傳來道：給本官住手！徐子陵愕然瞧去，只見身穿官服的爾文煥領著十多名長林軍，衝破圍觀的如堵人牆，排眾而出，一面煞氣，心中暗叫不妙。  沙成功乘機留下在風雅閣討好本為青青婢女的喜兒，寇仲則托詞疲倦自行回家，事實上卻溜去躍馬橋看形勢，那明天去工部查看屋宇資料時也好先有個大概印象。他離開北里往西行，算好抵達永安渠東岸，可沿渠南行，不用多走冤枉路。與青青和喜兒的重逢，心中不無感慨。在他的腦海中，她們從沒佔過甚麼位置，所以連她們的名字都忘掉。可是今天異地相逢，心中卻湧起溫馨親切的感覺。她們代表著未成名前一段苦樂參半的回憶，亦勾起他對往事的追憶。 忽然驚醒過來，定神望去，永安渠對岸處人頭湧湧，鬧哄哄一片，不知發生甚麼事。寇仲好奇心大起，連忙走過跨渠大橋，往人最多處擠進去。就在此時，爾文煥官威十足的聲音傳來道：當街武鬥，有違法紀，有關人等，全部帶衙署，敢抗令者，格殺勿論。 寇仲躍起一看，首先入目的是徐子陵的蠟黃臉孔，接著是高占道等人，暗叫乖乖不得了，但一時間亦想不到化解的辦法。