第四章 神都大雪 御書房。 龍鷹埋首疾書，武曌來了，春風滿面，直抵龍鷹桌前，欣然道：龍先生可知你昨夜誤打誤撞下，為朕立下大功？ 龍鷹繼續書寫，一頭霧水道：昨夜小民只是打打殺殺，如何可以為聖上立功呢？ 武曌含笑道：龍先生有所不知，橫空牧野今次東來，殊不簡單，該是負有吐蕃王贊普託付的秘密任務，探聽我大周虛實。吐蕃人自松贊干布崛起，兵強馬壯，鄰近各國全不是敵手，被其逐一殲滅，統一高原，國勢更盛，除太宗時被侯君集所敗，稍斂東侵之心，但國勢不衰，兵力達數十萬之眾，故太宗不得不以文成公主妻之。 龍鷹道：他們不是剛被聖上遣兵擊敗嗎？ 武曌歎道：先生指的該是青海之役，朕遣我朝戰績彪炳的大將黑齒常之率大軍討伐寇邊的吐蕃大軍，我軍兵力雖在其上，可是正式交鋒，卻非其對手，初戰即敗，幸黑齒常之領軍有道，敗而不潰。後黑齒常之親率五千死士，夜襲吐蕃營，令吐蕃潰亂引退，勝得極險。加上贊普乘機從權臣手上重奪權柄，故吐蕃一時無力來犯。 目光投往窗外，徐徐道：二十一年前，先君仍然在位，在朕建議下，派出大將薛仁貴阿史那道真等討伐吐蕃，被吐蕃軍敗於大非川，吐蕃乘勢越過崑崙山，攻陷龜茲焉耆于闐疏勒四鎮，令其國土大幅擴展，北抵突厥，占地萬餘里，威勢之盛，猶在突厥之上，成為中土大患。 龍鷹聽得心中敬服，早在二十年前，武曌已對塞外中土的敵我形勢瞭若指掌，換過一般昏君，恐怕弄不清楚地名國名，還如何調軍遣將？ 武曌顯然被橫空牧野東來觸發了對西塞的馳想，談興極濃，續道：十二年前調露元年，西突厥與吐蕃聯手進犯我安西都護府，雖為我軍擊退，但已令邊防軍元氣大傷，不得不放棄安西。自此，塔里木盆地的控制權，盡入吐蕃之手。青海之敗，實無損吐蕃國力，可見若我中土稍弱，吐蕃大軍肯定重來。今次橫空牧野若盡數擊敗中土高手，必令崇尚英雄武力的吐蕃人生出輕視之心，後果可以預見，那是朕絕不想見到的事。 龍鷹大訝道：那聖上為何又不讓小民出戰？ 武曌目光重投龍鷹，微笑道：為應付橫空牧野美其名為以武會友的測探行動，不惜調兵遣將，務求挫其銳氣，豈知此人劍術之高，遠在朕估計之上，平時威震一方的所謂名家高手，竟無一人可在他手上走過十招之數。中土可與他一比高低者，已是屈指可數。有些因著身份地位，不宜出戰，有些則不屑此等公開比武，年紀相若而又有一戰之力者，剩下來只得風過庭萬仞雨和符君侯三大年輕高手，他們各有所長，均有足夠實力與橫空牧野平分秋色。 龍鷹忘了武曌仍未答他的問題，問道：符君侯是誰？ 武曌道：符君侯乃近數年在南方崛起的高手，外號槍君，神勇蓋世，所向無敵，朕已使人安排他在揚州與橫空牧野一較高下，故先前並不把神都的比武放在心上。 龍鷹大奇道：萬仞雨就在神都，聖上為何捨近求遠，不讓他迎戰？ 武曌淡然自若道：萬仞雨被譽為繼少帥寇仲後中土第一用刀高手，如有任何閃失，對中土武林的打擊將嚴重至難以估計，朕實不願冒這個險，故請國老私下勸說，讓他打消出戰的念頭。又道：至於風過庭，乃朕御前劍士，又是北門學士中文武全才出類拔萃者，穩為朝廷第一高手，若他敗於外族手上，對我大周軍心士氣影響之鉅，可以預見。 龍鷹想不到橫空牧野以武會友的後面，竟有如許多思量和考慮。抓頭道：那小民呢？輸掉了該沒有什麼後果。 武曌噗嗤笑道：龍先生很喜歡抓頭，模樣傻呼呼的，很怪趣。 龍鷹見她笑臉如花，哪還像威凌天下的女帝，輕鬆起來，笑道：聖上今天的心情很好。 武曌點頭道：自登基以來，朕未有過心懷如此暢美，且在龍先生面前無須掩飾。唔！至於你嘛 龍鷹被她的賣關子弄得心癢癢的，追問道：小民如何？ 武曌柔聲道：龍先生的魔種千變萬化，神通廣大，如能放手與橫空牧野作生死決戰，朕買你贏。但堂上比武，因著諸般限制，還是以橫空牧野贏面較大。朕不想見風過庭和萬仞雨輸，更不願看到先生吃敗仗。 龍鷹聽得頭皮發麻，並首次想到頭殼這麼容易有感覺，弄得自己不時抓頭，說不定與魔種感應的方式有關係。 武曌的眼力真厲害，瞧破他魔種的虛實，故斷他可穩勝薛懷義，對上橫空牧野則是四六之比。 同時他隱隱掌握到武曌不願他吃敗仗的原因，是基於微妙的心態。因為說到底，他和武曌同屬魔門陣線，如他這邪帝慘被擊敗，她肯定很不好受。 武曌欣喜的道：豈知太平那丫頭竟會帶先生到比武的場地去，頓令朕的苦心安排盡付東流。幸好先生大展神威，硬把不可一世的橫空牧野迫在下風，又可和氣收場，最合朕意。當時與橫空牧野同來的高手，人人瞧得目瞪口呆，想不到我中土竟有如此可怕的高手。魔門邪帝，豈屬等閒之輩。 龍鷹老臉一紅，囁嚅道：聖上誇獎，事實上小民只是亂打一通，毫無章法。 武曌嬌笑道：真給先生氣死，橫空牧野哪怕什麼招式章法，偏是怕了你的亂打一通。今早橫空牧野正式入朝拜訪，獻上本來不在貢品清單上具有非常象徵意義的一件貢品，並取消揚州的比武，只求朕賜他一艘樓船，以暢遊長江三峽。想不到為禍多年的可怕外患，給先生亂打一通化解了。你說朕的心情怎會不好呢？朕還是第一次見先生臉紅。 龍鷹好奇心起，道：那傢伙獻出來的貢品是什麼特別的東西呢？ 武曌肅然起敬的道：少帥寇仲的井中月。 龍鷹尖聲道：沒有可能的，井中月怎會落入吐蕃人的手？橫空牧野又怎肯歸還？ 武曌雙目異彩漣漣，沉浸在某一段回憶裡，緩緩道：陵仲大婚後兩年，寇仲靜極思動，忽起遠遊域外之念，趁跋鋒寒遠道來訪之便，兩人入蜀找徐子陵。寇仲還帶著宋玉致和尚秀芳兩位嬌妻與愛妾楚楚，與徐子陵和石青璿會合後，聯袂從蜀西入塞，先到吐谷渾見伏騫，逗留兩年，再赴波斯探訪老朋友雲帥，這個消息是從波斯的回商傳回來，波斯王對他們禮遇極隆，之後他們繼續西遊，從此再沒有他們的音訊。在吐谷渾期間，寇仲已到了武道無刀勝有刀的無上層次，遂將井中月送與吐谷渾王。吐谷渾人對此刀非常重視，供之於王廟，認為是吉祥徵兆。後來吐谷渾被吐蕃滅掉，吐蕃人取得寶刀，以八乘金輿隆而重之將井中月運返吐蕃，亦供之王廟之內。唉！塞外不論王侯貴族，高手常人，最怕的不是李世民，而是少帥寇仲和徐子陵，所以吐蕃人唯一顯示誠意的方法，就是向我大周獻上此因寇仲而名震塞內外的曠世寶刀。這樣說，先生該明白朕今天為何這麼開心。 龍鷹心中奇怪，武曌似對寇仲和徐子陵有奇異特殊的感情，說起他們像變成另一個人似的，又留意他們的行蹤，連徐子陵和石青璿的女兒也不放過，千方百計想見她一面。 武曌的聲音傳入耳內道：國老本對先生成為朕國賓一事，頗有微辭，認為不合禮法。哈！現在他再不敢說朕半句，朕說要將井中月賜贈先生，他只有同意的份兒。 龍鷹大吃一驚道：萬萬不可，小民怎受得起如此異寶，請聖上收回成命。 武曌微笑道：君無戲言，豈可說過的話不算數？朕曉得井中月會局限你的魔法，所以先生得刀後如轉贈其他人，朕絕不怪你，朕可包保受贈者感動至涕淚交流，視你為終生好友。 龍鷹想到唯一有資格受此贈者是萬仞雨，武曌意之所指亦是他，等若武曌透過他向萬仞雨送出此刀，這是什麼娘的手段，萬仞雨不是她的眼中釘心中刺嗎？ 欣然道：聖上所言甚是。哈！看著個超級刀手在眼前痛哭失聲，肯定是畢生難忘的事，謝主隆恩。 武曌沒有答他，目不轉睛盯著他後面的槅窗。 龍鷹擱筆，因剛寫起立魔第三的篇章，別頭一看，窗外白茫茫一片，雪花飄飛，轉眼變成一個個拳頭般大的雪球，外面正下著他平生所見最大的雪。 再往武曌看去，一雙鳳目射出令人難以理解的異芒，不由想起那張雪景的畫軸。 武曌柔聲道：小榮！ 龍鷹聽得沒頭沒腦，不知該應她還是不應，榮公公從後門連奔帶跑的撲進來，跪伏在武曌身後，恭敬道：小榮在！ 龍鷹大叫厲害，如此傳音入密的功夫，確聞所未聞，可知武曌到了聲隨意走的境界。 武曌淡淡道：備車，備舟，為朕在房內換衣。 龍鷹聽得呆了起來。 龍鷹站在一旁，瞧著太監宮女為武曌移走帝冕，脫下龍袍夾服，現出雪白裙裾貼身內服，盡顯她誘人的線條，大感尷尬，而武曌卻沒有絲毫讓他離開的表示，看又不是，不看又不是。 幸好太監小心翼翼的為她加上禦寒絲袍，掩去春光，他才不用那麼心驚膽跳，以前怎想得到看美女換衣這般不濟事。 武曌秀目淒迷，再沒有分毫剛才縱論四塞形勢慷慨陳辭的模樣，直望前方，輕柔的道：今晚朕在上陽宮觀風殿舉行國宴，招待橫空牧野和一眾隨人，龍先生必須出席，不准有任何推託之辭。 龍鷹有什麼話好說的，應道：小民領旨。 武曌沒好氣地橫他一眼，微嗔道：來日方長，龍先生還怕沒有機會和人雅卿卿我我嗎？ 龍鷹心道今夜是屬於麗麗和秀清的，確是豔福齊天，昨夜剛和人雅歡好，翌日即由人雅的好姐妹陪夜，所有一切均拜眼前女帝所賜，仿如一場大夢，道：小民不善交際應酬，怕丟了聖上的面子。 此時太監為她穿上連著個大斗篷棗紅色的雪褸，武曌像變成另外一個人似的，像個富貴人家的千金小姐。 武曌道：不和你胡扯，隨朕來！ 言罷朝御書房正門走去，伺候她的太監宮女跪伏送行。 龍鷹一頭霧水追在她身後。 大雪茫茫下，御書房外的天地變成夢境般的迷離世界，較遠的門樓林木消沒不見，華麗的皇輿恭候門外，騎衛陣列兩旁，直排往雨雪迷茫的深處，見武曌現身長階頂，齊聲喝道：萬歲萬歲萬萬歲！同時舉手致敬禮，動作整齊劃一，氣勢懾人。 榮公公躬身拉開輿門，請武曌登車。 武曌柔聲道：龍先生隨朕登車。  馬車起行。 龍鷹是名副其實與當今女皇帝平起平坐，只要橫移兩寸，即可接觸到武曌仍如鮮花盛放般的誘人胴體，當然他半個手指頭都不敢動。 武曌直勾勾的瞪著窗外下個不休的大雪，失去說話的興致。 她不說話，龍鷹更不敢說話。 天威難測，既不知武曌帶他到哪裡去，也不曉得去幹什麼。最令人提心吊膽的是，永遠猜不到她腦袋內的念頭。太平公主說得對，裝糊塗或許是應付她的唯一辦法。 武曌終於說話，仍不回過頭來，道：這場雪真大，看來還要下一段時間。 龍鷹忍不住道：聖上對雪景似是情有獨鍾。 武曌道：為何這麼說？ 龍鷹道：書房掛的畫軸描寫的正是一場大雪。 武曌幽幽歎一口氣，柔聲道：是哩！正是一場大雪。 稍頓輕輕道：那張畫不是朕畫的，成畫於一場大雪之後。唉！人生為什麼總是那麼多無奈惆悵的事。 她的聲音瀰漫深刻的感情，若不知她是心狠手辣的武曌，會以為是多愁善感的閨中怨女。 龍鷹不知如何答她。只知自己不論在如何惡劣的環境裡，仍可以保持鬥志，創造美好的未來。 武曌凝望窗外，有點自言自語無限溫婉的輕聲道：如果光陰可以倒流，朕沒有入宮，尚是雲英未嫁之身，與龍鷹你相逢於道左，朕的命運會變成什麼樣子呢？ 龍鷹苦笑道：那時小民該仍未出世。 武曌嗔道：你真是大煞風景，只是假設嘛！怎可以當是真的？不過龍先生確令朕明白了當年不明白的東西，處境雖異，涵義如一。愛你恨你，蒼天為何如此不仁？ 龍鷹不解道：小民可以使聖上明白什麼呢？ 馬車停下，仍在上陽宮內，停在宮西一座建築物前。 龍鷹待武曌下車後，步落車廂，飛騎御衛在四方佈陣護駕，只有他深明武曌不需任何保護。 龍鷹跟在武曌身後，進入建築物，腳步不停直抵後院，入目的情景，嚇他一跳。 建築物是個廣闊的空間，兩邊有高牆維護，前方竟是上陽宮的西城牆，城牆下開水道，以水閘封閉，引進谷河之水，形成一個方形大池，池中一橫排十多艘長達兩丈的輕巧快艇。 大雪茫茫裡，大將武乘川令羽和二十多名飛騎御衛跪伏地上，向武曌致敬施禮，全體改換上平民服裝。 龍鷹終明白武曌是要微服出巡，古怪處是要挑這麼一個大雪傾瀉的時候。 武曌淡淡道：平身！ 眾人起立，俯頭不敢仰視。 武曌沉聲道：龍先生為朕划艇，沒有人可以跟來，不准說話。 眾人愕然，包括龍鷹在內。