第十六章 遊龍戲鳳 到達國老府，龍鷹報上姓名，指名求見端木菱，這是他想出來找她的最佳辦法，至不濟也該是問對地方。 門衛被他的大名如雷般貫進耳內，不敢怠慢，慌忙飛報，不久一個管家模樣的中年漢親來迎接，道：端木小姐外出未返，不知她今天會否回來。但國老刻下在家，著小人來請鷹爺入中堂一聚，稍盡地主之誼。 龍鷹想不到鷹爺的稱號散播至此，又對端木菱的仙蹤難測大感失望，另一方面受寵若驚，想不到貴為重臣之首的當朝宰相狄仁傑這麼給臉子，遂懷著複雜的心情，隨狄府管家入內。 進入大宅的主門樓，迎面為磚砌照壁，兩側各有一入口，管家領龍鷹轉左向南進入中院，中院位於國老府中央，左右院落對稱，形成三組雙四合院共六個院落，是俗稱三宮六院的佈局，各院落既自成一體，又互相連通。其中以中院最考究，木刻磚雕彩畫，營造出古樸蒼勁的意境。 狄仁傑在石階上迎客，領他進入寬敞開闊的主堂分賓主坐下，小婢奉上香茗後退出堂外，剩下他們兩人。 狄仁傑今年至少六十歲，但橫看豎看只像四十許人，相貌清癯，神采奕奕，雙目靈活多智，氣度沉凝，蓄五綹鬚，錚錚風骨，神采照人，教人見之心生敬慕。難得他態度親切溫和，但辭鋒銳利，令人難以招架，雖是輕描淡寫，亦使龍鷹暗自驚心。 狄仁傑勸茶後道：端木小姐早曉得今天龍先生將來訪，卻不留下說話，令人難解。小姐雖貌美如仙，但對仰慕她的俊彥從來不假辭色，可是對龍先生卻非常注意，不但隨老夫到八方館觀戰，且主動助龍先生一臂之力，使老夫大惑不解，龍先生有以教我。 龍鷹有什麼好說的，難道告訴他自己的魔種給她探測到嗎？只好道：仙心難測，恐怕國老須親自問她，看她肯否開仙口。 狄仁傑啞然笑道：好一句仙心難測，推得一乾二淨。老夫曾問過太平公主有關你的出身來歷，公主著老夫問聖上，那即是教老夫不要問。只是我這人一向好奇心重，凡事都想弄個清楚明白，只好直接來問龍小兄。勿怪老夫交淺言深，對小兄老夫只有好感絕無惡意。今早之事，更證實小兄乃我輩中人。 龍鷹一頭霧水道：今早的什麼事？ 狄仁傑微笑道：昨晚公主漏夜來找老夫，告知武承嗣欲誣陷廬陵王之事，老夫知事態嚴重，連忙聯繫夠資格說話的人，準備早朝時先發制人，豈知今早公主遣人知會老夫，說事情已解決，著我們靜觀其變，果然武承嗣整個早朝不吭一聲。朝會後老夫找公主說話，迫得她緊才說得你出手，於早朝前闖魏王府硬迫武承嗣撤銷此事。 接著凝神看他，一字一字的道：小兄憑什麼令他屈服？ 龍鷹回敬他銳利如刃的眼神，道：恐嚇！ 狄仁傑神情不動，道：只是恐嚇？ 龍鷹忍不住嘴角逸出笑意，道：還有勒索！ 兩人再對望小片刻，同時笑得前仰後合，嗆出淚水。 狄仁傑喘著氣道：小兄確是妙不可言。唉！你怎會和來俊臣混在一起的？ 龍鷹苦笑道：此事一言難盡。 狄仁傑狠盯他片刻，搖頭歎道：恐怕須大刑伺候，小兄或肯多透露一句半句。 龍鷹乘機問道：來俊臣那傢伙是不是死定了。 狄仁傑道：小兄為何關心他呢？你知否多少人在他的屈打成招下家破人亡，流離失所？今次翻案事關重大，不容有失，只要證明此起最大的案是冤案，即使聖上亦沒法壓下其它千千百百的案子也是冤案的可能性，屆時死者可得安葬，革職者可復原職，流徙者可返居地。老夫是義不容辭，定要為受冤者討回公道。 龍鷹心生敬意，道：應該如此。 狄仁傑回到原先的話題，道：歷代均有舉薦賢士之舉，今天聖上更定之為常規，由此入仕者不計其數。可是像小兄般以隱世高士入朝而被聖上待以國賓之禮，卻教人摸不著頭腦。究竟小兄由何人舉薦？ 龍鷹湊過去壓低聲音道：正是聖上自己，國老勿要告訴任何人，不信的可去問聖上。 兩人對望一眼，齊聲狂笑，今次笑得更厲害。 狄仁傑歎道：小兄確是妙人，如果不是見你一臉正氣，以後老夫會睡不安寢。來！讓老夫送小兄出府。 龍鷹忙道：怎敢勞煩國老，小子認得路。 狄仁傑道：你須走另一條出府之路。 龍鷹大奇道：為何不循原路？ 狄仁傑苦笑道：因為只有走那條路，老夫的刁蠻女方可伏擊你，小兄放心，她用的只是竹劍，劈中脖子都不會有事。  狄仁傑領龍鷹來到南園，故意提高聲音道：穿過圓洞門，轉左是往外街的門。 龍鷹忙道：國老請回，小子想順道欣賞園內景色。 狄仁傑眨眨眼，逕自回去。 龍鷹心忖他說自己是妙人，事實上他們父女更妙，朝圓洞門看一眼，心中好笑，小魔女倒懂找地方，誰想得到國老府內有埋伏，一般庸手肯定中招，那她可四處張揚。他自己嘛，忽然頑皮心起，裝作漫不經心地往洞門走去，到了心有所覺身有所感的位置，退回去，一拍額頭自言自語道：真沒有記性，漏了頂帽子。 躲在洞門後的小魔女立即呼吸加速，顯示她既怨憤又緊張。 他的童年歲月，面對的是比他年長很多的杜傲諸徒，在杜傲的維護下，沒人欺負他，但若要找人玩耍，則想也不用想，一切玩意只好在腦袋內進行。現在有了年紀比他小的俏人雅，雖然這清秀纖弱的美女歌舞不該差到哪裡去，但陪自己玩耍肯定是強她所難。只有小魔女是天生的玩耍狂，你想不陪她玩亦不行，四處撩事鬥非，玩得花樣百出，恰好填補他童年的遺憾。 片刻後二度抵洞門前，再退後，咳聲歎氣道：我是怎麼弄的，今趟竟忘掉錢囊。 掉頭走十步，猛運魔功，足不沾地的回到洞門處，雙手環抱等看小魔女的好戲。 她是魔女，老子是邪帝，當然須見個真章。 洞門外傳來微僅可聞嬌美至令人神酥意軟若人雅般帶點童稚的可愛聲音道：沒道理的，怎會忘掉錢袋？ 話猶未已，小魔女那張俏秀無倫，美至不可方物的粉臉從洞門旁探出來，變得大家臉臉相對，隔不到半尺。 龍鷹想都不想大嘴湊過去，蜻蜓點水往她香唇碰一記，疾退往後嚷道：中招！ 小魔女呆了起來，美目先瞇成線，異彩漣漣，然後瞪得說有多大就有多大，仿如到此刻方如夢初醒，曉得被龍鷹佔她便宜，瘋了的雌老虎般搶出來，手中竹劍沒頭沒腦的朝龍鷹劈去。 這麼偷雞不著蝕把米，對這天之驕女來說是破題兒第一遭。 小魔女一身雪白武士勁服，以細絲帶紮了個英雄髻，腰繫緞錦，腳踏黃革靴，襯得她人比花嬌又不失颯爽英姿，加上紅撲撲的臉蛋，生動活潑的表情，灑起劍招像表演多於比武。那條小蠻腰扭動起來勁力十足，帶動整個嬌軀像蛇般柔如無骨，仿如下凡來跳劍舞的頑皮小仙女，兼之嬌叱連連，不看到目眩神迷的就不是正常人。此時她恨不得將龍鷹碎屍萬段，若可以的話，絕對會把竹劍換為最鋒快的利刃。 龍鷹心中叫好。小魔女並非虛有其表，確曾在身法劍術下過一番苦功，亦予他一個難得的機會，由於被擊中沒什麼大不了，故只閃不擋，在漫空劍影裡盡展魔種級的奇異身法，任小魔女橫砍直劈，卻碰不到他的衫角。 驀地小魔女收劍後撤，縱然天寒地凍，也累得她香汗淋漓，不住嬌喘，踩腳道：不打了！你這個最可惡的混蛋！ 龍鷹親她嘴兒，自知理虧，鬧到狄仁傑處更不得了。忙道：小弟走哩！轉身便去。 竹劍帶起的呼嘯在背後響起。 龍鷹測準來勢，躍高兩尺。 啪！ 竹劍狠狠掃在他屁股上。 龍鷹嘩的叫痛轉過身來，抗議道：收買人命嗎？ 小魔女恁是奇怪，像忘掉被親嘴，一臉喜色，道：我打贏哩。若是真劍，不斬開你兩截嗎？還當你是什麼了不起的人物，原來不堪一擊，包保明天整個神都的人都曉得我收拾了你。 龍鷹見她一句不提被自己佔便宜，色膽回來了，笑嘻嘻道：該說是神都所有人都知狄小姐對鷹爺我的屁股情有獨鍾，專揀老子的屁股打。什麼斬為兩截，那叫股斬。 小魔女拋開竹劍，如非再沒氣力，該會撲過來拼命，手扠蠻腰，美目瞪著龍鷹大罵道：你無賴。 龍鷹做出個誇張的驚奇表情愕然道：沒有可能的，小美人兒怎曉得老子的真名字叫李無賴。 這一刻小魔女仍是秀眸含煞的狠瞪他，下一刻已忍俊不禁，噗哧嬌笑，還低罵聲不知羞恥，神態可迷死任何人。 接著伸出纖纖玉手，戟指道：待我想到炮製你的方法，一定來找你報仇。 說罷跳跳蹦蹦的回院落去了。 龍鷹深感不虛此行，找不著仙子，找到魔女也相當不錯。  龍兄！ 龍鷹回頭望去，萬仞雨從後方追上來，到與他並肩，笑道：龍兄是否剛給人揍了一頓？ 龍鷹恍然道：萬兄定是見我由國老府出來，為何當時見不到萬兄？ 兩人高度相若，並肩而行。到轉入洛水的河岸大道，人車極多，喧鬧震天，萬仞雨提議道：到岸邊坐下再說。 兩人到河旁楊柳樹叢中的綠坡地坐下，雖仍是在鬧市中，頗有遠離塵囂的妙況。龍鷹索性仰身躺臥，望向天上雲層，道：快下雪了！ 萬仞雨看看天色，點頭道：我也有這種感覺。今年的洛陽尚未真正冷過，我來前，長安早下過兩場大雪。 龍鷹記起來俊臣指是他逮捕自己的師兄，當然不敢追問這方面的事。道：萬兄是否領教過小魔女的伏擊？ 萬仞雨啞然笑道：人怕出名豬怕壯，在下算是薄有名聲，怎能倖免？還要故意輸給她，好讓她把我的名字刻在敗將榜上，令人啼笑皆非。狄藕仙確名不虛傳，貌美如仙。 龍鷹終曉得小魔女的芳名，念了兩遍後，微笑道：原來萬兄想去找她。 萬仞雨現出茫然之色，搖頭道：我本想造訪端木小姐，正猶豫不決，見龍兄從側門出來，便追過來找龍兄說話。昨夜一戰，龍兄的戰術神乎其技，若龍兄有興致，大家兄弟般玩一場，肯定非常痛快。 龍鷹想起催魔，大喜道：小弟定必奉陪，現在都行。 萬仞雨俯視他，欣然道：龍兄似乎比在下更好武。龍兄愛用什麼兵器，該不會空手來接在下的刀招吧？ 龍鷹不好意思的道：我戰鬥經驗極淺，從未真正用兵器與人對戰，不知如何答你。 萬仞雨道：龍兄教人驚異，可是龍兄昨夜的表現，完全不似個沒有經驗的初哥，只像個老謀深算的老手，且是最可怕的老手。 接著現出崇慕的神色，道：龍兄未來的成就，說不定可和集佛道兩門之長的武學大宗師徐子陵先後輝映。唉！聽得在下手癢。 龍鷹坐將起來，道：何不坐言起行，找個地方比試？ 萬仞雨無奈道：今天不成，我還有個約會。明天如何？ 龍鷹記起公主之約，苦笑道：明天到我不成，後天我約了班御衛兄弟到芳華閣去，萬兄有興趣來湊熱鬧嗎？ 萬仞雨搖頭道：如果我和你們混一個晚上，會給你的兄弟惹來煩惱，龍兄很風流。 龍鷹訝問原由。 萬仞雨歎一口氣，道：現今我們關中劍派成了武曌的眼中釘，在下更是她的主目標，真不想談這方面的事。 沉吟片刻，道：恕小弟多口，希望龍兄不介意，因為問遍所有人全沒有答案。 龍鷹暗歎再一次陷入身分危機的問題，而任他編作，仍沒辦法提供能令對方滿意的答案，苦笑道：萬兄最好不要問，我不想騙你。 萬仞雨灑然道：龍兄非常坦白。 忽然目光投往洛水上游處，雙目精芒閃動，目光灼灼，似有所覺，沉聲道：龍兄就像個沒人能解開的奇謎，讓我擔心有一天我們或許變成敵人，這是萬某人絕不願見的。那三艘艇形跡可疑，龍兄注意到嗎？ 龍鷹從容道：三艘艇順流來到前面河段的一刻，另外沿洛河車馬道奔來的七騎剛好抵達我們後方，如此距離，最大殺傷力該是弩箭一類的東西。小弟負責前方，萬兄護後如何？ 邊說邊解開禦寒披風的繫帶。 萬仞雨微笑道：能與龍兄並肩作戰，人生快事。 龍鷹欣然道：昨晚我們不是曾並口卻敵嗎？ 萬仞雨啞然笑道：對！對！今回是二度攜手合作。 三艇排成長蛇陣般，離他們前方河段不到百丈，每艇三到四人不等，頭戴竹笠，順流滑浪而行。 後面蹄聲漸近，殺氣騰騰。 剎那間兩人陷於前後受敵的情況，艇上敵人和後方騎士如龍鷹所料從隱藏處翻出上了箭的弩弓，機栝聲響，瞄準兩人射來。 萬仞雨冷笑一聲，並不跳起來，只轉身拔刀，閃電劈出，以令人難以相信的高速，連劈三刀，襲至的七箭，無一倖免被他暗含反震的內勁磕飛，其中三箭更是被他一刀搞定，眼力之驚人，角度的精準，教人歎為觀止。 龍鷹則輕鬆容易，披風變成個可盡收山精鬼魅的降妖袋，迎風一揮，九支弩箭盡給捲收其中。 徒勞無功的敵人轉瞬去遠，河岸回復先前的安詳平靜。