第五章 神都洛陽 胖公公來到床旁，劈頭問道：我很久沒見過太平那丫頭這般喜翻了心兒的可愛模樣，你向她使了什麼手段？ 龍鷹大奇道：開心？她理該拉長臉孔怒氣衝天才對。 胖公公搖晃像個冬瓜般擱在肥頸上的頭顱，坐在床邊道：究竟發生什麼事？當時你千真萬確斷了氣。 龍鷹猶有餘悸的反問道：其他人知道嗎？ 胖公公道：幸好有我為你掩飾，我還盡人事輸氣進你體內，竟給反彈回來，差點受傷，故不敢造次，唯一可以做的是拍打你臉頰，呼喚你的名字。 龍鷹道：斷氣的時間有多久呢？ 胖公公答道：約六到七下呼吸的光景。 龍鷹回憶道：當時的感覺很可怕，像有股龐大的力量，硬要扯我離開，我拼命掙扎，忽然間痛得要命，卻清楚活過來，然後昏迷過去，直至今天。昏迷不是真的昏迷，只是與某一種玄之又玄超乎這天地的某一力量結合，起始和終結再沒有任何分別，此正為種魔大法第五篇魔劫和第七篇養魔的情況，潰敗轉化為征服，毀滅始有創生，從死睡裡甦醒。寫出道心種魔的人肯定經歷過這一切，否則怎會知道？ 胖公公道：這麼看，你已經登上種魔大法第七重的境界。非常好！真的很好。 龍鷹問道：公公曾說過我必須練至第九重成魔，方有本錢與武曌周旋，究竟有何根據？你怎會知道呢？ 胖公公一臉緬懷過去的神色，緩緩道：我十六歲入宮，有關道心種魔的事是聽先師韋憐香說的，因他少時曾得向雨田指點。向雨田親口告訴他，已練至成魔的階段。當時的向雨田是所向無敵，能在他手下走上三五招的人，已屬能獨霸一方的級數。武曌雖說集聖門各家之長，怕尚未曾超越向雨田，所以我有那番說話。 龍鷹心滿意足的道：最難捱的我全捱過去了。第八重催魔過程最悠長，也最精彩有趣，就是和人動手過招，務令魔種發揮得淋漓盡致，魔種人心兩者水乳交融，神意匯流，變化無窮。人再不是人，魔種也不是魔種，而是而是一種沒法形容的東西。哈！ 胖公公笑道：只要你亮出邪帝的大橫匾，保證你夜以繼日的打個不亦樂乎。 龍鷹苦惱道：我並不想當邪帝。 胖公公道：種魔大法給你練至過半，仍有選擇餘地嗎？命運註定的事誰改變得來？ 龍鷹記起一事，問道：公公因何為那女刺客隱瞞？ 胖公公微笑道：因為我猜到她是誰。 龍鷹大訝道：她是誰？我從未想過世上有像她般厲害的高手。 胖公公沉聲道：不死印法當然不同凡響。 龍鷹道：不死印法？ 胖公公雙目射出崇慕的芒光，悠然神往的道：不死印奇功由隋唐時橫行天下無人能制，我聖門第一高手身兼花間補天兩派的邪王石之軒所創，想當年西京無漏寺之戰，大唐開國之主李淵親自領軍，宗師級高手傾巢盡出，聚眾圍攻被困方丈室內的石之軒，仍被他從容脫身。你給我說說，那晚看守你的算老幾，不給花間女全宰掉是她手下留情。嘿！不過如公公肯全力出手，她怕沒溜得那麼輕鬆容易。 龍鷹一呆道：花間派？花間派不是自多情公子侯希白過世後絕傳了嗎？且花間派一向只收男徒，怎會忽然殺出個女的來？ 胖公公苦笑道：我像你般充滿疑惑，不過花間女使的千真萬確是不死印法。她的刺殺行動擺明針對武曌，殺了你，武曌永遠得不到種魔大法。先不說她如何能精確至此掌握你對武曌的作用，她與武曌怎會有仇恨呢？ 龍鷹道：花間女應知種魔大法對武曌的作用。 胖公公沉吟道：理該如此，如果她知道你未死，肯定會在你把秘卷默錄出來前二度刺殺你，那你不是有機會問她嗎？想不到除你我之外，聖門尚有漏網之魚，且是如斯厲害的高手，碰上武曌仍有一拼之力。 龍鷹駭然道：只是一拼之力？ 胖公公歎道：你曉得一手培育武曌之人是誰嗎？武曌不單把我陰癸派的天魔功練至登峰造極的境界，又因得到魔門各派道的秘卷，故能集各家之長於一身。唉！這些事遲些再談，我不宜耽擱太久，致惹太平公主那丫頭起疑。 龍鷹意猶未盡的道：除非她膽敢到皇宮行刺武曌，否則該不用擔心她。 胖公公詭異笑道：你這麼想就大錯特錯。 龍鷹尚未有機會問個究竟，敲門聲起，婢女在外面高聲道：稟上公公，公主有令，須為鷹爺梳洗更衣。 胖公公拍拍他，離房去也。 帝宅巍峨夾清洛，一代女皇定神都。 洛陽始建於隋大業元年，太宗李世民登位，深明洛陽戰略性的優越地位，命人修治洛陽城。到武曌登上後座，鼓動高宗詔改洛陽為東都，同時展開營建洛陽的龐大工程，於原有的設施上，堆山立宮，沿洛水而築的上陽宮更是奢華無比，顯勝一時。 自永淳元年始，實際上高宗和武曌已遷都洛陽，不再返回長安。武曌如此處心積慮遷都洛陽，除政治上的考慮外，還有實質上的需要，目的都是為登上帝皇寶座鋪路。 於政治而言，只有離開長安，方可擺脫和淡化官民對李唐皇朝根深蒂固的回憶和感情，利於更朝改代，建立新政權新秩序。 從實際言之，由於長安人口大幅增加，農耕面積有限的關中區域早不敷應付，致饑饉連年。反之三河四塞水陸通，何不長做洛陽夢的東都，連接中土長江錢塘淮河黃河海河五大水系，更得大運河漕運之便，物產豐饒，可從根本上解決糧食的問題。 單看這一石二鳥，連消帶打的東遷大略，盡見武曌的高明處。龍鷹被押送洛陽之前一年多，武曌登上帝座的一切條件均告成熟，敢反對的大臣不是誅家滅族，就是流放他方，唐朝宗室只殺剩李顯李旦兩個兒子，於是武曌在上尊天示順從眾議的萬歲聲中，登臨大寶。自此大唐被大周皇朝取代，武曌自號聖神皇帝。 她從媚娘才人昭儀皇后天后聖母神皇到聖神皇帝，經歷三十多年朝廷內外的激烈鬥爭，今天再沒有人敢挑戰她的權威。 在江湖方面，她蕩平了肆虐為禍數百年，於初唐尤烈的魔門兩派六道，贏得天下正道武林的景仰，於她個人而言，則盡收魔門經典，等若完成了從沒有魔門中人辦得到的一統魔道，她的成就是前無古人。 龍鷹落網遭擒，不得不獻上道心種魔大法，實現她統一魔門的夙願，同時令她的威權攀上巔峰。 所以龍鷹在天津橋北登上陸岸的一刻，對她是意義深遠。當然，背後尚有龍鷹太平公主和胖公公沒法弄清楚的原因。 對龍鷹的重視是毋庸置疑的，她派出宮城衛軍的頭子羽林衛大將軍李多祚，率領二百精銳，從太平公主手上接收龍鷹，押赴皇宮。 被封為神都的洛陽，以洛河為界，分都城為南北兩部分。都城西北為宮城所在，其它街坊市平均分佈城南和東北部。平民聚居的洛南設有九十六坊，洛北三十坊。洛陽的一大特色是河道縱橫交錯，洛水橫貫全城，連接其它大小河道如伊水漕渠黃道渠等，故水上交通便利。陸上交通亦規劃整齊，縱橫各十條通渠大街，主道闊達百步，小街三十步。 洛陽最著名的景點是天津橋，其天津曉月為洛陽八景之首。橋南更為洛陽最熱鬧的肆市，兼之風景迷人，乃遊人必到之地。市內青樓林立，足令自命風流的騷人名士流連忘返。加上武曌剛遷徙關內雍同等數十萬戶往洛陽，以充實洛陽的戶口，令人口超過百萬之眾，其況之盛，可以想見。 可惜龍鷹暫時無緣觀光，被送上馬車，車窗垂下簾幕，本該仍可隱約看到外面的風光，卻給左右護衛的騎兵阻隔視線。旋明白過來，武曌該收到太平公主先一步送往京城的報告，知悉刺客一事，故如此大陣仗。 唉！終於要面對世上最可怕的女人，自己這便宜邪帝會否三招兩式就給她收拾？兩帝相遇，自己遭殃居多。忽然想起向雨田，若這個真邪帝處於自己目下的處境，會怎麼辦。 車子緩緩減速，停下，門開，大將軍李多祚登車坐到他身旁，親切的道：終於抵達端門，例行檢查後入皇城，直赴宮城。我看過機密報告，鷹小兄真的命大。俗謂大難不死，必有後福，在小兄身上確是應驗如神。 馬車再次起行。 龍鷹一頭霧水，道：我有什麼後福？ 這個年輕將領三十一二的年紀，卻是位高權重。乍看他算不上好看，只是五官端正，可是由於體型彪悍，有及得上龍鷹的高度，兼之臉容清癯精明，雙目閃閃有神，愈看愈感渾身是勁，魅力非凡，故得武曌寵信，負起皇宮保安重責。能佔上這個位置，他不單是武曌的心腹大將，且在大周軍系裡該是舉足輕重的人物。 尤得龍鷹好感者，是他態度親切，不打官腔，但如站在目下他與武曌的敵對立場，龍鷹靈銳的魔種感應到他內外功均臻化境，不會輸給那風過庭多少，屬江湖頂尖級的高手。武曌手下人才濟濟，難怪魔門一旦給掌握行藏後，兵敗如山倒。獨是此君便不易應付，想起催魔，不由手癢。 李多祚欣然道：聖上召我去說話，千叮萬囑我須以上賓之禮接待，務令小兄賓至如歸。小兄得聖上如此重視，不是後福是什麼？ 龍鷹心中苦笑道：不是聖神嗎？ 李多祚壓低聲音道：十二天前改的，今後我們一律尊稱聖上。 龍鷹隨口問道：覲見聖上須注意什麼禮儀？ 李多祚訝道：胖公公沒告訴你嗎？ 只此一句，知李多祚並不曉得他囚犯的身分，搖頭表示胖公公沒告訴他。 李多祚道：一般臣民，初謁聖上須行三跪九叩之禮，小兄傷體初癒，此禮可免。 龍鷹道：大將軍現在領小弟去拜見聖上嗎？ 李多祚微笑道：聖上對小兄的關懷無微不至，曉得小兄旅途辛苦，吩咐先讓小兄好好休息，黃昏後在上陽宮接見小兄。 龍鷹大訝道：那我們現在到何處去？還以為武曌會迫不及待的見他，難道自己和胖公公表錯情，心裡不舒服起來，又心中好笑，自己該開心才對，這種心態真矛盾。好像以為拿的是重東西，拿上手才知是輕如無物般不是味兒。 李多祚道：榮公公正在宮城南大門恭迎小兄，他自有安排，日後起居，由他打點照拂。 龍鷹的頭皮開始發麻，如此待遇，是他入宮前沒想到的。  馬車進入宮城，遮窗的簾幕被掀起，現出午後陽光普照下殿宇群井然有序地巍峨矗立攝人心魄的壯麗景象，看得龍鷹這初到貴境的鄉間小子目瞪口呆，歎為觀止。 大將軍換成了年不過三十的太監頭目榮公公，此人長相不俗，口才了得，坐在龍鷹旁隨口介紹沿途殿宇名稱特色，妙語連珠，口若懸河。 榮公公道：這座是萬象神宮，乃城內主宮，規模最大。宮城內殿台館共三十五所，大都面南坐北，高低相同，沿中線的神道展開，次序井然，錯落有致。 龍鷹見殿堂相峙，樓臺林立，吁出一口氣道：真大！ 榮公公湊到他耳邊道：初入宮時，我不時迷路。這裡已好一點，如果將你蒙著眼送到都城西面的神都苑，保證你沒一個時辰絕走不出來，我們最愛玩這個遊戲。 龍鷹心忖這是個皇宮中人的獨有遊戲，換過他的小石屋，蒙著眼都可以輕易找到出口。指著東面城牆後建築物露出的方頂，奇道：那是什麼地方？這麼古怪。 榮公公神氣道：那是含嘉倉城，東牆四里一百九十七步，南北各一里二百三十步，南與東宮相接，城內糧窖四百三十六座。龍先生感到奇怪，是因倉窖成倒梯形，口大底小，若所有倉子全部儲滿，可納糧六百萬石，是全國最大的糧倉。 龍鷹心中喚娘，只是含嘉倉的儲糧，足供神都吃上幾年。若以剛才護送自己來此的羽林軍作標準，兵精糧足當之無愧，難怪武曌登基前的數起叛亂，都被她派軍迅速蕩平。暗歎一口氣，自己本如虹的鬥志，已被大周皇朝景象萬千的氣魄大幅削弱，非常不妙。 忍不住探頭出去，吸一口深冬清寒的長風，瞥見前方湖光樹色，景致極美，迎風嚷道：竟有這麼的好地方？ 榮公公欣然道：那是宮城內最美麗的處所，賜名神池，池中有兩洲，東洲有登春閣，西洲的麗綺閣，正是聖上指定龍先生安駕的行所。 在前八騎開路，馬車載著新一代邪帝龍鷹不住深進宮城，一切是那麼不似真實，如夢如幻，實在和幻景再沒有明顯的分界。  馬車越過長達二百步的麗綺橋，來到宛若海上仙山的西洲，在榮公公的引領下，龍鷹走下馬車，踏足蒼翠環繞的林間碎石徑，路旁遍植名花，杜鵑百合等隨處可見，鮮花爛漫，香氣襲人，前方豁然開朗，隱見殿閣樓台，比之他的荒谷小屋，幾疑是天上凡間之別。 榮公公道：龍先生好好休息，大將軍吩咐下來，待先生用過晚膳，會親自來接先生到上陽宮見駕。 又低聲道：只有外國來的君主和使節，聖上才會這麼隆重款待。保安問題不用擔心，西洲是最易守護的地方，只要使人把守麗綺橋，又在池岸佈防，神仙都來不了，先生可以恣意享受聖上的恩賜。 龍鷹嘀咕還有什麼娘的恩賜，忽然遠處臺階瀝瀝鶯聲轟然響起道：奴婢向鷹爺請安問好！ 龍鷹昏頭脹腦朝嬌音來處看去，一時間目瞪口呆。