第十章 不碎金剛 龍鷹匆匆離開甘湯院，趕往御書房。 他比平時遲兩刻鐘，來不及吃早點，皆因昨夜既荒唐又甜蜜，直至此刻仍是回味無窮。麗麗和秀清美女懷春，初嘗禁果，自是愛得癡纏，一向害羞的人雅亦變得放浪形骸，使他享受到從未想像過會出現在她身上的另一面。原因他是清楚的，誘發她們的既是魔種也是他龍鷹，兩者間再沒有分異。 根據向雨田所言，踏上成魔階段必須調候，使狂野邪異的魔種得到宣洩，甘於被道心駕馭。此時魔種就像心內一團永遠不熄滅的烈火，過盛則焚心，過弱則人滅，有如蹬繩越過萬丈高崖，一不小心墜下去，就會跌個粉身碎骨。 調候之法千奇百怪，而最直截了當的是與女子歡好，龍鷹以前對青樓這麼有興趣，正是為此作準備，魔種又不同於採陰補陽之術，講求的是靈慾一致，收受給予，雙方均有裨益，至於真正的情況，仍有待觀察。因向雨田一生不近女色，純粹在一個理論的層次作出預言。 抵達御書房，武曌聖駕未到，榮公公迎上他道：今天早朝辯論激烈，聖上恐怕早上不來了。 龍鷹奇道：公公怎會曉得那邊的事？ 榮公公道：是胖公公使人來通知小人，並著小人知會鷹爺，鷹爺完成今天的工作後，他會在中院等候鷹爺。 龍鷹欣然道：我正想找他。 記起一事，道：看來該沒有時間到麗綺閣去，可以取消。 榮公公點頭道：鷹爺可否容小人說幾句話？ 龍鷹道：當然可以。 榮公公猶豫片刻，終下定決心的道：如果鷹爺肯保留麗綺閣作別院，那七個妮子便可以繼續她們自由寫意的快樂時光，鷹爺興起時，隨時到麗綺閣寵幸她們。 龍鷹明白過來，心生憐惻，同時對榮公公大為改觀，想不到他敢為她們說出心聲。 宮女們的命運，掌握在伺候的主子手上，要她們生便生，死便死，當他龍鷹的奴婢當然比當武承嗣的奴婢有天和地的分別。 皺眉道：我並不想得到她們的肉體，有什麼方法可使她們脫離苦海呢？ 榮公公道：這種事本無法可想，不過鷹爺情況特殊，只要求聖上將她們賞賜給你，再由鷹爺為她們選擇理想夫婿，她們可離苦得樂。 龍鷹為難道：這種事很難開口。 榮公公道：只要鷹爺不時到麗綺閣流連，小人則向聖上作恰當的報告，遇有鷹爺為聖上立功的時機，聖上肯定將她們賞賜鷹爺。 接著壓低聲音道：贈送宮女之事在聖上登基後愈趨普遍。鷹爺明白哩，聖上始終不是！嘿！她要的是內供奉。 龍鷹道：明白！果是妙計，這兩天我儘量抽空去看她們。順口問道：為何宮內從沒見過年長的宮女？ 榮公公道：年過四十的宮女，依規矩送入道觀，讓她們過點安逸寧靜的生活。 龍鷹不忍聽下去，到御書房以最快速度寫畢第四篇，花了他兩個時辰，記起萬仞雨之約，忙到中院偏廳見胖公公。胖公公正悠然自得在喝茶，顯示出過人的修養，看著龍鷹在身旁坐下。道：你何時去見端木菱？ 龍鷹道：明天午後。 胖公公道：我一直思索為何武曌指你與她是誓不兩立的死敵，昨晚苦思竟夜，終給我想通，又怕你已去見她，所以必須在事情發生前找你說話。 龍鷹道：這恰是我想找公公的原因，皆因公公兩次提及法明的目標是要收端木菱為私寵，聽時覺得理所當然，誰不想把仙子據為己有，可是深思下卻不得其解，因為端木菱是修天道的女子，殺她該比得到她的仙心容易百倍。 胖公公道：此正為問題關鍵所在。當年石青璿之母碧秀心失身於石之軒，不但令慈航靜齋震駭，對魔門亦非常震撼。其時碧秀心已結下仙胎，武功則登上僅次於劍心通明的心有靈犀。石之軒固然魅力十足，但仍該沒法觸動她的仙心。所以他們間的愛火情花，一直是個謎。 胖公公凝視龍鷹，道：你想到什麼？ 龍鷹沉聲道：是魔種。石之軒雖沒練成道心種魔，但由於其魔功源自道心種魔大法，又兼兩派之長，故當練至登峰造極的境界，有異曲同工之妙。 胖公公搖頭道：你漏去最重要的一點，就是石之軒除聖門功法外，還身兼禪門最高功法。此事有例為證，後來師妃暄遇上身具長生氣的徐子陵，亦告仙心失守，不過徐子陵是守禮君子，否則師妃暄根本無力抗拒。 接著神色凝重的道：婠婠要製造的，是另一個石之軒，這個人就是法明，兼具聖門和禪門的最高功法，又精通密宗雙修之道，擺明做好一切毀掉慈航靜齋的準備。唉！我一直以為侯希白是壽終正寢，花間女的出現，使我改變想法。他是被法明殺害，因為侯希白手上的不死印法，正是法明最想得到的東西。 龍鷹道：法明有這麼了得嗎？會不會由婠婠親自出手。 胖公公搖頭道：婠婠因思念徐子陵過度，在侯希白過世前三年於上陽宮內武曌為她建的女道觀內坐化，令武曌傷心欲絕，十天十夜守在婠婠旁不肯離開，最後仍是由我勸服她。武曌對婠婠的癡纏依戀，是外人沒法明白的。 又道：法明打開始一直朝石之軒的舊路走，分別在他是從天魔大法入手。法明自創的不碎金剛，頗有不死印法的影子，如果石之軒的不死印法落在他手上，對他的好處大得難以估量。這麼說，你該明白他對武曌的威脅。 龍鷹說不出話來。 胖公公徐徐道：我能猜到的事，婠婠當然早明其理，故此武曌說仙胎魔種勢不兩立。端木菱一是殺死你，一是向你投降，沒有第三個可能性。而你的出現，亦打亂法明的苦心部署。他要對付的首先是你，除去你後，方可在端木菱身上施展水磨功夫，直至她仙心失守，重蹈碧秀心的覆轍。這樣的理解非常重要，否則你死了仍不知怎麼一回事。  龍鷹目送胖公公的馬車離開後，一騎自遠而近，先聞蹄聲，數息後出現在門樓處，飛身下馬，自有御衛接過馬兒，竟是風過庭。 龍鷹迎上去道：來找小弟嗎？ 風過庭含笑點頭，道：龍兄到哪裡去？ 龍鷹道：約了萬仞雨午膳，風公子一道來如何？ 風過庭淡然道：話不投機半句多，過庭和關中劍派的人總是格格不入，諒萬仞雨不會例外，恕小弟敬謝不敏。 又欣然道：我們邊走邊談。 向伺候他馬兒的御衛打個手勢，後者知機地鬆開馬韁，風過庭吹一下口哨，馬兒乖乖的跟在兩人身後。 龍鷹訝道：聽說聖上不喜馬蹄聲，故而上陽宮平日少有人騎馬，看來風兄不在此限。 風過庭道：可以這麼說。 龍鷹按不下好奇心，問道：風兄因何不喜歡關中劍派的人？ 風過庭道：關中劍派一向講究家世，派內弟子無不來自高門望族，這種陳腐思想早不合時宜，虧他們到今天仍是因循苟且，守舊得令人作悶。新朝自該有新朝的氣象，若聖上不是不看家世只看才具，破格用人，怎可能有今天的盛世氣象？當年聖上考核過庭的政見，過庭只說了首重農三個字，便得聖上起用，知遇之恩，過庭肝腦塗地不足以報。 龍鷹笑道：聖上沒試公子的劍法嗎？ 風過庭啞然笑道：龍兄真愛說笑。但你的出身甚對過庭脾性，過庭只欣賞白手興家的人，含著金匙銀匙出生又自以為不可一世者，過庭視之為窩囊廢。神都世家子弟間不時有些所謂的劍會，還自封他娘的第一劍第二劍，給小弟打得一個兩個抱頭鼠竄，今天他們再沒有人敢彈這個調兒。 龍鷹笑道：原來公子如此不好惹。是哩！公子為何會認為大江聯背後的策劃者，有可能是外來人？ 兩人走出御園，朝觀風廣場舉步。 風過庭壓低聲音道：因為伏擊過庭的高手裡，有幾個特別高明者，使的刀法矛招手法狂野，招招以命搏命，氣勢強橫，狠辣惡毒，不類我們中土深博優美的風格，倒似塞外大草原以馬戰為主衝鋒陷陣的招數，所以有此猜想。 龍鷹道：如果是外來人，就該是突厥人，昨夜橫空牧野點醒小弟，指出突厥人視奔狼原之敗和頡利被擒殺為奇恥大辱，時思報復。正面交戰贏不了我們，於是來個陰謀詭計耍手段。 風過庭點頭道：現時我們的外敵，以吐蕃和突厥最強大，吐蕃既與我們修好，只剩下突厥人，龍兄的猜測與過庭相同。 龍鷹道：小弟有個公子不會歡喜的提議，不說出來又覺得對不起自己。 風過庭欣然道：給龍兄惹起好奇心哩！給我從實招來。 正門樓在望。 龍鷹聽他說得有趣，哈哈一笑，道：老子想為我們的二人組合，多添一人。 風過庭愕然道：萬仞雨？旋即搖頭道：休想得聖上同意。 龍鷹道：聖上方面小弟負責，只想先徵得公子同意。 風過庭沉吟不語。 龍鷹道：這小子不但刀法了得，且深諳江湖之道，人又機靈，最難得是肯說粗話，你怎麼糗他絕不介意。 風過庭失笑道：說粗話竟可當作一個優點，這算什麼娘的一回事！他奶奶的，只要聖上點頭，過庭還有什麼好反對的？ 龍鷹笑道：他奶奶的，老哥是看準聖上不會答應，今回老子偏要你栽個大跟頭，被迫與萬仞雨並肩作戰。 風過庭沒好氣的舉起右手，道：君子一言。 龍鷹伸手和他相握，應道：快馬一鞭！ 兩人對望一眼，齊聲大笑，充滿知己相得的歡悅之情。  抵達天津橋，萬仞雨早恭候多時。一句隨我來，轉身便去。 龍鷹追在他身後，問道：到哪裡去？ 萬仞雨整古造怪的道：大人自有安排，小孩不要多問。 龍鷹沒想到他可以變得這般風趣，不服道：你有多大？ 萬仞雨忍著笑道：老子今年二十七，小樸你有多大呢？頂多二十歲，對嗎？ 龍鷹失聲道：這就是國老的所謂保守秘密。 萬仞雨笑道：國老是為你好，所以告訴我，有我照拂你，不虞給人宰了你這個便宜邪帝仍沒有人知道。 龍鷹心中歡喜，且是萬二分的輕鬆，至少萬仞雨沒因他是邪帝拔刀相向。笑道：你消息倒靈通，我這邊廂告訴國老，那邊廂你便曉得。 萬仞雨欣然道：因為在下借國老的後花園練刀。哈！一切都不同哩！自二十五歲開始，我的刀法再無寸進，但昨天竟連續作出幾個突破，真想立即找你試刀，幸好你懂得躲在上陽宮。 龍鷹大樂道：難得萬兄這麼有興致，小弟必定捨命陪君子。他奶奶的，這不是董家酒樓嗎？你以為可隨便找到位子。 萬仞雨在酒樓大門立定，現出個高深莫測的笑容，道：你好像不知萬某人的身份地位，來吧！ 領先而行，直登三樓。 龍鷹訝道：小子真有辦法，連廂房雅座都給你拿到一個。 萬仞雨來到其中一個廂房門前，故作神秘的道：不是我有辦法，而是別人有辦法。神都除聖上外，最有辦法的人是他。 接著輕敲房門。 進來！ 萬仞雨推門而入，龍鷹已猜到房內是何方神聖，隨他入房。 桌上放滿茗茶午點，狄仁傑和張柬之悠然坐在靠窗的一邊。 張柬之笑道：萬小兄龍小兄請坐，先吃喝後聊天，不用客氣。 兩人坐好，狄仁傑銳利的目光落在龍鷹身上，道：今天早朝聖上果然宣佈元日亞獻終獻的安排，我們大力反對，可是聖上一意孤行，什麼於禮不合完全聽不入耳，龍小兄認為下一步我們該怎麼辦？ 龍鷹暗叫厲害，等於要自己盡洩心中秘密，好讓他能審時度勢。道：首先小子想請教國老一事，弄清楚後將可以有更詳細的計劃稟上國老。 狄仁傑向張柬之笑道：邪帝畢竟是邪帝，對嗎？ 張柬之捋鬚含笑，道：有邪帝加入我們的陣線，形勢頓然不同。 狄仁傑道：問吧！ 龍鷹道：國老因何遣人襲擊薛懷義？難道不怕聖上動怒嗎？ 萬仞雨冷哼道：若非我到了塞外去，你怎有斬殺薛懷義的機會？ 龍鷹笑道：老哥想試井中月怕沒機會嗎？我剛為你找到一份優差，保君滿意。轉向狄仁傑道：國老還未解小子心中的疑惑。 張柬之道：龍小兄為何想知呢？ 龍鷹從容道：因為現在的大周皇朝，似安實危，面對的有兩大危機，一是僧王法明，一是大江聯，且均與皇嗣的繼承權掛鈎。 狄仁傑鼓掌道：好！小兄到神都不過五天光景，竟比大多數人清楚目前情況。今天早朝後，聖上找老夫說話，商議對付大江聯的問題，談了近半個時辰，仍未有解決的良方。一個不好激起民憤，後果難以預料。 萬仞雨不解道：這兩個危機與薛懷義有什麼關係？ 張柬之歎道：不但有關係，且是直接和其中之一有關係。 轉向龍鷹道：小兄才智之高，遠在下官和國老估計之上，難怪聖上如此看重你。初時我們真的以為你是聖上的新男寵，到你斬殺薛懷義，方知錯得厲害。 狄仁傑道：老夫可否問龍小兄一個私人問題？ 龍鷹愕然道：小子有什麼私人問題，竟勞國老垂詢？ 狄仁傑淡淡道：小兄和太平公主是怎麼樣的關係？ 龍鷹心中一顫。 決戰薛懷義前，武曌在御書房提及狄仁傑使人伏擊薛懷義，損兵折將而回，當時龍鷹有個直覺，就是狄仁傑的行動不單得她同意，且是由她指使。 答道：小子和她止於一般的親熱，尚未發生肉體關係。 張柬之欣賞的道：小兄直接坦白。 萬仞雨語重心長地道：太平公主豔名四播，龍鷹你還是少惹她為妙。 又不解的道：太平公主與薛懷義難道竟有一手？ 狄仁傑若無其事道：與她有一手的不是薛懷義，而是僧王法明。 龍鷹失聲道：什麼？