第十四章 恐嚇勒索 龍鷹痛得彎下身去，抗議道：想收買人命嗎？別忘記我剛和假和尚大戰三百回合，身受重傷。 太平公主在他旁坐下，恨得牙癢癢道：死小子臭小子，騙得本殿那麼苦，原來竟練成道心種魔大法，沒給母皇笑死算本殿命大。接著探手過來摸他袖內護臂，冷笑道：還以為你這小子如此厲害，可憑空手活生生打死刀槍難入的死和尚，原來暗中出術。 龍鷹心懷大放，在車廂的暗室裡，身旁又是尊貴的大周公主，風騷放蕩，任他瘋言瘋語，浪漫旖旎處，比之剛才的生死血戰，活像兩個不同的天地。順手解下兩支護臂，湊到她小耳，先吹一口熱氣進內，道：煩公主遣人把護臂歸還胖公公。 太平公主嗔道：癢死人哩！這種下三濫的調情手法是從哪裡學來的，本殿不碰剛殺人的兇器，放到後座去，本殿自會處理。 龍鷹大樂，想不到竟有調戲她而不遭掌摑的今天，移近少許，緊貼香軀，同時分她心神道：公主似乎對假和尚沒什麼好感。 太平公主沉聲道：他一雙手染滿我李唐宗室的鮮血，你幹掉他，本殿不知多麼痛快，否則怎肯讓你這假色鬼大佔便宜。 龍鷹失聲道：假色鬼？ 太平公主狠狠道：真色鬼像你那樣子嗎？由榮公公千挑萬選出來的俏宮娥，恭候鷹爺沐浴登榻，鷹爺卻到望台吹風挨箭；這邊廂說身負創傷，不宜男女魚水之歡，隔不了幾個時辰威風凜凜的決戰假和尚。這叫色鬼嗎？見你的大頭鬼才真！ 龍鷹從後伸手繞過她，輕輕挽她腰肢，頭則挨往香肩，嗅吸髮香體香，不知人間何世的歎息道：公主有所不知，請容本國賓稟上，小人不知忍得多麼辛苦，怕的是公主以為我移情別戀，令小人痛失親公主香澤的機會。 太平公主笑得前仰後合，喘著氣道：在戰場你是第一流的高手，在情場卻是第九流的低手。還敢在本殿前重提什麼一親香澤，想起來恨不得宰掉你。 龍鷹摸不著頭腦道：那句話有什麼問題？ 太平公主氣鼓鼓的道：當時你是怎麼說的？ 龍鷹苦思道：我是怎麼說的？ 太平公主生氣道：可知你們男人，為滿足一己之私，信口開河，事後忘得一乾二淨。 龍鷹抓頭道：那晚我尚未來得及和公主海誓山盟，已給公主趕出去，究竟我忘掉哪句使公主含恨在心的話？ 太平公主呆看他片刻，柔聲道：龍鷹你是個很離奇的人，可以變得不可一世英雄了得，也可以像現在般似個市井無賴，胡言亂語。是否種魔的影響？ 龍鷹道：當時你在八方館嗎？ 太平公主哂道：除聖上和胖公公外，宮內重要人物全體在場，只是掩飾得好吧！你哪看得見人家呢？只顧著和端木菱公然眉來眼去，打情罵俏，自己的名字都忘掉了。 龍鷹大樂道：公主竟為我吃醋，事後有沒有氣得掉情淚呢？ 公主大嗔道：吃醋，吃醋！有什麼好稀奇的，哪個女人不吃醋，挪開你的手，滾遠點，不知自己滿手血污汗臭。 龍鷹反把她摟個結實，岔開道：我們到哪裡玩兒？ 馬車停下。 公主餘氣未消的道：你不懂滾落去看清楚嗎？脫出他的魔掌，自行下車，不再理睬追在身後的龍鷹。 宮城以萬象神宮為主殿，居前方的正中央，原址為隋之乾陽殿，後被燒毀。高宗在原址建乾元殿，極盡奢華，不過武曌仍不滿意，命薛懷義督工，不顧朝臣反對，將乾元殿夷為平地，每日勞役數萬人，花九個月時間建成明堂，再易名為萬象神宮。宮殿內外結構獨特，乃當時建築藝術的巔峰之作，充分體現武曌異乎常人的氣魄和野心。 神宮高起三層，底層正方形，每方配以不同顏色，象徵四時，四面開窗。中層十二邊形，供奉十二生肖，象徵十二時辰。上層二十四棱柱體，象徵二十四節氣。圓形殿頂由九條雲龍捧拱，中央飾金鳳凰昂首傲立，前爪伸開向端門，正是武曌攫取天下的雄心。 萬象神宮高二百九十四尺，四邊各寬三百尺，氣象萬千，莊嚴雄偉。 神宮後起天堂五級，比神宮高出百尺，夾著超巨型大佛像。天堂後為貞觀殿，為武曌在宮城內的主寢宮。西是武成殿，是武曌聽政和召見群臣的殿堂。附近有中書省史館命婦院內醫局和供給內寢的重要部門尚食廚。 以張易之和張昌宗為首的美男團居於貞觀殿西的集仙殿，再西行的洛城殿，更是天下士子翹首企望的聖地，於此武曌親自主持殿試，選拔人才，建構出新的統治班底，令大周政治空前穩定。 太平公主的行宮陶光園，處於貞觀殿東北，夾河而建，河深逾丈，鳥魚翔泳，此河往西注進神池，正是龍鷹麗綺閣在處。 雖然實際上陶光園和麗綺閣相隔頗有一段距離，但以宮城的規模和標準來說，可算鄰居。昨夜龍鷹下車處正是以河林美景稱絕的陶光園，由此可見武曌對這位最小女兒的恩寵。 太平公主逕自進入行宮，留下龍鷹讓一眾太監宮娥招呼，直至被送入宮室安寢，不要說一親公主香澤，瞥一眼的機會也沒有。 這天一早醒來，雨聲淅瀝，大雨中的陶光園又是別有一番滋味。宮娥來喚他起床，梳洗更衣，伺候周到，還以為就這麼被逐離陶光園之際，太平公主使人來邀他到望河軒共進早點。 喜出望外的龍鷹隨太監抵達望河軒，太平公主不施脂粉的坐在軒外，凝望大雨迷離的河林。 龍鷹坐到擺滿小點的桌子一側，見她默默含愁，像失去說話的興致，不敢惹她，逕自吃喝。 雖是不施脂粉，且鬱鬱不樂，太平公主仍是那麼明豔動人，減三分豔光，多添幾分秀氣。 太平公主終於說話，淡淡道：昨夜睡得好嗎？ 龍鷹很想說沒有公主怎睡得好，幸好知道在這種氣氛下絕不宜說這類話，免致火上添油，改口道：啟稟公主，小人睡得相當不錯。 太平公主先是臉無表情，接著忍俊不禁似的嫣然一笑，橫他一眼，目光重投雨茫茫的前方，搖頭道：昨夜人家詐作生氣，是逗你玩兒，只是後來收到一個消息，弄得人家心情大壞，並不是故意冷落你。 龍鷹立告心情大佳，原來如此，特別她自稱人家，將兩人間的關係大幅扯近，問道：公主究竟為何事心煩？ 太平公主像失去說話的力氣，歎息一聲，沒有答他。 龍鷹呆看眼前美女，心想的卻是打從荒谷石屋邂逅這誘人至極的大周公主，對她總是很口不擇言。為什麼會這樣呢？自己知自己事，遇上心儀的美女，他像變成另一個人，連對著道貌岸然的端木菱，又在大庭廣眾之前，仍無法按捺得住。難道是因被押離小屋前，一直沒有接觸女性的機會，而禁書卻看過不少，一切只能在想像中進行，養成對美女肆無忌憚的作風，至於是否如此，只有老天爺清楚。 太平公主的聲音傳入耳內道：你在想什麼？ 龍鷹心中一動，道：公主現在的神態，我有似曾相識的感覺，可否讓我猜猜公主的心事，如果猜中的話，公主賞我一個香吻。 太平公主苦笑道：真不知你是聰明還是大笨蛋，人家哪還來親嘴的心情，就算給你猜中，人家不過敷衍了事，鷹爺有樂趣可言嗎？昨夜人家想得心累了，現在事事提不起勁。 龍鷹微笑道：那就事後親嘴吧！ 太平公主大訝道：你真的猜得到？ 龍鷹試探道：不是與你三皇兄有關，就是與四皇兄有關，對嗎？ 高宗有八子，四個是武曌所出，而武曌把己出的四子長幼次序自行排列，因而排最後的李顯和李旦，從七皇子八皇子，變成三和四。 太平公主坐直嬌軀，秀眸撲閃撲閃地看他。 龍鷹道：此事可包在我身上，保證妥善解決，你母皇將沒有藉口降罪公主的皇兄。 太平公主沉聲道：事情非如你想像般簡單，昨晚推事院有人認出行刺你的大鐵弓乃三皇兄之物，立即上報武承嗣那狗賊，估計他今天會於早朝稟告母皇，並策動他的奸黨慫恿母皇以叛逆之罪處置三皇兄，際此皇嗣繼承權風頭火勢的時刻，最怕母皇順水推舟，那就 龍鷹順手多取個糕點塞進嘴裡，長身而起，含糊不清的道：早朝何時舉行？在什麼地方？ 太平公主擔心道：離早朝尚有半個時辰，在武成殿，你曉得自己幹什麼嗎？ 龍鷹欣然道：當然清楚。武承嗣理該尚未出門，這混蛋住在哪裡？ 太平公主心忖事情已不可能更惡劣，給這傢伙去亂闖胡搞說不定可以有轉機，歎道：他的行宮是離此不遠東南方的流杯殿，雨這麼大，我用馬車送你去吧！記著不要動手打人。  太平公主千叮萬囑下，龍鷹步下馬車，冒雨直抵流杯殿，報上名號，把門的兵衛顯然人人曉得他是誰，請他進入轎廳坐下，另有人入內飛報。 片刻後，一個兵頭模樣的人神色不善的出來，沉聲道：小將向魏王請示，魏王說他與龍鷹你兩不相干，亦不想和你套交情，加上他有要事處理，著你立即滾蛋。這是魏王剛才說的話，命小將一字不改的轉告鷹爺。 龍鷹啞然失笑道：勞煩兄台，為我向魏王再傳一次話，也要一字不改。 仍未表明身份名字的兵頭道：這個恕小將難以從命。 龍鷹道：你如不肯傳話，斬你頭的不是我而是你的主子。告訴他三句話，就是褚元天大鐵弓和真憑實據。 接著雙目魔光劇盛，狠狠盯著那兵衛，喝道：還不滾進去上報魏王？ 兵頭給他看得渾身一顫，被催眠似的匆匆去了。  武承嗣擺出來接見龍鷹的陣仗，確可嚇倒很多人，他坐在華麗殿堂北端高起九級的玉石階臺上，紅冠黃袍，五官尚算端正，三十來歲的年紀，還故意將眉毛畫粗，好掩飾因酒色過度而致的蒼白臉容，兩眼射出陰鷙兇狠的神情。 兩旁各站二三十人，不少一看便知是高手，包括立於首位的褚元天，昨夜在八方館幫腔的張嘉福就在褚元天對面。人人殺氣騰騰，神色不善，盯著來到離臺階十步處站定的龍鷹。 武承嗣凝視來訪的不速之客，雙目閃過嘲弄的光芒，打個手勢，他右方首席的張嘉福代言道：魏王尚要趕早朝，龍先生長話短說，不要浪費魏王寶貴的光陰。 龍鷹心知若自己說的話對他沒有威脅性，他會立即拂袖而去，以奚落自己，從容道：魏王錯在讓褚元天現身龍某之前，被龍某一眼認出是那晚在神池向龍某發箭的傻瓜刺客 褚元天厲聲打斷他道：龍鷹你休想含血噴人，有什麼真憑實據？ 武承嗣雙目閃動驚疑不定的神色，更證實龍鷹心中想法，就是此子曉得種魔大法一事，也清楚武曌不惜一切得到秘卷的決心，遂借殺死龍鷹，希望武曌盛怒之下，處死廬陵王李顯。 龍鷹昂然道：老子有一套功法，不論對方如何蒙頭罩臉，我看過一眼永不忘記。聖上更清楚老子有這套功法，只要我說出來，包保她相信。不相信的話，我便捲舖蓋回鄉下耕田，殺了我都不當國賓。哈！魏王該比任何人清楚，若我是被魏王間接逼走，魏王以後的日子絕不好過。 武承嗣大怒道：好膽！竟敢口出狂言脅迫本王，該當何罪！ 龍鷹失笑道：頂多不過是欺王之罪，但你老兄犯的則是欺君。你若心中不服，我們立即一起上早朝，擺出來讓聖上和一眾大臣小臣秉公辦理，看看誰的罪較重。 武承嗣終於色變。 兩旁高手躍躍欲動，只待武承嗣一個命令。 龍鷹好整以暇道：諸位好像忘了聖上昨晚說過什麼，誰敢因薛懷義向本國賓生事，立殺無赦，罪誅一族。 張嘉福沉聲道：現在的事與薛懷義怎扯得上關係？ 龍鷹雙目魔氣大盛，盯著武承嗣道：當然有關係。我今次來順道辦兩件事，其中之一是收一筆爛帳，褚刺客一是還我十兩欠金，一是隨我去見聖上，讓聖上為我主持公道，此事沒得推卻，因至少有數百人證。 武承嗣被他眼神所懾，兼之心中有鬼，硬不起來，道：另一件又是什麼事？ 龍鷹道：另一件就是討掩口費，另加十兩黃金，一併給老子。不過掩口費是有期限的，任何人敢再提刺殺的事，我就將掩口費的事稟上聖上。 褚元天雙目噴火的道：龍鷹你實在欺人太甚，你膽敢冒犯誣衊魏王，已犯下死罪，只要將你當場格殺，再治你襲擊魏王之罪，即使聖上亦難怪責魏王。言罷向武承嗣看去，請他下令。 武承嗣賊眼亂轉，猶豫難決。 龍鷹欣然道：褚兄原來是有勇無謀的人，魏王是錯用了你，否則不用一注輸掉他十兩黃金。便當我是薛懷義，聚眾圍攻若能起作用，他早死掉，昨夜怎還可以活生生的到皇城來丟人現眼。而你這蠢蛋又不懂揣摩主子心意，若公然幹掉我不會有任何後果，魏王早這麼做了。 接著向武承嗣大喝道：老子的時間才真的寶貴，一句話，二十兩黃金，給還是不給？老子掉頭便去見聖上，後果自負。 武承嗣的臉色說有多難看就有多難看。  龍鷹將見武承嗣的整個過程，活靈活現加鹽添醋的在馬車內詳告太平公主，笑得美人兒前仰後合，浪蕩迷人，絲毫不怪龍鷹登車後緊摟她腰肢不放。 公主嬌笑道：你真不是人，收十兩黃金還不見好收手，還要多勒索十兩黃金，貪得無厭。 龍鷹笑道：貪心確是貪心，不過卻是事關重大，武承嗣肯付掩口費，等若默認刺殺是他策劃的，以後不單不敢再提此事，還要推事院的人封口。 公主道：由今天開始，武承嗣會千方百計置你於死地。唉！真希望他這麼做，讓這奸賊領教邪帝的威力。 龍鷹在她臉蛋香一口，道：公主現在有心情了嗎？ 公主道：不要那麼急色。想得到本殿並不難，我納過兩次駙馬，在男女之事上，一向我行我素，不理別人的看法，聖上從不管我這方面的事。不過那樣的生活並不快樂，有時真不知如何可以令自己開懷。但對著你這死色鬼，的確能拋開煩惱。待我先去打聽早朝的情況，待你辦完聖上的事，本殿再到這裡接你去吃喝玩樂。 龍鷹想起人雅，低聲道：今晚不成！ 公主大嗔道：什麼？ 馬車抵達御書房外，龍鷹拋下一句明天見，趁她大發雷霆前滾下車去。