第八章 無上智經 來的是剛在艙廳內聚義的五個江湖浪人。其中之一是此房之客，龍鷹沒權不准他們進來。 四人在對面的床邊坐下，另一個站立。 龍鷹忽道：你們誰懂突厥話？ 五人你望我，我望你，一起搖頭。 龍鷹志在試探，若五人中混有對方奸細，驟聞突厥話三字，不立即心跳加速，脈搏加快才怪。這種獨門測探法，爽脆俐落。 站著的是個瘦小子，十八十九歲的年紀，長了張馬臉，樣子還算機靈，說話充滿小混混的圓滑味，道：小子鄭工，拜見范大哥，幸得范大哥揭破那胖騙子，否則我們將損失慘重。 龍鷹道：他把錢歸還了你們嗎？ 在五人中體格最魁梧的漢子道：難道他敢不還錢給我們？不怕我們白刀子進，紅刀子出嗎？ 龍鷹皺眉道：這位是？ 坐在他旁的中年漢道：他就是有鐵漢之稱的石如山，在白帝城是有名堂的人物。在下富金，專做水運買賣，也粗通拳腳。我們都是在船上認識，原來大家都是到成都碰運氣，看可否拿到採花盜領賞金。 眾人中以他年紀最大，有生意人的穩重。 另一個比鄭工年長少許的小子興奮道：我叫詹榮俊，十二歲離家出來闖天下，拜過十多個師父。現在賞金已增至千二兩黃金，若大家合作，每人可分得二百兩黃金，足夠我們豪花幾年。范大哥如此精通江湖門道，有大哥加入，我們將如虎添翼。 五漢中以他長得最高最俊，手長腳長，身手靈活。 尚未說話，身形較胖的漢子抱拳道：鄙人張岱，論功夫只是平平，卻精通醫卜星相之道。剛才就只我一個沒有付錢，今次西來，亦不是為賞金，而是避劫。 鄭工等愕然看他，顯是到此刻方知他的底蘊。 龍鷹道：張兄因何忽然如此坦白呢！ 張岱凝望著他，沉聲道：范大哥是否準備出手取那騙子之命？ 龍鷹啞然笑道：張兄該是從氣色看破段客死禍臨身。對嗎？ 張岱現出掩不住的驚訝之色，曉得龍鷹才智高絕，從他一句話將前因後果推測出來。他行走江湖的竅門之一，就是語出驚人，鎮著來問吉凶者。 鄭工石如山詹榮俊和富金動容色變，更是大惑不解。龍鷹既沒有被騙，哪來殺段客的道理？ 龍鷹大感有趣。 他尚是首次和低下層的江湖人物打交道。眼前五漢絕不是為非作歹之徒，只是在做夢，張岱還清醒點，其他人則連形勢都未弄清楚。可是如果自己能令他們夢想成真，是多麼有趣的一件事？ 龍鷹道：眼前正有一劫，張兄看到嗎？ 眾人目光全投往張岱身上。 張岱恭敬道：范大哥就是我們的貴人，對嗎？ 詹榮俊拍頭道：難怪先生力主來邀范大哥加入我們擒盜團。 富金道：張先生和范大哥的對答暗藏玄機，令我心生寒意。唉！究竟是怎麼一回事？ 石如山喝道：誰敢來惹我們，我石如山要他吃不完兜著走！ 龍鷹道：勿要揚聲說話。 眾人瞧著他，聽他說話。但石如山仍是一臉不服氣，顯是自恃武功，聽不入龍鷹的良言。 龍鷹道：不要小覷那個自稱段客的騙子，此人是個深藏不露的高手，武功不在你們任何一人之下。 除張岱外，其他人露出難以置信的神態。 龍鷹向石如山伸出右手道：不相信嗎？握手便知。 石如山知他要比力，正中下懷，好顯點本領，忙伸手和他相握，立即全身劇震，其他人全看呆了眼。 龍鷹放開他的手，笑道：相信了嗎？ 石如山仍在發怔，一臉脹紅。 張岱道：不要再浪費范大哥的精神時間，我們今趟到成都去的禍福榮辱，全繫在范大哥身上，我張岱也有救了。 龍鷹道：想拿得採花盜領賞金，一定要保密，我們間的事絕不可洩露半句出去，做不到者，請立即退出。 包括剛在龍鷹手上吃了暗虧的石如山在內，五人誓神劈願的答應了，情緒高漲起來。 龍鷹道：我們先要過兩關，方談得上捉拿採花盜。 眾人摸不著頭腦的聆聽。 龍鷹心忖他們肯定走運，若自己沒有登上此船，他們絕活不過今夜。 接著將今晚會發生的事詳細道出。最後道：只要想想強如巴蜀盟和烏江幫的老大先後遇害，無痕無跡，可知偷襲者的實力如何強大，不但計劃周詳，且手法高明，故而沒有任何活口留下。今晚的情況會如出一轍，若掉以輕心，死了仍不知是怎麼一回事。 富金面無人色的道：我們立即通知船上烏江幫的頭兒李清輝。 龍鷹好整以暇道：通知他又如何？就算我們立即擒下段客四人，他們來個矢口不認，能奈何他們嗎？我們該設法把事情鬧大，到敵人來襲時才發動，只要拿得幾個活口，第二個如何登岸入城的難關可迎刃而解，還可立威巴蜀，大利我們追緝採花盜。 鄭工囁嚅道：可是可是范大哥又指他們實力強橫，正面動手，我們拼得過他們嗎？ 張岱等雖沒有附和，看神色已知千萬個同意鄭工的說法，比起巴蜀盟和烏江幫的龍頭老大和隨身高手，他們算老幾？ 龍鷹現在是隨機應變，既沒法逃避，只好先和大江聯硬撼一場，其它容後再想。 龍鷹道：本來是敵人有心算無心，現在輪到我們在暗，他們在明，這都應付不來，如何到江湖行走？哼！敵人最厲害的是裡應外合，讓我們先破他們的內應，其它再從詳計議。 張岱吁出一口涼氣道：如何破他們的內應？ 龍鷹微笑道：現在最重要是不動聲色，更不要在神態上露出破綻，以致打草驚蛇，也勿要知會烏江幫的人。敵人是雷霆萬鈞之勢，我們則是龍捲風般難擋。他奶奶的！敢來惹老子的，從來沒有好結果的。你們最好拋開一切，睡個精滿神足，今晚隨我大展身手。 他由他奶奶的開始，雙目魔芒轉盛，看得五人呼吸頓止，說不出話來。 龍鷹長身而起。 富金忙道：范大哥到哪裡去？ 龍鷹輕鬆道：我去找幫手。 眾人丈二金剛摸不著頭腦的瞧著他出房去了。 龍鷹來到最高一層的艙房，給烏江幫的人攔著，道：這是女客的房層，請回去吧！ 龍鷹心中暗歎，揚聲道：本人范輕舟，是想拜訪女道長，請老兄行個方便。 那烏江幫的大漢道：這是我們烏江幫的規矩，沒得商量。又壓低聲音道：何不待至午膳時，才找道長說話？ 龍鷹微笑道：看來只好如此，老兄高姓大名？ 大漢道：本人李清輝，只是烏江幫的小頭目。 龍鷹道：李兄是否剛見過道長？ 李清輝大訝道：范兄是憑什麼猜出來的？ 龍鷹道：我還可以猜出很多事來，例如 咿唉！ 其中一個房門張開，年紀最小的俏道姑探頭出來道：李舵主請讓范先生過來見師尊。  踏入房間，龍鷹立知女道是大有來頭的人，此房比之他的四人艙大上幾倍，且以屏風隔開寢室，外廳設置酸枝几椅。 年老道姑盤膝坐在椅子處，寶相莊嚴。 兩女徒分坐左右，較年長的道姑垂簾內視，年輕的俏道姑卻不住拿眼看他，充滿對事物的好奇心，一副塵心未盡的可愛模樣。 龍鷹在女道長對面坐下。 老道姑不徐不疾的道：貧道丹清子，不知范先生有何見教？ 龍鷹心中一動，道：前輩是否察覺到即將來臨的危險？ 丹清子終睜目朝他瞧來，難以測度的深邃眼神定睛瞧著他，歎道：緣分緣分！這是老身第二次感應到先生神妙莫測的丹心。 龍鷹苦笑道：竟瞞不過前輩法眼。敢問前輩今次入蜀所為何事？ 兩女你眼看我眼，均不明白兩人間充滿玄機的對答。 丹清子像說別人的事般淡然道：老身壽元早盡，全憑丹功延壽一年，好完成心願。唉！誰想得到呢？佛門竟會出了這麼一個敗類！ 龍鷹一震道：前輩是否被法明的不碎金剛所傷？ 兩個美麗的女道士登時美目睜大，難以相信的瞧他。 丹清子首次用神打量他，沉聲道：只是這句話，已知范先生非是尋常煉丹修真之士。范輕舟是你的真姓名嗎？ 龍鷹曉得眼前的丹清子，也絕非一般的老道姑，而是道門元老級的高手，否則怎可能與法明有一戰之力？ 法明確是當今之世最可怕的邪人，先不動聲色的殺死多情公子侯希白，又暗裡對道門開刀，不用猜也知他如此處心積慮，秘密行動，全為了擊敗他師姐武曌作準備。從他這種作風引而伸之，他掌握的實力絕不限於淨念禪院的數千假和尚，那只是冰山的一角。 龍鷹不敢瞞她，道：范輕舟只是我掩人耳目的身分，我的真名字叫龍鷹。 丹清子微笑道：老身剛才已猜到是你，只是想你親口證實，真是緣分。 龍鷹大驚道：前輩該是隱於道山的世外高人，怎會曉得小子？ 丹清子從容道：老身不但知道你是誰，還清楚你是繼向雨田之後，魔門最超卓的邪帝，現在你也成了老身唯一的希望。 龍鷹抓頭道：誰告訴前輩的呢？ 丹清子道：我們的道觀，位於洛陽南面三百里的歸藏山上。靜齋的端木姑娘，於你斬殺薛懷義後的一天，到來見我，詳細問及道丹的事，同時曉得法明曾到我觀來強搶丹經。 龍鷹大感有趣的道：原來仙子對我做足準備工夫，難怪我給她殺得落荒而逃，差點保不住小命。 丹清子訝道：她竟找你動手？可是當她在老身面前說及你時，雙目不住閃動異彩，老身還以為她動了凡心，竟是一場誤會。 龍鷹睜大眼睛，說不出話來。 此時連較年長的年輕女道士也忍不住好奇地打量他。 丹清子道：老身的右邊是大徒明惠，左邊是小徒明心，都是她們入門後的道號。 兩女單掌問訊致禮。 龍鷹忙還禮，隱隱感到丹清子千山萬水的往巴蜀去，與此兩女大有關係。 此時他已差點忘記了大江聯的威脅，更忘掉自己范輕舟的身分。 龍鷹道：法明要搶的是什麼經呢？ 丹清子道：此經名為《無上智經》，來自敝觀始祖無上智師，這是我們後人尊稱她的道號。龍先生或許從未聽過她，皆因本觀一直奉行智師避世修行的宗旨。智師的師尊便是靜齋的始祖地尼，可以說我們是靜齋的旁支，只是專修道門功法。 龍鷹明白過來，由於地尼曾看過《道心種魔大法》，而地尼則是當時的道門第一人，可如探囊取物般輕易將大法融會於丹經裡，所以法明曉得他龍鷹的真正身分後，不惜冒開罪天下道門之險，到道觀強奪寶典，以研究破他魔種之法。 端木菱亦有同樣的心態，但看來她似非想毀掉自己，而是哈！另有所圖，真恨不得立即找她問個清楚明白。 丹清子淡淡道：此經已落入法明之手。 龍鷹失聲道：什麼？ 丹清子道：他奪經在手後，才給老身截著，他拼著挨我一掌，換得踢老身一腳的機會，最後讓他脫身而去。 龍鷹大惑不解道：如此該是法明怕你們向他討經，怎麼變成前輩嘿！前輩 丹清子道：大家同道人不用客氣，事實上老身已年過百歲。唉！失經事小，一飲一啄，均有前定，得得失失，有什麼好計較的？老身逃到這裡來，為的是小徒明心。事緣當晚小徒被他看破已結下女丹，由於法明精擅藏密雙修之法，若給他奪得明心的女丹，結局類似他得到仙胎，後果不堪設想。 龍鷹不解道：女丹是什麼呢？ 丹清子道：女丹是《無上智經》一種特殊的功法，可遇不可求，亦與修行深淺無關，箇中情況，問端木姑娘便清楚。 又道：她們兩人本生於官貴之家，只因遭誅族之禍，遂託庇於敝觀。 龍鷹道：現在你們到哪裡去？ 丹清子道：天下間，除皇宮外，對她們來說就只有一個地方是安全的。 龍鷹頭皮發麻道：慈航靜齋？ 丹清子道：先生猜得真準。老身已是時日無多，這個責任就落在先生肩頭處。 龍鷹大吃一驚道：什麼？ 丹清子道：端木姑娘本要親自護送我們，不過卻給老身一支卦說服了。那支卦叫水不潤下，水主北，故須避往南方，而卦裡隱潛生機，乃絕處逢生之象。今天遇上龍先生，豈是一句巧合可以解釋？ 龍鷹差點叫頭痛，望往兩女，她們不但絲毫不害羞，還瞪大兩雙美目瞧他，再沒有先前的隔閡。 龍鷹不太清楚道教修真女冠和佛門女尼在清規上有什麼分別，但就兩女來看，似乎道門的清規遠及不上佛門的戒律。更是心叫救命，如果自己來個監守自盜，怎對得起丹清子？ 龍鷹苦笑道：小子沒有別的選擇嗎？ 丹清子現出個高深莫測，另有含意的笑容，雙目閃動異芒，道：當然有別的選擇，就是永遠將她們帶在身邊。 龍鷹差點暈了過去。