第四章 糾纏不清 寇仲湊到徐子陵耳旁低聲道：這婆娘長得比春風院所有的紅阿姑更美呢！徐子陵正呆盯著白衣女寶相莊嚴的秀美玉容，聞言點頭同意時，撐坐著的白衣女倏地張開眼睛，朝他們怒目而視。兩人大吃一驚，縮作一團。白衣女嬌軀猛顫，旋又閉起雙目，好一會才睜開眼來，沒好氣地橫了他們一眼，舒出一口氣道：這是甚麼地方？兩人煞有其事的瀏目江河兩岸，然後一齊搖頭。 白衣女仰觀天色，見太陽快沉下山去，大江兩岸沐浴在夕照的餘暉中，知道自己撐坐了足有兩個時辰，沉吟片晌，柔聲道：宇文化及為甚麼要追你們？寇徐兩人交換了個眼色，賣力搖頭應道：不知道！ 白衣女秀眸寒芒閃過，狠狠盯了兩人一會後，忽然噗哧笑道：兩個小鬼給我立即跳下江水去！兩人早餓得手足發軟，聞言大驚失色，不知如何是好。白衣女旋又嘆了一口氣，淡淡道：我要睡上三個時辰，你兩個小鬼給我好好掌舵，若翻了船，我就要你們的命。  漫天星斗月華斜照。在黯淡的月色下，這對相依為命的好朋友挨作一團，忍著飢餓和江風的交侵，機械地掌著舵。白衣女背著他們，面向船首，靜坐療傷，有若一尊玉石雕出來的美麗神像。她的髮髻給風吹散了，如雲秀髮自由寫意地隨風飄拂。寇仲啞聲以低無可低的音量，在徐子陵耳旁道：你猜她聽不聽得到我們說話？徐子陵正神思恍惚，一時聽不清楚，嚷起來道：你說甚麼？ 寇仲氣得在他腿上捏了一記，嘆道：那宇文化及不知是甚麼傢伙，看來比這婆嘿比這惡婆娘更厲害。徐子陵駭然看著白衣女優美的背影，好一會才鬆了一口氣。寇仲已一肘打在他臂上，大喜道：她果然聽不到。 徐子陵問了最關心的事道：那祕笈真沒有浸壞嗎？寇仲探手取出《長生訣》，翻了一遍後遞給他道：你自己看吧！我早說這是貨真價實的絕世異寶，否則那宇文化骨怎會這麼著緊，哈！真好笑，怎麼說都是化骨比化及更貼切點。徐子陵把書本來回翻了幾遍，若有所思道：既是入水不侵，它也能火燒不壞了啊！ 寇仲劈手搶了回去，珍而重之的重新藏好，咕噥道：休想我會去試，哈！我們終於離開那可把人悶出鳥蛋來的揚州城，為今一切都很好，除了我們的貴肚外。徐子陵給他提起，肚子立時不爭氣地咕咕叫了起來，嘆道：你猜這美麗的惡婆娘肯不肯借點盤川給我們去開飯醫肚，畢竟她的眼睛佔了我們最大的便宜。 寇仲雙目亮了起來，落到她身旁的小包袱上，與徐子陵交換了個眼色，便悄悄往包袱爬去。徐子陵那還不知道他又要作偷雞摸狗的賊勾當，一把抓著他的足踝，大力搖頭，神情堅決。寇仲掙了兩下，都無法掙脫，頹然坐回他旁，慘然道：若仲少爺我變了餓死鬼，必會找你這另一隻餓死鬼算賬。 徐子陵道：別忘了我們是英雄好漢，現在正攜手奔赴飛黃騰達，公侯將相之康莊坦途，這樣向一個弱質纖纖的女子出手，實有損我們揚州雙龍一向良好的聲望，何況她總算救了我們。寇仲失聲道：這惡婆娘還算身手不錯，但卻又似弱質纖纖，噢！為甚麼像要下雨了。 兩人舉頭望天，只見烏雲漫空而至，星月失色，大雨狂打而來。寧靜的江水不片時變成了狂暴的湍流，大江黑壓壓一片，伸手難見五指。他們差點連白衣女都看不見，更不要說在這麼艱辛的環境裏操舟。漁舟在江流上拋跌不休，四周盡是茫茫暗黑。雨箭射來，濕透的衣衫，使兩人既寒冷又難受，手忙腳亂時，轟！的一聲，漁舟不知撞上了甚麼東西，立時傾側翻沉。 兩人驚叫聲中，同時撲往白衣女去。江水鋪天蓋地猛撲而至，三人摟作一團，沉入怒江裏去。在這風橫雨暴波急浪湧，伸手不見五指的湍流裏，加上徐子陵和寇仲又正飢寒交迫，給浪水迎頭拍來，才掙出水面，下一刻又已沉進水裏去。兩人起始時的本意都是要救白衣女，但到後來變成徐子陵摟著她的脖子而寇仲則扯著她的腳。白衣女仍是沉睡不醒，但身體卻挺得筆直，無論風浪如何打來，始終她總是仰浮江上，反成了兩個小鬼救命的浮筏。 在做人或做水鬼的邊界掙扎了也不知多久，雨勢漸緩。月兒又露了少許臉龐出來。這才驚覺已被沖近江邊，大喜下兩人不知那裏生出來的氣力，扯著白衣女往岸旁游去。剛抵岸旁的泥阜，兩人再支持不住，伏在仰躺淺灘的白衣女兩旁。江潮仍一陣陣湧上來，但已不像剛才般疾急了。 兩人不停喘氣，反是白衣女氣息細長，就像熟睡了般。月兒又再被飄過的浮雲掩蓋，三人沒入江岸的暗黑裏。江水下游的方向忽然傳來亮光。兩人勉強抬頭望去，駭然見到六艘五桅巨艦，燈火通明，沿江滿帆駛來，嚇得兩人頭皮發麻，伏貼淺灘，這時又恨不得江潮厲害一點了。 片刻的時光，就像千百世的漫長。寇徐兩人心中求遍所有認識或不認識的神佛時，巨艦終於遠去，幸好艦身高起，三人伏處剛好是燈火不及的黑暗範圍，兼且此時仍是漫天細雨，視野不清，燈火難以及遠，使三人倖而避過大難。兩人夾手夾腳，把白衣女移到江旁的草地，再力盡倒下。徐子陵首先一陣迷糊，再撐不下去，眼前一黑，昏了過去。寇仲喚了他兩聲，摸了摸背後的祕笈，心神一鬆，也睡了過去。 也不知睡了多久，寇仲首先醒來，只見陽光遍野，身體暖融融的，熱氣似若透進魂魄去，舒服得呻吟了一聲，一時間還以為仍在揚州城廢園的小窩內，直至聽到江水在腳下方向轟隆流過，才想起昨天的事，一震醒來，猛睜雙目，坐了起來。四周群山環繞，太陽早昇過山頂，大江自南而來，在身側流過。 再看清楚點時，不禁倒抽了一口涼氣。原來這段河道水深流急，險灘相接，礁石林立，難怪會突然間弄得連船都沉掉了。但錯有錯著，若非沉了船，說不定早給宇文化骨的戰艦趕上了。徐子陵仍熟睡如死。天！為何不見了那白衣女呢？ 寇仲一陣失落，又疑神疑鬼，怕她自己滑回江水裏，忙爬到徐子陵旁，以一貫手法拍他的臉龐道：小陵！小陵！快醒來！那惡婆娘失蹤了。徐子陵艱難地睜開眼睛，又抵受不住刺目的陽光，立即閉上，咕噥道：唉！我剛夢到去向貞嫂討菜肉包呢！怎麼！那婆娘溜掉了。猛地坐了起來，左顧右盼，一臉失望的神色。 寇仲大笑道：小陵！你不是愛上了那婆娘吧！小心她要了你的小命呢，照我看！嘿！哈哈哈！噢！唉！空著肚子實不宜笑。徐子陵光火道：我只是怕她夾帶私逃，拿走了我們的寶書呢！ 寇仲愕然摸往身後，倏地色變道：那娘賊的臭婆娘，真的偷走了我們的祕笈！徐子陵還以為他是說笑，探手摸往他腰背處，慘叫一聲，躺了下來，攤開手腳以哭泣般的聲調道：完了！人沒有錢沒有祕笈也沒有，又成了逃犯，老天啊！甚麼都完了。 寇仲咬牙切齒站了起來，握拳朝天狂叫道：不！我怎也要把祕笈搶回來！呀橫裏飛來一件東西，擲正他臉上，寇仲慘叫一聲，倒跌地上。徐子陵駭然坐了起來，只見丈許處一塊石上，白衣女俏臉若鋪上了一層寒霜，杏目圓瞪，狠狠盯著他們。寇仲掙扎著爬起來時，才發覺襲擊他的暗器正是他們兩人的心肝命根祕笈寶貝兒，一聲怪叫，重新收到背後衣內，一派視笈如命的可笑樣兒。 白衣女冷哼道：甚麼武功祕笈，不要笑死人了，只看那七個圖像，就知這是道家練仙的騙人玩意。那些符錄更是故弄玄虛，只有宇文化及和你這兩個無知孩兒，才會當它是寶貨。寇仲大喜道：大士肯這麼想就最好了，嘻！昨晚我們總算救了大士一命，雖云施恩不望報，但略作酬報總是應該的。大士可否給我們兩串錢，然後大家和和平平的分道揚鑣，好聚好散。 啪！寇仲再次拋跌地上，臉上現出清晰的五條指痕，當然是白衣女隔空賞了他一記耳光。白衣女不理痛苦呻吟的寇仲，目光落在徐子陵身上。徐子陵舉手以示清白，道：我並沒有說話，不要那樣瞪著在下好嗎？ 白衣女淡淡道：你沒有說話嗎？那剛才是誰說我偷走了你們的爛書？徐子陵身子往後移了幾十寸，堆起笑容道：那只是一場誤會罷了！現在誤會冰釋前嫌盡解了。寇仲這時爬了起來，捧著被刮得火辣辣的臉頰，不迭點頭道：是的！是的！現在甚麼誤會都沒有了，大家仍是好朋友。 白衣女橫了他一眼，不屑道：你這小鬼憑甚麼來和本姑娘論交，只是看你那本臭書質地奇怪，才拿來看看。好了，現在每人給我重重自掌十下嘴巴，看以後還敢不敢婆娘婆娘的亂叫？ 兩人對望一眼，徐子陵霍地立起，臉上現出憤慨神色，堅決道：士可殺，不可辱，你殺了我吧！ 寇仲嚇了一跳道：小陵！有事慢慢商量。轉向白衣女道：我的大士姑娘，是否掌嘴後大家就可各行各路，此後恩清義絕，兩不相干呢？ 白衣女雙目透出森寒殺機，冷冷道：我現在又改變主意了，你們兩人中必須有一人給我餵劍，你們自己決定那個受死好了。兩人對望一眼，齊叫道：就是我吧！ 鏘！白衣女寶劍出鞘。兩人再交換個眼色，同聲大喊，掉頭往江水奔去。才走不了兩步，背心一緊，竟被白衣女似拿小雞般提起，接著兩耳風生，離開江岸，沒入岸旁橫亙百里的野林內。  砰砰！兩人分別由丈許高處掉下來，墜下處剛是個斜坡，那收得住勢子，滴溜溜朝坡底滾了七八丈，這才跌得七葷八素，四腳朝天。 他們餓了一天一夜，早已手腳乏力，好不容易才爬了起來，環目四顧，原來竟到了一座市鎮入口處，途人熙來攘往，甚是熱鬧，而白女衣卻不知到那裏去了。寇仲大喜道：那婆哈大士走了！徐子陵舐了舐嘴脣，道：怎樣才可討點東西吃呢？ 寇仲一拍胸口，擺出昂然之狀，舉步走出山野，來到通往鎮口的古道上，領先往墟鎮走去。徐子陵追在他身後，見到鎮門入口的大牌匾上書有北坡縣三個大字，憧憬道：不知這裏有沒有起義軍呢？寇仲沒好氣道：肚子咕咕亂叫時，皇帝老子都得先擱到一邊。 此時兩人步入鎮內的大街，兩旁屋舍林立，還有旅舍食店。行人見到他們衣衫襤褸，頭髮蓬鬆，均為之側目，投以鄙夷的目光。他們受慣了這類眼光，並不以為異。走了十來丈，橫裏一陣飯香傳來，兩人不由自主，朝飯香來處走去。只見左方一道橫巷裏，炊煙裊裊升起，不知那個人家正在生火做飯。 剛要進去碰碰機會，一聲大喝自後方傳來，接著有人叫道：站住！兩人駭然轉身，只見兩個公差模樣的大漢，凶神惡煞般往他們走來，神色不善。寇仲見非是宇文化及和他的手下，鬆了一口氣，主動趨前，一揖到地道：終於見到官差叔叔，這就好了。 那兩名公差呆了一呆，其中年紀較大的奇道：見到我們有甚麼好？寇仲兩眼一紅，悲切道：我們兄弟乃來自大興人士，我叫宇文仲，他叫宇文陵，本是乘船往揚州，豈知途中被亂民襲擊，舟覆人亡，十多個隨從全葬身江底，只我兄弟逃出生天，但卻迷失了路途，這趟我們本是要到揚州探望世叔揚州總管尉遲叔叔，唉！ 兩名公差聽得面面相覷，另一人懷疑道：你們究竟在何處出事，怎會到了這裏來的？徐子陵知機應道：我們是在大運河出事，為了躲避賊子，慌不擇路下，走了多天才到了這裏。兩位大叔高姓大名，若能把我們送到揚州，尉遲叔叔必然對你們重重有賞。 年紀大的公差道：我叫周平，他叫陳望。寇仲見他兩人目光盡在自己兩個那身只像乞兒，而絕不像貴家公子的衣服張望，連忙補救道：我們在翻山越林時，把衣服都勾破了，幸好尋上一個小村莊，以身上佩玉換了兩套衣服，卻給人胡亂指路，結果到了這裏來，請問兩位大叔這裏離揚州有多遠呢？ 陳望和周平交換了個眼色，雙目同時亮了起來。周平乾咳一聲，態度恭敬多了，低聲下氣問道：請問兩位公子令尊是何人呢？寇仲臉不改容道：家父宇文化骨，家叔宇文化及，唉！家父一向不好武事，累得我兩兄弟只懂孔孟之道，每日唸著甚麼先天下之憂而憂，後天下之樂而樂，否則只要學上家叔一成武功，今天就不致於這麼窩囊了。 周平陳望乃兩名草包，聽他出口成文，雖不大明白，更被宇文化及之名鎮懾，疑心盡去，慌忙拜倒地上，高呼失敬。寇仲大樂，笑道：兩位大叔不要多禮，不知附近有那間館子的菜餚比較像樣一點呢？周平恭敬道：兩位公子請隨小人們去吧！本鎮的高朋軒雖是道地的小菜，卻非常有名。轉向陳望道：還不立即去通知沈縣官，告訴他宇文大人的兩位侄子來了。兩人嚇了一跳，不過肚子正在咕咕狂叫，那還顧得這麼多了。