第十二章 千里救美 段玉成四人功力較淺，首先被迫踉蹌跌退，遠離騾車。寇仲和徐子陵亦心中駭然，知道來人武功至少是跋鋒寒那種級數，才可完全不驚動方澤滔守在四方的手下，直至從天而降，他們方始驚覺，完全失去了先機。 寇仲橫移一步，井中月離背而出，望空劈去。徐子陵低腰坐馬，雙掌上托。方澤滔也是了得，掣出長劍，挽起六七朵劍花，護著婠婠上方。 噹！碰！寇仲井中月黃芒劇盛，劈中敵人的兵器，立即大叫不妙。原來對方持的竟是兩個長只兩尺，上闊下尖，盾緣像刃鋒般銳利金光閃閃的怪盾牌。這種前所未見的奇形兵器，不但可攻可守，且只看樣子便知不懼攻堅的武器。刀盾相觸，狂大無匹的反震力立時令井中月反彈回來。寇仲尚未有機會發出第二刀，盾牌像一片流雲般以鋒緣斜削而下。以寇仲的悍勇，猝不及防下，亦不得不往外移開。 徐子陵雙掌上拍，正中對方左盾，只覺盾面布滿尖刺，雖未能刺破他貫滿真氣的掌肌，卻使他不敢運足全力，此消彼長下，硬被對方傳來的勁氣撞得他往地上滾去，狼狽之極。方澤滔的長劍眼看可趁對方應付寇徐兩人時，由盾牌間破入傷敵，豈知眨眼間寇仲和徐子陵均被迫退，雙盾閤攏起來。 叮！長劍硬生生被雙盾夾斷，再迎頭壓下。方澤滔無可奈何，閃往車底。一個白衣如雪，漂亮修長，年約三十的男子，天神般落到騾車上，一副睥睨當世的氣概。他的眼睛微微發藍，嘴角似乎永恆地帶著一絲溫柔的笑意，挺直的鼻樑和堅毅的嘴角，形成鮮明的對照，寬闊的肩膀，更使人感到他像一座崇山般不虞會被敵人輕易擊倒。只見他微微一笑，眼神落在婠婠身上，雙盾收到背後，讚歎道：如此絕色，確是人間極品。 這時方澤滔從車底另一邊竄了出來，加上慌忙趕來的十二名手下，再加上寇仲等人，聲勢頓時大增，但卻因投鼠忌器，怕他傷害婠婠，沒有人敢搶上騾車動手。寇仲和徐子陵也是奇怪，前者挨在車尾處，笑嘻嘻道：你是否長叔謀那傢伙？這兩個金牌子相當趣致呢。徐子陵卻移往車頭的一邊，從容卓立，完全看不到有任何焦急或受挫的表情。反是方澤滔沉不住氣，厲聲道：長叔謀若你敢傷害她，休想有命離開。 長叔謀不屑地用他的藍眼睛瞅了方澤滔一眼，轉向寇仲道：你們可知任少名是甚麼人？寇仲若無其事道：聽說是你師父的野種，對嗎？ 長叔謀眼中殺機一閃而沒，仰天長笑道：果然有種，不過有一天你定要後悔說過這番話。又瞧往徐子陵微笑道：你的拳腳功夫相當了得，羅剎女尚教不出這樣的徒弟，難道是從《長生訣》學來的嗎？ 徐子陵好整以暇道：我學的只是東拼西湊而來的取巧功夫，那及得上長叔兄有明師指點。長叔謀對兩人的淡漠生出高深莫測的感覺，心生一計，忽然奇峰突出地道：讓我先殺此女，大家才放手一搏，如何！ 方澤滔色變喝道：你敢！寇仲卻哈哈大笑道：好主意！一躍而起，揮刀便往長叔謀劈去。同一時間騾子驚嘶前衝，原來是徐子陵暗中射出兩道指風，射中拉車兩頭騾子的屁股。方澤滔等大驚失色，要知長叔謀只要腳尖一踢，婠婠必然玉殞香消，大羅神仙都救不回她的性命。 徐子陵一個空翻，落到御車者的位置處，隔空一拳往長叔謀擊去。長叔謀哈哈一笑，兩個金盾左右如翼飛起，硬接了一刀一拳。同時腳尖前踢，正要挑起腳下平躺的美人兒時，忽地足踝一緊，竟給一條長鞭纏了幾圈，至此才知中計。 大力傳來，扯得他幾乎仆倒，忙運功下墜，左腳只移了四寸，便穩立不動。騾車不斷加速，徐子陵和寇仲同時前後夾攻。以長叔謀的自負，亦不敢在左足受制的情況下應付兩人的狂攻，猛一提氣，躍上半空，左腳轉了幾個小圈，脫出鞭子的糾纏。這時騾車又多衝出了五丈的距離。從後趕來的方澤滔沖天而起，劍化長虹，往他後背刺去。 仍在空中三丈高處的長叔謀看也不看，右手金盾反掃後方，把方澤滔掃得連人帶劍往另一方跌墜下去，更順勢借盾發出兩股勁氣，迫得段玉成等人橫滾閃躲。他卻借力提氣輕身，迅若流星地趕到急馳的騾車上空，往守在車尾的寇仲攻去。徐子陵大叫道：方莊主你們不要追來，我們在竟陵再見。騾子在受驚下拚盡全力往前盲目疾衝，就在徐子陵說這兩句話時，又衝出了十多丈的距離。方澤滔這時才由地上跳起來，目送騾車奔上一座小丘，消沒在另一邊的斜坡下。  寇仲井中月黃芒暴閃，一刀接一刀劈出，每劈中長叔謀的金盾時，都逼得他倒退尋丈，又要再發力追來。徐子陵則負責駕駛騾車，好不快意。以長叔謀的陰沉，亦氣得七竅生煙，但因寇仲是以逸待勞，又緊守車尾，兼之刀法凌厲無匹，任他有通天徹地之能，始終搶不上騾車上，無法發揮雙盾破刀的看家本領。寇仲瞧著長叔謀在後方瘋狗般追來，失笑道：小子跑快點，對了！就是這樣。猛地一刀劈出。 噹的一聲，再一次把長叔謀逼退。前面的徐子陵開懷道：有沒有法子劈碎他一個盾，那我們就可掉轉頭來找他晦氣了。寇仲心中一動，低喝道：車底！明白嗎？接著仰天長笑道：這又有何難？ 忽地暴喝一聲，有若平地起了個焦雷，他那雙炯若寒星的銳目，爆起前所未有的森冷寒芒，氣力陡增，強猛無儔。寇仲整個人躍離車尾，井中月化作一道金光燦爛的黃芒，朝追近至半丈許的長叔謀畫去。長叔謀那想得到寇仲悍勇如斯，更猜不到他肯離車下撲。不過他雖知寇仲這一刀絕不易擋，但自恃武功高強，卻是絲毫不懼，左盾上迎，右盾卻削往寇仲兩腿。 驀地感覺有異，立時魂飛魄散。原來徐子陵竟由車前投往地上，任得馬車在上方經過，這刻變成了在寇仲下方，正由地上往自己平射而至。長叔謀也是了得，臨危不亂，右盾改平削為下封。徐子陵雙掌按在他右盾處，發出一下悶雷般的勁氣交擊聲。同一時間寇仲全力的一刀，狂劈在他的左盾上。一寒一熱兩股驚人氣勁，同時攻入長叔謀的體內去。 噹！金盾四分五裂。長叔謀斷線風箏的往後拋飛，口中鮮血狂噴。他退了足有十丈距離，一點地面，沒入左旁疏林去。寇仲落到地上時，徐子陵剛從地上彈起來，交換了個勝利的笑容，才醒起騾車上尚載著的美人兒，正給騾子拖著拚命奔馳，慌忙狂追而去。 （卷八終）