卷五 第一章 僅以身免 翟讓的大龍頭府多處起火，且不住蔓延，火光燭天，映得天上的烏雲像一塊塊緊壓人心的大石。火勢雖愈趨猛烈，卻無人救火，府內則喊殺震天，伏屍處處。李密方面的人都穿上黑色夜行衣，易於辨認。寇仲提刀開路，徐子陵背著素素緊隨在後，剛躍上一處瓦面，便有四名黑衣大漢瘋虎般撲至，他們見寇徐兩人非是身穿黑衣，立即運劍劈來。 寇仲首當其衝，際此生死關頭，自然而然真氣貫盈，極寒的勁氣裏隱含一道暖意，一振手上長刀，發出有若風嘯的破空聲，往敵人劃去。那人怎想得到他的刀勢如此凌厲，最要命是對方刀鋒帶著一股森寒無比的刀氣，教人迎上時立感心生寒意，氣脈難暢。當此人至少分了一半功力去對抗寇仲的刀氣時，寇仲的長刀已劈在那人由進擊改為封架的劍上。 噹！一聲清響過後，那人慘叫一聲，竟連人帶劍被寇仲劈得翻跌下瓦面去。寇仲亦給他反震之力弄得手腕發麻，但猛一提氣，麻痛立消。這時他的眼耳鼻等感官，均變得無比通靈，甚至連皮膚都可清楚感到因對方行動而生出的氣流變異。此時雖因經驗尚淺，不能有如目睹，但終有一天即管蒙著雙眼，也大可推知對方的進攻招式。 去了帶頭攻至的敵人後，另三人顯是大吃一驚，身形滯了一滯，立露出一個可供進襲的空隙。寇仲想也不想，倏地由瓦面的斜脊往上衝去，嵌入敵方成品字形中間的空位，長刀揮灑出一圈刀芒，先後掃在三人的長劍處。這趟隨李密來進襲大龍頭府的人，俱是李密麾下精選之士，人人身手高強悍猛，但偏是遇上個比他們更勇不可擋的寇仲，兼之挫了銳氣，最先被他劈中長劍的兩人，悶哼聲中，硬被他迫退開去。 寇仲去了兩把長劍的威脅，殺得性起，暴喝一聲，大刀加勁增速，全力劈在最左方那人劍上。那人揮劍擋格，只覺對方刀勁如山，渾身如入冰窖，慘叫一聲，給寇仲劈得滾下地面去。寇仲正暗忖自己為何會變得這麼厲害時，徐子陵由他身旁掠過，單戟朝另一名黑衣大漢搠去。那人方被寇仲迫退時已震得氣血翻騰，又給他冰寒的刀氣侵入穴脈，正難受得要死，忽見熱浪隨戟閃電湧來，待要舉劍封擋時，胸口如被雷殛，連呼叫都來不及，仰後飛跌，當場斃命。 另一人嚇得忙翻往另一邊瓦背，同時嘴脣發出呼嘯，召人來援。兩人交換了個眼色，不敢再留在高處，躍下地面，依記憶朝左側隔了三座房舍的東園殺去。只要橫過東園，翻過高牆，就可逃出大龍頭府。李密的手下極有組織，三五成群的往來巡覓搜索，見到不是穿黑衣者便毫不留情的殺死。反之翟讓方面的家將卻為一盤散沙，且人人拚命突圍，無心戀戰，強弱之勢，顯而易見。 寇徐兩人才走了十多步，一組約十多個的敵人，由其中一座房子破門越窗衝出，狂攻而至。寇徐嚇了一跳，加速前衝，眨眼將雙方距離拉遠。寇仲怕對方以暗器傷了素素，改為殿後，三人箭矢般朝東園竄去。前方又有一群黑衣大漢正圍著十多名翟府家將激鬥，徐子陵本想躍上屋頂，卻見剛有個濺血的人由屋上倒跌下來。猛一咬牙，加速前衝，運戟朝背著他的兩名大漢掃去。兩漢驟感勁氣迫體，捨下敵人，回劍擋格。 徐子陵狂喝一聲，短戟先掃在右方那人劍上，震得那人往橫跌去，跟著倏改招數，短戟一吞一吐，待另一人擋了個空，才覷隙而入，戟鋒刺進那人胸膛。在那人死於非命時，徐子陵已背著素素闖入戰圈核心處。寇仲如影附形的緊躡其後，大刀翻飛，擋過刺來的一把長槍，又砍翻了另一邊的一個敵人。正在苦苦支撐的翟府家將壓力驟減，紛紛四散奔逃，形勢混亂之極。 寇仲回頭一瞥，見那剛被他們撇下的十多名敵人快追至背後，駭然叫道：快走！徐子陵亦知事態危急，只要給人截停，就是命喪當場之局。兼之素素的身體正在他背上抖顫，不由豪氣狂起，腳尖勁撐，短戟化作百十道芒光，使迎面的四名敵人紛紛退避，終破開包圍，到了東園內去。但在這翟府外圍之處，形勢更是險惡。 李密顯是於此布下重兵，防止翟府的人逃生。只見人影處處，你追我逐，殺得星月無光。三人左衝右突，數次衝近東牆，都給敵人迫了回來，不片晌寇徐負了多處輕傷，連素素的粉背亦給劃破了皮肉。幸好翟府家將逃命者眾，數十人也正往此硬闖，牽制住敵人，否則他們可能命已不保。而對方也至少已給他們砍翻了十多人。 兩人再放倒五名敵人後，只見在熊熊火把照耀中，敵人完全控制了局面，把翟讓方面餘下的三十多人截住圍攻廝殺，再不若前此的你追我逐，亂成一片。他們此時退入了火光不及的一處矮林裏，似乎敵人暫時將他們遺忘了。往西望去，翟府大部分的房宇都陷進火海中，喊殺聲仍陣陣傳來。 素素哭道：老爺定是死了。寇仲與徐子陵對望一眼，均感氣虛力怯，再無先前之勇。寇仲問道：有沒有可躲起來的地方？ 素素剛被一聲慘叫嚇得抖嗦嬌呼，聞言呆了片刻，指著坐落東園之北的一座水池中的假石山道：快到那裏去！徐子陵想也不想，背著她朝十多丈外的大水池掠去。寇仲追在素素旁邊，問道：水池內有地方躲藏嗎？ 素素急答道：假石山裏有個養魚的水池，乾涸後成了個小方井，非常隱蔽。兩人大喜，更是小心翼翼，耳聽八方，避過了兩起敵人，覷準沒人注意，趁著敵人的注意力都集中在阻截翟府家將外逃之天大良機，掠過池面，落在方圓達兩丈的假石山上。依著素素指示，三人擠在只五尺深，約四尺見方的小井裏，除非有人擠進石山縫隙，來到井邊，否則休想發覺三人。他們互相聽著對方心兒霍霍狂跳，好一會才像外面的喊殺聲般，逐漸平定下來。 寇仲低聲道：翟讓完了？徐子陵待要答話，忽覺襟頭涼浸浸的，原來素素正在默默垂淚。暗黑裏，他雖看不到素素的表情，但卻知她這種哽咽最是悽苦，心中一酸道：不要哭了！你老爺當年領兵起義，該早預想到會有今天。現在的情況，不是你殺我，就是我殺你。 寇仲緊貼在素素背後，也把嘴湊到她耳邊勸道：以後就由我們來照顧姐姐好了！外面倏地靜寂下來，連火焰劈啪之聲都消失了，只有微細的衣袂破空的風聲，不時響起，顯然李密方面的人正進行徹底的搜索，找尋漏網的人。三人知這是生死關頭，都嚇得連大氣都不敢透出半口。兼且不時有人高提火把往石山方面照過來，但當然想不到石山之內竟有個乾井在那裏。 過了也不知多久，忽然一陣柔和好聽的聲音在水池旁響起道：仍找不到那兩個小子嗎？寇仲和徐子陵認出是李密的聲音，立時心中叫娘不止。幸好對方離他們足有四，五丈，三人又隱於石山中的方井之下，否則絕瞞不過這名震天下的高手。祖君彥的聲音響起道：他們最後被人見到就在這園裏，徐小子還背著那標緻的小婢素素，後來一陣混亂，他們便不知溜到那裏去了。 一陣響亮的男子聲音道：照理他們該仍躲在府內，可是現在所有房子全燒通了頂，地道又給我們先一步堵塞了，他們能躲到甚麼地方去呢？沈落雁的聲音嬌哼道：就算能逃出府外，亦休想離城。 井裏的寇仲和徐子陵心中大罵時，李密淡淡道：無論如何，也不能讓這兩個小子逃了，若不能為我們所用，就一刀殺卻，以免節外生枝，明白了嗎？祖君彥等齊聲應是。 足音遠去。三人鬆一口氣時，沈落雁的聲音嘆道：世勣，我的心有點煩亂。三人這才知道剛才語聲響亮的人是李密的另一大將徐世勣，也是沈落雁的情郎。徐世勣奇道：落雁你一向智計過人，胸有成竹，為何忽然語調這麼蕭索，好像了無生趣的樣子。 沈落雁又幽幽嘆了一口氣，輕柔地道：這兩個小子的功力每天都在進步著，一次比一次厲害，連白老六謝黑這種好手都是幾個照面就給他們送上了西天，且是一擊致命，被他們勁氣震裂心脈而亡。若今日我們不能把他們留下，異日必成禍患。寇仲和徐子陵聽得豪氣狂起，這才知道原來自己在敵人心中，是這麼夠斤兩。 徐世勣冷哼道：若非我們注意力全集中在翟死鬼身上，怎能讓他們有機會逞強。找尋他們的事交由我辦吧！就算他們逃到天子腳底，我也可以把他們的屍骸提來讓妳過目。 外面靜了下來。三人再耐不住勞累，相擁下睡了過去，終完成了睡在一塊兒的壯舉。  三人先後被降下的細雪冷醒過來，寇仲和徐子陵身具《長生訣》的道家神功，當然抵得寒冷，素素身穿皮裘，兼之習過少許武功，又戴著斗篷，本可耐寒，要命的是緊貼背後的寇仲透衣傳來一股奇寒之氣，使她極感難受；而徐子陵則溫熱無比，她的身就像分別處在嚴冬和酷暑裏，半冷半熱，也不知是痛苦還是快樂。 徐子陵首先發覺這情況，知寇仲睡著時自發的運功行氣，低叫道：仲少還不收斂內氣？寇仲依言而行，素素才好受一點。此時大雪已差點把三人上方的空間填滿，寇徐兩人當然沒有問題，自然而然內力真氣往還，口鼻呼吸斷絕，進入胎息狀態。但素素無此本領，立時昏昏欲睡，呻吟道：我很氣悶哩！ 徐子陵正要推雪而出，讓素素呼吸點新鮮空氣。密集的足音由遠而近，有人道：放掉池水，聽說他們精通水中閉氣之術，說不定躲在池底裏。哼！這水池給我細心再搜一次。三人認得是徐世勣的聲音，那還敢動，兩人聽到素素的呼吸愈轉急促，心中大急，這麼下去，只是她呼吸之聲，已足可驚動敵人，何況她卻仍可能會活生生悶死呢。 風聲響起，顯是有人橫過池面，朝假石山掠過來。徐子陵正面對素素，雖被雪蒙了眼睛，看不到素素的表情，但只從她胸口的起伏，便知她瀕臨氣絕的險境，卻仍為了他兩人拚死苦忍。人急智生下，嘴巴湊上她香唇，把真氣度過去。素素嬌軀輕抖一下，接著平靜下來，香唇由冰冷轉為灼熱，默默接受著令她渾身舒鬆的真氣。 三人感到上方有人來回走動，只好求神拜佛令對方不要踏足在他們鋪滿了雪的頭頂上，否則必會發覺有異。嘩啦！水響。有人打開了水閘，池水正不斷逸走。沈落雁的聲音在外面道：我看他們早逃走了。這水池現在一眼望盡，那藏得了人。 徐世勣顯然也有同感，冷然道：他們該仍在城裏，我們立即發動人手，逐家逐戶去找，看他們能逃到那裏去？到沈落雁等走後許久，寇仲的大頭首先破雪而出，喜道：全走了哩！ 徐子陵這才離開素素的香唇，扶著她站起來。原來早天亮了，大雪紛飛下，翟府變成了火劫後的敗瓦頹垣。素素曲膝整晚，兩腿酸麻，若非徐子陵抓著她臂膀，那站得穩，徐子陵見素素俏臉微紅，有點不敢瞧他的羞人樣子，原本一片純潔的心，不由想起剛才的兩唇相接，心中立時升起異樣感覺。寇仲那會放過他，湊到素素耳旁道：姐姐給小陵親了嘴，就由他娶妳好嗎？ 素素嗔道：不准你亂說，小陵是為救我嘛！怎可以這樣說。寇仲拍額自責道：罵得好！我差點忘了嫂溺也要援之以手，所以小陵在這情況下也可以援姐姐以嘿！沒有甚麼。 素素別過頭來，在寇仲唇上蜻蜓點水的吻了一下，柔聲道：這樣公平對待，再不要笑小陵了。寇仲呆若木雞時，徐子陵道：不要胡鬧了，現在逃命要緊，怎辦才好？ 三人這時下半身仍藏在堆滿積雪的方井裏，只上半身冒出井外。寇仲一邊為素素拂掉沾滿她秀髮香肩的雪粉，邊沉吟道：現在我們所有希望都在黛青樓那喚佩佩的身上，不過若這麼樣去那裏找人，說不定會暴露行藏。況且現在滎陽城寸步難行，最好能找個地方，躲他娘的幾天，待風聲過後，沈婆娘他們以為我們走遠了，才去找那佩佩求她設法，如此就萬無一失。徐子陵苦笑道：現在誰敢收留我們？ 素素顫聲道：他們說過要逐家逐戶的搜索，我們不若仍是留在這裏算了。寇仲笑嘻嘻道：這種天氣，留在此處不被冷死也會餓死，哈！姐姐知否沈落雁的賊窩在那裏？ 素素吃了一驚道：你不是要躲到她家吧？寇仲笑道：有甚麼地方能比那處更安全？這婆娘現在奉了李密之命找我們，該沒空回家睡覺，我們就乘虛而入，到她家將就幾天。到她回家時，便代表停止搜索，我們便可去找佩佩了。 徐子陵大為意動，點頭道：照理沈婆娘該不會連自己的賊窩都不放過，此計是可行。素素仍不放心，惶然道：但她家還有其他人嘛！ 寇仲得意道：不外一些婢僕下人，難道她能在那裏屯駐重兵，把閨房闢作戰場嗎？哈！徐世勣來了則自當別論。素素終被說服，說出了沈落雁府第的位置。三人待至天黑，這趟換了由寇仲背起素素，展開鳥渡術，飛簷走壁的朝沈落雁居所潛去。