第五章 長江夜話 黃昏時分，戰船從河彎駛出，進入長江，逆流往巴陵開去，而貨船亦沿河北上。寇仲推門進入徐子陵房內時，後者正調氣運息，除臉色仍有點失血後的蒼白外，一點不像剛捱過一劍的樣子。兩人坐到窗旁的兩張椅子裏。寇仲嘆道：小陵你的確膽子真大。當時我真怕她收不住手，要了你的命，事後想起亦要冒一身冷汗。徐子陵苦笑道：這是唯一解決的方法，否則她怎麼下臺？拚將起來，誰傷了都不好。 寇仲露出思索的神色，徐徐道：任少名之死，不但改變了南方的形勢，也改變了我們的命運，更使我們成為眾矢之的。雖說以前一向如此，但現在我們的情況會更凶險。頓了頓續道：有兩人我們必須倍加提防，猜到我是想說誰嗎？ 徐子陵沉吟道：其中一個是否跋鋒寒呢？當單琬晶放過我時，我感到他對我動了殺機。另一個該是鐵勒大盜曲傲吧？寇仲道：若說的是曲傲，那用你來猜。我想說的是楊虛彥，他要刺殺香小子，擺明在幫林士宏和任少名，現在反給我們宰掉了任少名，他不來尋我們的晦氣才怪。 徐子陵瞧往窗外月照下的江岸，嘆了一口氣，又搖搖頭，似欲把所有煩惱揮走的樣子。寇仲試探地道：連跋鋒寒都看出惡公主對你是大有意思了。徐子陵心不在焉地答道：有意思又怎樣。東溟派最多怪規矩，公主早定了駙馬爺。更重要是我根本不想娶妻生子，只希望能自由自在的度過這一生算了，也不像你般胸懷大志，甚麼救世濟民的。 寇仲苦惱道：又來耍我了。徐子陵正容道：我說的只是事實，在策略上，若你能娶得宋玉致，確是上上之選。 寇仲仰望艙頂，眼中射出憧憬的神色，旋又抹上一層茫然之色，夢囈般道：無可否認她有很吸引我的地方，但我總不能像對李秀寧般待她，那是一種夢縈魂牽，令人夜不能寐的感情，既痛苦又快樂。唉！是否因我受到李秀寧的教訓，所以再無膽闖情關呢？ 徐子陵斷然搖頭，微笑道：李秀寧代表著仲少你生命上一個關鍵性的轉捩點。由那刻起，你把對美好事物的憧憬，轉移到事業上去。所以你仍可在弄不清楚是否愛上宋玉致的時候，毅然決定娶她為妻。因為對你來說，沒有事情比爭霸天下更重要，所以凡事只能從這方面的利害關係著眼。我有說錯了嗎？寇仲愕然道：那我豈非永遠喪失了深深愛上一個女人的能力？ 徐子陵同情地道：這就叫有所求必有所失。選擇就是選擇，選中了這個，自然失去了其他的。寇仲抓頭道：我可否同時向兩者選擇呢？再求其中的平衡呢？ 徐子陵沒好氣地道：假設現在李秀寧來找你，告訴你她終於發覺愛的是你，求你與她偕老。在這情況下，你肯放棄宋玉致嗎？寇仲立即啞口無言。這時雲玉真推門進來，艷光照人的笑道：兩位大英雄談甚麼呢？我可以參與嗎？ 寇仲一拍大腿，笑道：美人兒師父，有沒有興趣坐這世上最令人舒服的肉椅子呢？雲玉真風情萬種的白了他一眼，坐到床沿處，向徐子陵道：還痛嗎！那公主對你看來該是 見到寇仲不斷打手勢，雲玉真知機的改口道：哎！差點忘了告訴你們一個最新的消息，和氏璧出現了！寇仲動容道：詳情如何？ 雲玉真道：江湖間盛傳寧道奇會在端午前往洛陽把和氏璧交給師妃暄。寇仲和徐子陵聽得一臉茫然。徐子陵不解道：和氏璧竟在寧道奇手上嗎？ 寇仲興趣卻在另一方面，問道：師妃暄是誰？聽名字該是女兒家。雲玉真見引起兩人興趣，欣然道：這個消息顯是疑點重重，首先，兩個當事人都不會漏這種可招來無窮煩惱的消息，而造謠者肯定很有想像力，更懂捉摸人的心理。 寇仲皺眉道：妳還未說師妃暄是誰呢？雲玉真橫他一眼道：你是否只要對方是女人就大感興趣呢？ 寇仲啞然失笑道：我的美人兒師父，就算妳說的是寧道奇要把和氏璧交給的人叫寇老牛，我也會對這寇老牛大感興趣。這叫針對人和事，而非是性別。雲玉真媚笑道：算師父錯怪你了呢！你們聽過慈航靜齋嗎？她和陰癸派很相似，既有至高無上的地位，但又祕不可測，分別只在一是正一是邪吧！ 徐子陵虎目精光閃閃，緩緩道：那樣這師妃暄就是這一代代表慈航靜齋與陰癸派決戰的人選了。雲玉真點頭道：原來你們也知道這正邪兩大宗派的事，這趟你們殺了任少名，陰癸派肯定不會罷休。 寇仲微笑道：若沒有陰癸派這種敵人，我將永遠登不上寧道奇那般級數的高手境界。雲玉真呆瞪了他半晌，有點忍不住地問道：你究竟是想做皇帝還是做真正的武林高手呢？ 徐子陵淡淡道：美人兒師父把這兩樣事說得就像當鹽梟或是當廚子般輕鬆容易，對仲少來說，這兩個目標就是魚與熊掌，皆欲得之而後快。雲玉真欣然道：小陵你很久未喚過人家作美人兒師父了！今天是吹甚麼風呢？ 徐子陵嘆道：今晚美人兒師父無論一顰一笑，均帶上點以前所沒有的真誠味兒，使我心生感觸，記起了初遇你時那段美麗日子。 雲玉真嬌軀微顫，看看徐子陵，又瞧瞧寇仲，垂下螓首輕輕道：我認識你們時，你們尚是未長大的頑童，到現在你們殺掉稱霸南方十多年的厲害人物，我忽然驚覺到你們終於成長為獨當一面的武林高手。頓了頓又嘆道：雖然我曾算計過你們，但事實上那時心中矛盾痛苦得要命。不知是基於甚麼原因，我總感到和你們特別投緣，願意信任你們，為你們辦事。我是不大信任蕭當家的。最後一句聲細如蚊蚋。 寇仲雙目神光電射，低聲道：美人兒師父若肯助我，我保證會好好待妳的。雲玉真帶點無奈地道：希望你不會有一天忘了這個保證，小陵就是證人。 徐子陵露出一個苦澀的笑容。寇仲正在逐步完成他的計劃；建立自己的勢力和威名，而成功殺死任少名，正是最重要的關口；否則像雲玉真這種有豐富江湖經驗的幫主級人物，怎會向他表示臣服，而其中牽涉到男女間的吸引力，更形複雜。假若將來寇仲做出對不起雲玉真的事，他徐子陵該怎辦呢？ 寇仲對雲玉真展現出動人的笑容，柔聲道：美人兒師父放心吧！我最懂尊師重道。是呢！那師妃暄究竟是怎樣的一個人，武功如何？雲玉真受他笑容的魅力感染，喜孜孜的道：師妃暄就像石青璇般處處都透出神祕的味兒，見過她的人不多，但舉凡見過她的都會被她那種超凡脫俗的氣質所懾，她就像代表一種這人世間最美好的某種事物，使人心生嚮慕，但又絕不會興起色慾之心。且不論男女，在她面前都要生出自慚形穢的感覺。 寇仲和徐子陵聽得呆了起來，世間竟有如此人物。徐子陵奇道：她不是個尼姑嗎？為何偏用俗家姓名？雲玉真答道：這就沒人知曉，但她雖蓄了如雲秀髮，又用俗家姓氏，但行藏卻與出家人沒有分別。生活刻苦樸素。 寇仲饒有興趣地問道：她用的是甚麼兵器？雲玉真搖頭道：表面看她沒有佩帶兵器。更從未聽過她和人動過手，據說任何遇上她的人，恭敬崇慕都來不及，那能興起殺戮之心呢？ 寇仲訝道：師父為何知道得這麼清楚？聽妳的語氣，妳也未見過她的，是嗎？雲玉真秀眸透射出惆悵和被傷害的神色，頹然垂頭道：是侯希白和我分開前說的，他是師妃暄看得起的人之一，曾與她同遊三峽，談古論今。唉！寇仲和徐子陵交換了個眼色，均感受到雲玉真對侯希白的依戀和苦楚。上趟提起侯希白時，她拒絕回答，今次坦然說出，顯是向寇仲表白心跡，不想將來惹起誤會。她之投向寇仲，可能亦有借他來忘卻侯希白的苦衷。 徐子陵皺眉道：難道侯希白在她面前，一點都不感自慚形穢嗎？雲玉真秀眸閃過溫柔之色，低聲道：他是個很特別的人，揮灑自如。文采風流，對事物有很深刻的見解，或者只有他才配得起跟師妃暄為友。兩人愕然對視，這才明白侯希白在雲玉真心中的位置。即管黯然分手，仍是不能自拔。 徐子陵道：侯希白不是想追求師妃暄吧！他究竟是甚麼人，出身背景又是如何？雲玉真答道：他是個謎樣般的人物，沒有人知道他的出身來歷，囊內卻有用不盡的金錢，立志要遍訪天下名妓，本身更精於琴技，又懂作曲，多才多藝，所以才被稱為多情公子。我就是因對他生出好奇心，故意在玉山開的一所青樓結識他，豈知唉我不想說了。 寇仲淡淡道：不說這方面的事好了，他的武功如何，用的是甚麼兵器？雲玉真道：他的武功只可用深不可測來形容，出道不過五年許，死在他手上的採花淫賊已過百數，用的是一把畫有美女的大摺扇，是他親手繪上去的。每認識令他心儀的女子，扇上便會多添一個美女肖像。 寇仲愕然道：這小子真算是個風流種子。雲玉真嘆了一口氣，淒然道：可以不再談他了嗎？ 敲門聲響。寇仲問道：誰！宋玉致的聲音在外邊響起道：徐公子有空嗎？我想和他說幾句話。徐子陵和寇仲愕然以對。她究竟有甚麼話要私下和徐子陵說呢？  徐子陵跟在宋玉致身後，步出船艙，江風迎面吹來，令他精神一振。在甲板上工作的巨鯤幫眾，見他出來，都忙喚徐爺，神態較前恭敬，這或者就是因刺殺任少名而來的威勢了。宋玉致大步朝船尾走去。她的步姿雖不像沈落雁或雲玉真般婀娜多姿，但卻另有一股討人歡喜的爽健。當她在船尾止步，徐子陵來到她旁，默然不語。 宋玉致任由秀髮隨風拂動，兩手按在船欄處，幽幽嘆了一口氣道：你是否一個不愛說話的人呢？還是不想和我說話？也不問人家為何不避嫌疑的喚你到這。徐子陵瞧往月照下的茫茫大江，左岸遠處泊了十多艘漁舟，隱隱透出昏暗的燈火。當他想到每盞燈火代表著一個溫暖的家時，心中一陣感觸。從小到大他們都欠缺一個真正的家，以後可能也不會有。而他也習慣了沒有家的感覺。深吸一口江風，徐子陵淡淡道：宋小姐請直言。 宋玉致別過俏臉，往他瞧來，微笑道：你和寇仲怎會成為比兄弟還親密的朋友呢？你們的性格是這麼不同。徐子陵迎上她的目光，聳肩道：這叫一個願打，一個願捱。有可能小時候人單純多了，很快就習慣和接受了對方。 宋玉致那對美目亮如天上閃爍不休的星兒，露出個回憶的表情，淡然自若道：自幼我便不像女孩子，總愛和家中的男孩子玩耍，也當了自己是男孩子，也比別的孩子好奇心大。看到一座山，就會問人山後有甚麼。瞧見一道河，便想知道河水流往那兒去。徐子陵啞然笑道：這真想不到，宋小姐為何會想起這些兒時舊事？ 宋玉致皺眉搖頭道：我也不明白，或者因為我信任你，與你相對時心情特別輕鬆所致吧！徐子陵愕然道：這更令我想不到，宋小姐和我只是初識，為何肯信任我呢？別忘了我和仲少是一夥的，所以其他人都以兩個小子或兩個小賊來稱呼我們。 宋玉致罕有的噗哧嬌笑，橫他一眼道：你說話的刁滑處其實一點都不遜於寇仲，只不過一向收藏含蓄，使人察覺不到你在這方面的長處。但我第一眼見你時就看出來了，你是那種天生俠義的人，凡事都先為人想，所以我才願意信任你，知道你不會騙我。徐子陵還是首次接觸到她女性化動人的一面，呆了一呆，苦笑道：可以不再問剛才那個問題嗎？ 宋玉致仰望星空，徐徐道：你猜到我想問的事嗎？徐子陵頹然點頭，痛苦地道：無論寇仲如何，他怎都是我的好兄弟，妳若問我有關他的事，我該如何作答？ 宋玉致垂首俯視反映著天上星月的粼粼江水，沉聲道：我要求的只是真相，徐子陵！拿出你的俠義心來，告訴我宋玉致，寇仲是否只在利用我。徐子陵見她雙眸精芒凝然，射出深刻的恨意，苦笑道：宋小姐這麼晚喚我出來，說是這種事，不是明著告訴寇仲那小子小姐芳心亂了，事後他必有方法旁敲側擊地從我處套取消息的。 宋玉致平靜答道：知道又怎樣？他早就看出我心緒大亂，所以我必須知道真相，而你也已告訴了我答案。徐子陵默不作聲，好一會後才輕輕道：我在那裏給了宋小姐對這事的答案呢？ 宋玉致淡淡道：你的口沒有說出來，但從你不肯幫他來對付我，玉致還不明白你的心意嗎？徐子陵嘆道：這趟慘了，那小子定要怨死我！ 宋玉致失笑道：你真是坦白到家，唉！想不到我仍能忍不住發笑，這是否苦中作樂呢？徐子陵感受著她溫婉可愛的一面，憐意大生，柔聲道：寇仲或者是個精明厲害，只講實利的人，但卻不是個心腸壞的人，感情更是特別豐富。只不過現在他全副心神都投到爭雄天下的夢想裏，把其他一切都視作次要罷了！唉！這麼說算不算幫他呢？ 宋玉致秀眸異采漣漣，搖頭道：不！你只是說出事實，寇仲絕不是壞人，更是奮發有為，在各方面都是我宋玉致心中理想的郎君。但我卻知他並非全心全意對我，打開始我就知道。唉！可是明知如此，為何我仍肯跟他到巴陵去呢？若我堅決拒絕，二叔都奈何不了我。徐子陵苦笑道：看來宋小姐對我這兄弟已是難以自拔！ 宋玉致露出一絲充滿自信的笑意，平靜地道：錯了，我並非難以自拔，只是選擇了要面對這挑戰，這是我宋玉致的性格，永不退縮。這趟隨你們來，就是要看看寇仲那可惡傢伙有多少斤兩和手段。徐子陵大惑不解道：宋小姐既抱有這心意，又早看穿了寇仲的意圖，為何仍要找我來說這番話呢？ 宋玉致嘴角飄出一絲充滿無奈意味的苦笑，輕輕道：因為我怕二叔為了楊公寶藏，說服爹把他自己女兒的幸福犧牲了。徐子陵心想這可能性看來很大，宋智是頭老狐狸，寇仲在算他，他也在算寇仲，而宋玉致則變成他們的一著棋子。沉聲問道：你真是一點都不歡喜寇仲嗎？ 宋玉致嘆了一口氣，坦然道：若真對他沒有半分好感，我現在就不用這麼煩惱。假若我對他沒有感情，為了家族的利益，我反不會拒絕他，因為知道無論在甚麼情況下，我都不會為他傷心。可是我現在卻很害怕，你明白我的感受嗎？徐子陵深切體會到她矛盾的心情；既愛且恨，更兼是不服氣。無論如何，寇仲已在某一程度上傷害了她。 宋玉致忽地慵倦的伸了個懶腰，微笑道：話說完了，心裏舒服多哩！徐子陵你果然沒有令我失望，不會助紂為虐，或者你能成為我的救星也說不定。甜甜一笑，輕鬆地走了。剩下徐子陵一個人在船尾發呆，思量她最後那句話的深意。  徐子陵在寇仲房門輕敲一下，寇仲應道：小陵嗎？進來吧！徐子陵知道雲玉真不在房內，放心推門入內，寇仲早撲了過來，喜出望外地摟著他肩頭，笑道：我憋得都不知多麼辛苦呢？去問你又怕你會給臉色我看。嘻！究竟她是否移情別戀，看中了你，哈！一世人兩兄弟，若我真不幸而言中，仲少我就忍痛讓愛，以後才設法彌補這道心之傷痕吧！ 徐子陵苦笑道：宋玉致法眼無差，早看出你這小子只是利用她，而不是真愛上她。寇仲愕然道：她倒比我想像的厲害。看來此役我是輸多贏少，早知剛才索性把美人兒師父留下來，今夜就不愁寂寞了。唉！不要認真，我只是在說笑，好減輕心中的痛苦。 徐子陵沒好氣道：你倒懂見風轉舵之道，你根本就沒有甚麼感覺。最痛苦的那個是我，一邊是好兄弟，一邊是個好女子；我的好兄弟卻要去騙那好女子的感情，而我只能以暗示的方式鼓勵她不要被騙。寇仲放開搭著他肩膊的手，失聲道：甚麼？那我豈不是又要失戀？快拿酒來！ 徐子陵頹然坐下，搖頭嘆道：不要裝模作樣了。你若再以這種會傷害人家的手段去爭天下，我便要離開你！寇仲在桌子另一邊坐下，陪笑道：感情是培養出來的，我保證不會傷害她，不過說也沒用，現在此事宣告完蛋，滿意了吧！ 徐子陵沉吟片晌，緩緩道：男女間的事，一旦開了頭，就誰都肯定不了將如何結局，我身為你的好友兼兄弟，怎都要忠告你一句，感情比劍更鋒利，且兩邊都是鋒刃，你要好自為之。寇仲肅容道：我會記者你的忠告，絕不會在這方面行差踏錯。現在我就去向宋玉致宣布取消婚約，使她不用再擔心。言罷推門去了，剩下徐子陵一個人在苦笑。