第六章 利己利人 來到城門時，才發覺城門不但關了，還聚了一批人，既有把門的衙卒，還有些不知是甚麼來頭的大漢。兩人作賊心虛，躲到離城門不遠的一條暗巷裏，坐了下來。寇仲把搶來的錢袋取出，金睛火眼地借著城門掩映過來的火把光線，點算收穫。徐子陵則拔出長刀，愛不釋手地把玩。寇仲點了兩遍後，大喜道：這趟發達了，總共約有二十兩白銀，不但足夠我們到洛陽的旅費，還可大吃大喝，再逛他三天窯子。 徐子陵把刀擱在膝上，不相信的探頭去看，喜道：那就不用去偷鹽運鹽和賣鹽那麼辛苦了。寇仲罵道：真沒有志氣。二十兩便滿足得要死的樣子。海沙照樣要偷，我們就在這裏過一晚，明天城門一開，立即去提貨走人，唉！希望老劉不要被人發現就好了。 徐子陵苦惱道：真希望懂得輕功，那就可越牆而去了。啊！兩人臉色一變，急遽的蹄聲，由遠而近，頭皮發麻時大隊人馬在巷外的大路馳過，少說也有百來人，往城門馳去。 不片刻聽到有人低喝道：海沙揚威！另一方答道：東溟有難！ 兩人探頭外望時，只見城門處開了側邊的小門，眾海沙幫徒策馬魚貫而出，他們面面相覷，但片晌之後，又有幾起人出城，都是用相同的切口，其中一些幫眾只是徒步而行。徐子陵道：海沙幫今晚大概會攻擊東溟派的大船，我們是否要去通知一聲？海沙幫肯定沒有半個是好人！ 寇仲雙目亮了起來，低聲道：你想到琉球去嗎？只是娶得那個小婢已艷福不淺了，來吧！ 徐子陵隨他站起來，駭然道：說不定會給人認出我們的。寇仲挺胸道：不入虎穴，焉得甚麼子？噢！記起了，是得老虎的女兒子，即是雌老虎。為了東溟派那些美麗的雌老虎，怎都要博他娘的一把，看！那城門還敞開著，我們又有刀，被識破了便殺出門外去，只要走到海邊噗通一聲跳進水裏，憑我們的九玄閉氣大法，誰捉得住我們，來吧！膽小鬼！言罷大步走了過去。 徐子陵沒法，硬著頭皮陪他去了。才踏上出城的大路，後面蹄聲響起，四騎疾馳而至。寇仲見城門處不見了那幾個常服大漢，只有十多個衙卒，正狠狠盯望他們，想掉頭走已不成，轉身與衝來的四騎招呼道：二爺出城了嗎？四騎擦身而過，其中一人應道：大爺與二爺在後面！接著旋風般去了。 寇仲與徐子陵嚇得忙加快腳步，隔遠與那些衙卒叫道：海沙揚威！其中一個兵頭笑道：你這兩個乳臭未乾的小子也學人去幹活，是否嫌命長了？眾兵爆出一陣鬨笑。 另一兵卒道：你們是誰？為何沒見過你們？寇仲一拍長刀，裝出粗豪姿態道：二爺是我們的阿公，謝峰是我們的乾阿爹，上個月才收錄我們的。 眾兵見他說來有紋有路，再不阻攔，放他們出城。兩人大喜若狂，急步奔出城外。方踏出城門，立即心中叫苦。原來城門外黑壓壓聚了幾大隊人馬，少說也有近千人。由於他們既沒有點燃火炬，又個個悶聲不響，兩人出城後才發覺，已是無法脫身了。有人喝道：海沙揚威！兩人同時答道：東溟有難！ 一名大漢迎過來，低聲問道：那個堂口的。寇仲硬著頭皮道：餘杭分舵的！ 大漢不疑有他，指了指其中一堆人道：綁上紅巾，站到那裏去，龍頭快到了！徐子陵見他遞來兩條紅布，慌忙接過。來到那組餘杭分舵的人堆時，兩人裝作綁紮紅巾，低頭遮遮掩掩的來到了隊尾，竟沒給人瞧出破綻。前面的幾個人掉頭來看他們，黑暗中看不真切，正要問話，幸好蹄聲急響，一群人由城門馳出，再沒有人理會他們。 帶頭的是個鐵塔般的大漢，因在他左右方兩人均高舉火把，所以眾人都看得清清楚楚。此人長相威武，背插雙斧，目似銅鈴，環目一掃，包括寇徐兩人在內，都感到他似是單獨看到了自己的樣子。其他人各有特色，其中還有位相當美貌的尼姑，寬大的道袍被海風吹得緊貼身上，露出美好誘人的曲線。那譚勇亦是其中一人，不過排到隊尾處，看來其他人的身分都比他高。 那大漢到了分列兩旁的部下間，策馬轉了一個小圈，停了下來。眾海沙幫徒紛紛拔出兵刃致敬。寇仲一邊舉刀作狀，乘機湊到徐子陵耳旁道：這龍頭看來要比我們這兩個高手高得多，有機會就溜，甚麼都不要理了。見到這等聲勢，徐子陵亦心虛得要命，不迭點頭。 那海沙幫的龍頭勒馬停定，喝道：這趟我們海沙幫是為宇文化及大人辦事，酬勞優厚不在話下，還有其他好處，今次致勝之道，是攻其無備，不留任何活口，你們盡心盡力隨本舵的頭子去辦事，誰若臨陣退縮，必以家法處置。事成後人人重重有賞，知道了嗎？眾漢齊聲應了。這裏離碼頭頗遠，又隔了個海灣，縱使放聲大叫，亦不虞給碼頭的東溟派聽到。 寇仲正要扯徐子陵往後開溜，才察覺後方一座小坵上亦有人在大聲答應，唯有放棄了行動。此時譚勇與另一矮漢策馬來到餘杭分舵的那組人前，低聲說了幾句話，便下令出發。騎馬的騎馬，沒馬的人便跑在後面，只恨譚勇墜到隊後壓陣，累得兩人無法開小差只好跟大隊出發。走了小半個時辰，到了海邊，早有三艘兩桅帆船在等候，該處離東溟派巨舶泊岸處至少有三四里的距離。寇徐兩人硬著頭皮，在譚勇的監視下，登上了其中一條帆船。 各人上船後，都各就工作，有的去預備發動投石機，有些去弄火箭，又或起帆解纜，只有他們不知幹甚麼才好，非常礙眼。正心驚膽跳時，譚勇竟登上他們那艘船來，幸好船上燈火全無，否則早給人發現他們是冒牌貨。兩人惶然失措，正要靠往船邊跳海時，一名大漢攔著他們喝道：還不給我到艙底把水靠與破山鑿拿上來？兩人嚇了一跳，低頭鑽進艙裏去。 早有十多人忙著把箱子抬上來，其中一人道：還剩下一箱，由你兩個負責。兩人楞頭楞腦的摸往底艙去，只見昏暗的風燈下，堆滿雜物的艙底再沒有人，只有一個木箱子。寇仲大喜，撲了上去，揭開箱子，只見裏面有一個銳利的螺旋巨鑽，至少有五六十斤重。 帆船微顫，顯正解纜起航。徐子陵幫他由箱內把鑽子取出，不約而同把鑽尖對著艙底，轉動起來。寇仲笑道：只要把這條船弄沉，就甚麼仇都報了。徐子陵道：這事既與宇文化骨有關，我們怎都不可坐視不理。待會入水後，我們就跑到甲板去，大叫大嚷，便可破壞海沙幫的甚麼攻其無備了。然後再跳水逃生，立即去搶鹽，哈！ 兩人越說越興奮，把鑽子轉動得風車般快捷，不半晌波的一聲，硬在船底鑽了個洞，忙把鑽子轉回來，當他們要把箱子抬上去時，海水早浸到腳踝的位置。  東溟派的巨舶像頭怪獸般俯伏在碼頭處，四周黯無燈火，只有它在船頭船尾點燃了四盞小風燈，淒清孤冷，在海風下明暗不定。 碼頭一帶上千百艘船舶，部分緊貼岸邊，大部分都在海灣內下錨。海沙幫的三艘帆船悄悄地穿行船陣之中，到了離巨舶十丈許處，停了下來。被鑽破船底的那條船早沉低了兩尺許，只差尺許水就浸到甲板，但由於所有人的注意力都放在敵船上，竟沒有人發覺到。寇仲與徐子陵躲在船頭特別暗黑處，手持分派來在箭頭紮了油脂佈的長弓勁箭，心兒忐忑地等候。 譚勇下令道：入水！八名穿上水靠，帶了破山鑿的手下無聲無息地翻進水裏去。忽然有人低叫道：水位為甚麼這麼高！ 寇仲知是時候了，一推徐子陵，點起火箭，在眾人愕然中，望巨舶射去，畫出兩道美麗的火虹。譚勇驚喝道：你們瘋了嗎？兩人齊聲大叫：海沙揚威，東溟有難，海沙幫攻其不備！ 譚勇橫掠而來，暴喝道：又是你兩個小鬼！寇徐兩人把大弓當暗器般使，甩手往譚勇揮去，同時翻身潛入水裏。  碼頭那邊已喊殺連天，巨舶離開岸邊，望北開去，剛好在爬上海沙幫鹽倉後面碼頭處的寇徐二人身後經過。兩人邊笑邊往倉後奔去，到了入門處，寇仲一手握著鎖倉的鐵鎖，叫道：看我的內功！ 呸！鎖頭紋風不動。寇仲沒法，把鐵鍊拉直。叫道：快拿刀劈！ 徐子陵搖頭道：劈崩了我的刀怎辦！寇仲怒道：刀折了可以買把新的，發不了財這一世都是窮光蛋，海沙幫並不是每天都全軍出動去作戰的呢！ 徐子陵嘻嘻一笑，把寇仲的刀抽了出來，運起全身吃奶之力，一刀下劈。鏗！鐵鍊應刀而斷。兩人同時一呆，不過已無暇多想，寇仲指著泊在後碼頭最大那艘風帆道：快把那條船搖撐過來。我去搬貨。 他們分別活了差不多十八年與十七年，但從沒有一刻比現在更風光了。  寇仲躺在堆積於船上像小山般的鹽包上，享受著清晨的陽光，哼著揚州最流行的小調，寫意得像快要死去的懶樣兒。徐子陵望往左方延綿的陸岸，別下頭看看快浸到甲板來的水位，皺眉道：我已叫你不要偷這麼多了，現在連睡覺的地方也塞滿了貨，船都要快壓沉了，不如拋掉十來包吧。 寇仲嚇了一跳，轉身把鹽抱緊，大叫道：這些都是白花花的銀子，要我把銀子丟到海裏去，不若乾脆把我的命也丟掉好了。見徐子陵不作聲，又坐了起來，嘻嘻笑道：小陵莫要動氣，這樣吧！待會泊岸買衣物糧貨時，讓我看看有沒有人肯高價購買幾包吧！ 徐子陵氣道：到沿海產鹽的地方賣鹽，肯出高價的定是像你那樣的瘋子與白癡，不同之處在一個亂花錢，另一個是視財如命。寇仲哈哈一笑，來到船尾，摟著徐子陵的肩頭道：一世人兩兄弟，何須發這麼大脾氣呢？哈！我是貪心了少許，但都是為了大家的將來設想，能賺多個子兒，將來便可多點幸福快樂。說不定可籌組一枝義軍，打上京城去趁做皇帝的熱鬧，那時不是可把宇文化骨推出午門斬首來為娘報仇嗎？又乾笑一聲道：看！這條船多麼結實，走得多麼順風順水。 徐子陵取起長刀，離開他的懷抱，站了起來，踏著也不知疊了多少層的鹽包，來到了帆桅下，抱刀而立，苦笑道：你仲少懂得駕船嗎？現在天朗氣清，風平浪靜當然問題不大，假若遇上風浪，兩下子就沉了時，你不要對我搶天呼地才好。寇仲指了指自己的大頭，又指了指左方的海岸，笑道：我這個算無甚麼策的腦袋早想過所有這些問題了，天色稍有不對，我們就往岸邊靠過去，哈！我還以為你擔心甚麼？原來只是這等小事。 徐子陵以長刀遙指寇仲，冷冷道：若這艘船突然靠岸，如非碰個粉身碎骨，就是永遠都開不出來，還笑我在白擔心。寇仲顯是理屈辭窮，痛苦地道：你要拋掉多少包？ 徐子陵頹然跪在鹽包上，嘆道：這還不是最大的問題，而是照目前的航線走，最終我們都要由大江進入內陸，而揚州城則是必經之路，那時你該知會遇上誰了。寇仲裝出恍然大悟的模樣，哈哈笑道：我這超卓的腦袋怎會沒想及這件事，到時我們漏夜闖過揚州，既可避過官船，又可不與我們的便宜老爹碰面。在到歷陽時則早點下船，就地賣去半批貨，其餘再用騾車有他娘的那麼遠就運他娘的那麼遠，完成我們的發財大計。看！這計劃是多麼完美。 徐子陵拗他不過，站了起來，逕自練刀。寇仲凝神看了一會，拔出佩刀道：看你一個人像個小瘋子般指手畫腳，讓我仲少來陪你玩兩招吧！徐子陵淡淡道：我怕錯手傷了你。 寇仲失聲尖叫道：你傷得了我，看招！手中刀化作連他自己都不相信的刀風寒芒，畫向徐子陵。徐子陵那想得到他如此厲害，施出李靖教落血戰十式中的強而避之，往旁疾移，再運刀格架。兩人就那麼拚將起來，不片刻連招式都忘了，純憑感覺打個不亦樂乎，也忘了太陽被烏雲所蓋，海風漸急，還以為是刀鋒帶起的勁氣。徐子陵擔心的事終於來了。