第二章 陰謀詭計 兩人蛇行鼠伏，小心翼翼地潛往戰場。穿出一座疏林後，來到戰場的東南角時，終被發現，左側草叢裏竄出六七名隋兵，手提長劍，厲叱連聲，瘋虎般撲來。另一邊早布成陣勢，嚴陣以待的一隊五十許人的騎兵，亦聞聲揮矛趕至。兩人對敵人恐懼大減，一言不發，先往徒步而來的隋兵迎去，提刀疾劈。 兩人想起那被夷為焦土人畜盡遭屠戮的鄉鎮慘況，胸中殺機狂湧，人隨刀走，氣勢遠遠凌駕敵人之上，刀嘯起處，幾名隋兵人仰劍飛，無一倖免。此時敵騎已至，兩人展開輕功，避入草叢矮樹之間，教敵人難以追來。待那些騎兵退去，他們再衝出草原時，伏在那裏的一隊弓箭手和刀斧兵那想得到敵人忽然無聲而至，給兩人斬瓜切菜般砍倒數人後，還以為敵方來了大批援軍，竟然亂作一團。一些火炬掉到草叢上，立時燃燒起來，往四周蔓延開去。 兩人尚未知這場火實是他們的救命恩人。原來這一區隋兵的軍力達三千之眾，其中還不乏武功高強的好手，若在正常的情況下，一旦陷入重圍中，即管強如杜伏威之輩，最後也只有力戰而亡，何況他們這兩個經驗不足的小子。 寇仲大叫道：這邊走！五名隋兵迎了上來，徐子陵後發先至，撲上前去，一抖長刀，施出血戰十式的死生存亡，刀法如巨浪狂捲，勁氣縱橫，一人立時應刀喪命，另一人給他掃得打著轉飛跌一旁，另三人一聲大喊，各自逃了。兩人那試過如此威風，高興得怪叫連聲，往戰場核心處殺去。 噹！忽地一人橫移到寇仲前方，左右雙戟硬生生把他震阻在當場。徐子陵撲上時，亦給對方迫退。交戰至此，兩人還是首趟遇上對方強手。無數隋兵由那人背後擁出，衝殺過來。迫退兩人的是個隋軍將領，只見他滿臉怒容，大喝道：給我將這兩個小子碎屍萬段。 此時在平原半里許外另一端的山丘高處，近二百名青衣武士布成陣勢，以強弓勁箭，緊護著中心處一名長髮垂肩的白衣美女。美女每發出一道命令，負責打燈號的三名手下便揮動綁在長竿頂的三色燈籠，指揮戰場上己方武士的攻守進退。美女身後一排站了四個人，只看他們的神態氣度，便知均是高手，分別是濃鬚矮子鐵塔般的巨漢身穿儒服的男子和一位容顏醜陋的中年健婦。 長髮美女柔聲道：奇怪！為何敵人東南角處竟隱見亂狀，誰會來援助我們呢？後面四人極目望去，卻絲毫不覺異樣。長髮美女美目深注道：表面上是看不出來的；我也是從對方旗號的揮動看出了端倪，若亂勢擴大，我們便要好好利用，不但可解開重圍，還可有機會獲勝呢。 儒服男子眼中射出景慕神色，恭敬道：小姐學究天人，精通兵法，更且目光如炬，確是能人所不能。醜婦道：照我看若真有援兵趕來，我們該先行突圍再謀反擊，小姐千金之體，實不用以身犯險。 她一開腔，其他人立即為她有如夜梟嘶鳴的難聽聲音大皺眉頭。但她的話卻得到濃鬚矮子的支持，同意道：李公派我們來保護小姐時，曾有言萬事以小姐安危為重。長髮美女秀麗無匹的玉容閃過不悅之色，但語氣聲調仍是那麼溫柔婉轉，淡淡道：我身為統帥，臨危時怎可只顧自身，況且兵敗如山倒，我若抵不住秦叔寶這支精銳隋師，給他攻入扶春，再要取回就難比登天了。 話音才止，東南角剛好起火。長髮美女立即從敵陣的微妙變化感到對方真個出現混亂。要知東南角正是敵方將帥的戰場指揮部，牽一髮而動全身，非若其他地方之縱有突變而不關痛癢。長髮美女仍以那副高雅優悠的俏模樣，發出了以東南角為首要目標，全面反攻的命令。身後四人掣出兵器，擁著長髮美女登上牽來的戰馬，二百多人馳下小丘，與兩隊各千人的戰士，投入戰場去，與敵軍展開全面的決戰。  寇徐兩人此時正陷身苦戰之局，進退不得，忽地隋兵往四外退開，原來一隊青衣武士策馬殺了過來，登時衝散了四周的隋兵。兩人喜獲脫困，兼之精疲力盡，後力難繼，翻身逃進火勢熊熊的草原內，閉氣左繞右行，遠遠離開了戰場。到倒在一處山頭時，再沒有奔跑的力氣了。戰場的殺聲仍潮水般陣陣傳來。 寇仲嘆道：以後再不要作這種傻事了。好漢架不住人多，我們雖是不折不扣的好漢，但對方卻人多，明白了嗎？徐子陵道：那個隋將不知是誰，恁地厲害，幸好我們手快，否則一刀就可要了我們的命。 寇仲冷哼道：他算甚麼東西，我們打多兩場，保證可以贏他，噢！徐子陵見他如自己般渾身都是鮮血，關心道：有沒有傷到要害？ 寇仲哂道：傷到要害還能跑到這裏嗎？這種矛盾的話虧你說出口來。是了！不若我先給你看傷口。徐子陵道：有甚麼好看？看了又怎樣？幸好我們有自我療傷的神功大法，不如睡他娘的一覺，明天再打算吧！寇仲頹然伏到地上，不一會兩人運起內息，進入物我兩忘的境界。  徐子陵若有所覺，睜開眼時，寇仲仍在長草叢裏熟睡如死。他伸展了四肢，這才感到身上七八處傷口無不火辣辣地疼痛。太陽升上了正天，四周鳥語花香，空山靈寂。昨晚的戰爭只像個遙遠和不真實的噩夢，若非身上處處劇痛，定會以為根本沒有發生過任何廝殺之事。一隊鳥兒，在似是靜止了的藍天上悠悠飛過。在這剎那，徐子陵似像捕捉到大自然某種恒久長存的奧理，只是無法具體描述出來。 徐子陵心中一片平和，靈明清澈。經過了昨晚不斷在死亡邊緣掙扎的一戰後，他感到進入了人生全新的一個階段。所有危險和苦難，只是磨練和修行的必須經歷和過程。寇仲的手肘撞了他一記，低笑道：呆頭呆腦的在想甚麼？徐子陵坐了起來，皺眉看著渾身血污和滿是炭屑的破衣爛褲，苦笑道：我在想著一套乾淨整潔的新衣和一頓豐富的菜餚，其他的都可以將就點。 寇仲爬了起來，左顧右盼後，頹然道：小弟完全失去了方向的感覺，更遑論彭城是在東或西了。怎麼樣？我們是否胡亂找個方位碰運氣。徐子陵道：為何仲少會忽然失了方寸？像彭城那種通都大邑，必有官道相連，只要我們回到昨晚那條大路上去，遇上人便虛心下問，定可找到正確的途徑。 寇仲笑道：說得對！走吧！兩人找條山藤隨便地把長刀掛在背上，憑著記憶，往昨夜那成了廢墟的市鎮走去。狂奔了一會，至少走了七八里，他們才放緩腳步，打量四下形勢。寇仲苦笑道：看來我們是迷路了，否則該已見到那個墟鎮。這前不見人，後不見村，想找個人問路都不成，咦！那是甚麼？ 徐子陵早望到山下有煙火升起，喜道：不理是甚麼。過去一看就可分曉了。兩人奔下山去，豈知那看來不遠的地方，到黃昏時才能到達，原來是一座小村莊。炊煙在其中一間屋子的瓦頂上嬝嬝升起，顯是有人生火做飯。寇仲和徐子陵卻為他們擔心，這區域離戰場不遠，若來了幾個禽獸不如的隋兵，村內的人就要大難臨頭了。 轉眼來到村口，見到只有三十來戶人家，屋舍稀落。卻是悄無聲息，毫無雞鳴狗吠的正常情景。兩人大感不妥。寇仲道：這條村家家戶戶門扉緊閉，看來村民早因戰事逃往別處，那間有煙火升起的村屋，可能是給路過的人借用來生火做飯，我們要不要去碰運氣，不妥的話，拔足就跑，憑我們的輕功，該沒有問題吧！ 徐子陵一拍背上長刀，哈哈笑道：千軍萬馬我們都不怕了，還怕他甚麼娘的過路人嗎？若是行商，我們就求他一碗白飯吃吃，又或當他的臨時保鏢賺點盤川去找素素姐姐。寇仲挺胸道：我差點忘了自己是一流高手，哈！來吧！帶頭舉步入村。 只見炊煙升起處，是村中最大的一座屋宇，分前後兩進，還有個天井，但門窗緊閉，透出神祕的味道，亦不聞任何聲息。寇仲大叫道：有人嗎？連喚幾聲，都沒有人回應。徐子陵心中發毛，推了推寇仲道：還是溜走算了。 寇仲哂道：忘了自己的高手身分嗎？我們進去看看，說不定人走了，卻留下兩碗白飯給我們呢。來到屋前，寇仲伸腳一撐，屋門應腳而開。兩人跨過門檻，進入廳堂，只見一應家俱器皿俱在，只是布滿塵埃，牆角結了蛛網，顯是荒棄了有好一段日子。不由心中奇怪，穿過天井，往後宅走去，才發覺屋內空無一人，只不知誰在廚房燃點起了爐灶，形成炊煙的景象，而此時餘煙已弱，快要熄滅。 徐子陵細察地上痕跡時，寇仲的聲音由後堂傳來道：小陵快來，你尋到了一半的夢想。徐子陵那還有閒情研究他話中含意，趕了過去，才踏入後廂的房門，迎面一片烏雲蓋來，他伸手接著，竟是一套乾淨的麻衣。只見一個大箱由床底拖了出來，蓋子打開，寇仲掏出一堆衣物，亂撒到床上，正似尋寶的左挑右揀。 兩人興高采烈換上新衣後，感覺煥然一新，只是饑腸轆轆，大嫌美中不足。此時天色已暗沉下來，兩人搜遍屋子，仍找不到半粒穀米和麥。寇仲道：凡村莊必有果林，你在這裏弄乾淨床鋪，我去採些美果充饑，這裏床被俱全，今晚我們就在此借宿一宵，明天才趕路好了。徐子陵點頭同意，分頭行事。 片晌後寇仲提著隻大公雞回來道：原來還有些家畜留下來，嘿！後面有片很大的墳地，大半都是新墳，看來這村的人並沒有離開，只是因染了疫症一類的病死了。徐子陵吁出一口涼氣道：那我們穿的豈非是 寇仲把大公雞拿到天井處置，叫道：至少還有一個人沒死，否則誰為死去的人立墳，說不定就是那人在生火哩。徐子陵聽得毛骨悚然，走出天井扯著寇仲，道：不若換第二間屋吧？我去找火種！ 寇仲表面雖扮出膽大包天的樣子，其實亦是心中發毛，立即全力支持徐子陵的提議，移師到另一邊一間較小的屋內去。待填飽肚子時，忽地刮起風來，兩人不敢碰那些床榻，關上門窗，就倚在牆角歇息，雖心驚膽跳，但終敵不過身體的疲累，沉沉睡了過去。 半夜，兩人驚醒過來。駭然坐起時，蹄聲轟傳，填滿屋外的空間。他們爬起身來，移到窗前，朝外望去。只見一群人擁入村來，策著健馬，勁裝疾服，背負箭筒，模樣粗獷狂野，不類中土人士。這批人大約有三十之眾，其中一人身形特別雄偉，背負著一個約八尺長的長方形箱子，予人感覺卻是輕鬆自如。 到了村中，那負箱的大漢從容躍下馬來，把箱子橫放路心，其他人紛紛甩蹬下馬。其中一名看來是頭兒的瘦高漢子仍高坐鞍上，打出搜查的手勢，除那負箱巨漢外，其他人迅速散開，分頭踢門入屋。寇徐兩人見這批人無不身手矯捷，行動迅快，顯都是武技強橫之輩，那還記得自己也是武林高手，躍上橫樑，躲在樑柱和瓦頂間的空隙處，倒算隱蔽安全。 下方腳步聲來了又去，去了又來。接著是重物落地的聲音，兩人忍不住探頭下望，原來那些人竟將箱子放進屋子裏來，就放在他們下方處。這才發覺箱蓋上開了十多個小孔。四名大漢分守前後門，神態緊張。接著又有人走入屋來，他兩人忙把頭縮回去，閉起口鼻呼吸，運用內息，不敢發出些許聲響。 下面的人以他們從未聽過的語言急促地說話，使他們肯定了這批人乃來自中土外之人。也更為之大惑不解。下面的人忽然停止了說話。寇仲和徐子陵隔了好一會後，才聽到村外某處傳來蹄音，益發提心吊膽，不敢露出任何形跡聲音，因為這幾個外域人的聽覺明顯比他們高上幾籌。 那些人再說了幾句話，便相偕步出屋外去。寇仲伸手在徐子陵背上寫道：箱內藏的定是人，否則何用要開氣孔透氣？徐子陵點頭同意。這時另一批人馬馳入村中，聽蹄音，該與前一批人人數相若。蹄音驟止。 一個男子的聲音響起道：蒲山公麾下祖君彥，謹祝貴國始畢可汗龍體安康。始畢可汗就是突厥的大汗。長笑在屋外響起道：原來是密公麾下文武雙全的祖君彥先生，未知我們大汗要求的東西，先生有否帶來了。 祖君彥從容答道：請問這位將軍，在下該對你作何稱呼？突厥那方另一個雄壯的聲音道：人說祖君彥博聞強記，乃密公座下俏軍師沈落雁外最見多識廣的人物，怎麼連我們顏將軍都認不出來呢？ 祖君彥笑道：原來是有雙槍將之稱的顏里回將軍，那麼這位朋友必是悍獅鐵雄，在下失敬了。顏里回冷哼道：少說廢話，東西在那裏？ 祖君彥淡然道：在下想先見上小姐一面，才可出示寶物，這是密公的吩咐，請將軍見諒。徐子陵聽得心中一震，祖君彥所提的小姐，是否就是素素的主子呢？因為素素正因被人襲擊，才流落到江南的鄉間去的。兩人同時想到下面的大箱子。大龍頭翟讓的掌上明珠就是在箱裏面嗎？ 寇仲又在徐子陵背上寫道：伺機救人！顏里回在外面冷笑道：寶物到手，我們自會放人，大汗說過的話，從來沒有不算數的。假若先生再不出示寶物，大龍頭得回的只會是他愛女的屍骸，一切責任全在祖先生身上。 祖君彥長笑道：和氏璧就在祖某背上包袱處，你們一手交人，我們一手交貨，這是早說好的。如若臨時變卦，這責任該由顏將軍負起才對。寇仲和徐子陵腦際像起了個霹靂，這才知道寶物竟是名傳千古的和氏璧。 就在此時，下方異變突起。後門像沙粒般碎飛開來，那兩個守衛的突厥高手連還招都來不及，已離地拋飛，氣絕斃命。另兩人驚覺時，一道黑影已飛臨兩人頭頂，硬生生抓碎了他們的天靈蓋。最駭人處，無論是碎門屍身落地赤手殺人，一切都發生在無聲無息中。活像正常的規律，在這人身上完全牽扯不上。寇仲和徐子陵知道此人武功已臻化境，兼且陰柔之極，行動又快如鬼魅。就在門碎灑地前已殺了四個守衛木箱的突厥高手。 兩人腦際一片空白，再不敢看下去，連內息的運行都減慢了。若非他們的玄功來自獨一無二的《長生訣》，運行時能把引起高手警覺的呼吸精氣和脈搏心臟跳動等都減緩收斂至近乎死亡的境界，否則早給人發覺了。來人武功之高，絕不會低於杜伏威。 咿唉！箱蓋被揭了起來。那人一聲驚呼，接著是氣勁交擊的巨響，然後是連串悶雷般的聲音。轟！一聲震耳巨響中，左方牆壁磚石激濺，竟硬生生給那來人破壁而出，發出驚天動地的厲嘯，迅速遠去，聲勢驚人之極，整間房子都抖震了一下。沙石射到寇徐兩人身上，雖有真氣護體，仍覺疼痛難忍，更可知此人內勁之強了。 兩人再忍不住，又探首下望。只見箱子已成一地碎屑，屋內的傢俱亦變成碎木殘片。一個雄偉如山的男子卓立廳心，身穿寬大的黑袍，面向牆洞的方向，正凝神調息。由他們的角度看下去，雖不能得睹他的面目，卻清楚瞧到他帶著個猙獰可怖的面具。 風聲響起，幾個人分由牆洞和前後門掠進來，嚇得他們忙又縮回頭去。祖君彥的聲音首先響起道：他受傷了！兩人心中泛起難以形容的怪異荒誕感覺。照理這個來救他大龍頭小姐的，該是祖君彥的自己人才對，而那躲在箱內的神祕男子則是他的敵人。為何祖君彥說話的語氣，卻似是站在那神祕男子的一方？ 更意想不到的事隨之而來，只聽突厥高手顏里回的聲音道：翟讓出道至今，今日尚是首次受傷，但卻可使他以往辛苦經營的功業盡付東流。鐵雄冷哼道：這就是不識時務者的下場。 兩人這才明白過來，原來祖君彥已背叛了翟讓和李密，串通了突厥人來做戲。難怪突厥人能把握素素小姐的行蹤，把她擄走了。一把低沉柔和的聲音道：雖是殺他不死，但已取得理想成果，此處不宜久留，我們依計行事好了。祖君彥和顏里回雙方人馬齊聲應是。不一會下面的人走個一乾二淨，但兩人已給嚇破了膽，到天明前才敢溜下來，悄悄離開。