第八章 賭場風雲 任媚媚離開賭桌，迎了上來。寇仲和徐子陵發覺她的衣服把她包裹得緊緊的，極度地強調了她飽滿玲瓏的曲線，登時怦然心跳。這煙視媚行的美女把充滿青春活力的胴體移到三人眼前，再打量了寇仲和徐子陵後，向香玉山笑道：這兩位公子面生得很，是你的朋友嗎？香玉山苦笑道：媚姑你最好不要惹他們。 寇仲和徐子陵想不到香玉山如此坦白直接，嚇了一跳。任媚媚卻一點沒生氣，繞到兩人背後，嬌笑道：香三少定是在背後說了我任媚媚很多壞話，但兩位千萬勿信他，若他算是好人，我就是拯救世人的觀音大士了。香玉山乾咳一聲道：媚姑你莫要破壞我們的友情，別忘了彭梁會和我們巴陵幫一向相安無事 任媚媚又轉到兩人前方，掩嘴嬌笑道：你們看啊！香三少爺動不動就拿巴陵幫來欺壓我這弱質女流，算甚麼英雄好漢。唔！兩位小哥兒真帥，難怪給三少爺看上了，你們叫甚麼名字。兩人感到巴陵幫有點耳熟，一時卻記不起誰人向他們提過。香玉山不悅道：媚姑你是否賭輸了錢？讓我賠給你好了，不要儘在這裏胡言亂語。 任媚媚顯然毫不怕他，嬌媚地橫了香玉山一眼道：我任媚媚是這種沒有賭品的人嗎？你才是胡言亂語。忽地一手往香玉山抓去。香玉山冷哼一聲，右手揚起，拂向她脈門。任媚媚笑道：我不是要動手啊！嘴雖這麼說，但玉掌一翻，沉到香玉山攻來右手的下方，曲指反彈往香玉山脈門。 香玉山縮手成刀，再曲起手掌，以掌背反拍往她的彈指。這幾招往來全在方尺的窄小範圍內進行，既迅捷又深合攻守之道，看得寇徐兩人眼界大開，對這種精巧的過招大生興趣。任媚媚嬌笑道：沒見你幾個月，原來是躲起來練功，怪不得這麼氣燄沖天了。說話時，玉手微妙地擺動了幾下，似攻非攻，似守非守。 寇徐兩人看得心領神會，清楚把握到她的招數與戰略。香玉山顯是摸不清楚任媚媚這著奇異的手法，竟往後退。兩人知道要糟時，任媚媚已一陣嬌笑，閃電般探指點在香玉山掌背上。香玉山觸電的震了一下時，任媚媚抓著他衣袖，扯得他隨她踉蹌地往一旁走去，還不忘回頭向兩人媚笑道：我和玉山說幾句密話後，才回來陪你們。 眼見兩人到了廳子的一角密斟低語，徐子陵忽地臉色劇變，失聲道：我記起了，美人兒師父不是說過巴陵幫乃皇帝小兒的走狗，專事販賣人口嗎？寇仲倒抽一口涼氣道：那他看上我們還有好事可言嗎？快！我們立即溜。 徐子陵扯著他道：且慢！他們回來了，我們隨機應變好了。唉！真看不出這人販山也是個好手。我們竟然在街上隨便亂揀都揀了個高手兼壞蛋出來。這時任媚媚和香玉山雙雙朝他們走來，只看兩人的融洽情態，便知兩人私下有了協議。寇仲和徐子陵均是頭皮發麻，感到自己變成了貨物。 任媚媚隔遠浪笑道：原來兩位小哥兒到這裏來是想一嘗女兒家的溫柔滋味，這事包在姐姐我身上好了。香玉山則口風大改道：難得媚姑這麼看得起你們，待我教人開一間貴賓廂房，大家喝酒談笑，共賞風月。 寇仲笑嘻嘻道：這事何須著急，我忽然又想先賭兩手，我最精擅就是賭牌九了。香玉山笑道：既是如此，更應到貴賓廂房去，媚姑也最愛賭牌九，你們肯陪她玩就最好了。 寇仲為之語塞。徐子陵瀟灑地聳肩對寇仲道：你想賭錢理該先徵求我同意，我對牌九一竅不通，但卻想在賭場隨處逛逛，以增廣見聞呢。任媚媚嬌軀移前，挽上兩人臂彎，向香玉山打個眼色，微笑道：由我來招呼他們就成了。香玉山笑應一聲，轉身便去。 任媚媚親熱地挽著兩人，朝內進的大堂走去，媚笑道：你們不要聽香玉山那傢伙說人家的任何閒言閒語。寇仲和徐子陵正要說話，朝她望去時，見到她走路時胸前雙峰隨著她的步履，不住跌盪聳動，誘人之極，心兒不由急速躍動，忘了說話。忽然間，他們再不覺得她可怕了，尤其是她的體態神情，無不顯現出使人心動的美態，不自覺生出縱是為她而死，亦心甘情願之心。 任媚媚卻是心中得意之極。她閱人千萬，只一眼便看穿兩人仍是童男之身，這對她精擅採補之術的人來說，他們不啻瓊漿甘露，可令她的元氣大有裨益，故才不擇手段，務要由香玉山處搶他兩人到手。此刻她正利用自己的身體，施展上乘媚術，勾起兩人原始的情慾。 徐子陵的定力要比寇仲稍佳，略一迷糊，便清醒過來，見到寇仲正不知不覺地氣促舔脣，一副色迷迷的樣子，還故意以肩膊挨碰她的酥胸，知道不妙，人急智生道：老爹來了！寇仲大吃一驚，醒悟過來，惶然道：他在那裏？ 任媚媚亦奇道：他的老爹不是過世了嗎？徐子陵暗中鬆了一口氣，胡謅道：這只是我們慣開的玩笑，意思即是鬼來了，那自然是沒人來哩！ 寇仲極力把持，再不敢看這女人的胸脯。任媚媚為之氣結，嬌軀一扭，立即使兩人感覺到她豐滿的肉體，火熱地碰觸得他們心旌搖蕩。不過兩人既生出了戒心，硬壓下湧起的綺念，同時暗暗叫苦，不知如何才可脫身。若給她這麼肉誘下去，一個把持不住，可不知會有甚麼可怕後果，香玉山早先的警告，仍是餘音縈耳。 寇仲剛好見到左旁的賭桌只有五個客人，騰空了七八個位子，靈機一觸道：我們還是先賭兩手吧！掙脫任媚媚的糾纏，坐入其中一個空位裏。任媚媚毫不介意，笑意盈盈的坐到他左旁去，而徐子陵則坐到寇仲的另一邊。 這美女才坐下，立時把幾個客人的目光全吸引到她的胸脯去，任媚媚妙目一掃，五個男人立時色授魂與，有人連口涎都流了出來。女荷官是個二十歲許的女子，頗有姿色，但與任媚媚相比，立即黯然失色，再顯不出任何光采。這桌賭的正是牌九，寇仲和徐子陵雖沒真的賭過錢，但在市井長大，看人賭得多了，自然亦熟諳門路。 任媚媚忽地意興大發，對女荷官道：讓我來推莊！女荷官當然知道她是甚麼人，不迭答應，退往一旁。任媚媚坐上了莊家的位置後，嬌笑道：還不下注！ 眾人連忙下注，氣氛熱烈。寇仲和徐子陵卻是心中叫苦，要他們把辛苦得來的銀兩拿出來賭，確是心痛兼肉痛。任媚媚美目來到他們身上，催道：不是要賭兩手嗎？快下注呀！寇仲笑嘻嘻道：我們先要按兵不動，看清楚你這新莊家的手風氣數，才好下注嘛！ 任媚媚嬌笑不語，以熟練的手法抹起牌來，堆成一疊疊後，再擲骰發牌。不知她是否蓄意使了甚麼手法，竟連輸三舖，賭客的歡呼和喝采聲，立時把附近幾桌的客人都吸引了過來，擠滿了所有座位。任媚媚向寇仲和徐子陵媚笑道：姐姐手風不順，要贏錢就快下注了。後面有人嚷道：若不下注，就把座位讓出來。任媚媚瞪了那人一眼，喝道：誰敢叫他們讓位，我就把他的手扭斷。 那人顯然知道她的厲害，立即噤若寒蟬，不敢再說話。寇仲無奈下，只好把一兩銀子掏出來下注。任媚媚一陣嬌笑，橫了兩人一眼，在數十對目光灼灼注視下，正待抹牌，忽地一聲嬌柔的且慢，起自寇徐兩人背後，接著一隻纖美無比的玉手，由兩人間探出賭桌，把一錠少說也有十兩重的黃金，放在寇仲那可憐兮兮的一兩紋銀旁。眾賭客一陣起哄，這錠黃金至少也值數百兩銀，那可是罕有的豪賭和重注了。 任媚媚雙目寒芒電閃，冷冷看著這把好幾個人擠得東倒西歪的美女。寇仲和徐子陵愕然轉頭仰臉望去時，一雙纖手已分別按著他們肩頭，定睛一看下，不禁齊聲喚娘，原來竟是蛇蠍美人沈落雁。沈落雁低頭對兩人露出一個甜甜的笑容道：早叫你兩個小孩子不要隨處亂走，看！差點就給人騙財騙色了。任媚媚秀目掠過森寒的殺機，冷然道：來者何人？ 沈落雁與她對視半晌後，微笑道：做莊的那管得下注的是甚麼人，三當家既要推莊，就該守莊家的規矩，若賭不起的話，就乾脆認輸離場好了。任媚媚見對方明知自己是誰，還擺出強搶硬要的姿態，心中懍然，臉上卻回復那春意洋溢的狐媚樣兒，笑道：這麼一錠黃金，我們彭梁會還可以應付。 圍觀的賓客中，有十多個怕事的聽到彭梁會之名，嚇得立即悄悄離開，連下了的注錢都不敢取回去。賭桌立時疏落起來，還空出了兩個位子。寇仲這時定過神來，拍拍沈落雁按在肩上那充滿威脅性的玉手，道：美人兒啊！我旁邊有位可坐，何必站得那麼辛苦呢？沈落雁微微一笑，俯頭分別在兩人臉頰香了一口，竟依言坐到寇仲旁的椅子去。 寇徐見她一副吃定了他們的樣子，又給她香軟柔膩的櫻脣和親熱的動作弄得魂為之銷，真不知是驚還是喜。任媚媚一聲不響，徑自抹牌。賭桌旁忽又多了幾個人出來，都是賭場方面的人，包括了香玉山在內，他旁邊還有一個錦袍胖漢，面闊眼細，但眼內的眸珠精光閃閃，使人知他絕不是好惹的人物，而他和香玉山正目光灼灼的打量沈落雁。 沈落雁卻像不知道有人注意她的模樣，湊到寇仲耳旁道：這趟人家救回你們一次，你們的甚麼大恩大德，就算扯平了。任媚媚把牌疊好後，向那錦袍胖漢拋了個媚眼道：香爺親自來啦！要不要賭一舖。 那香爺哈哈一笑，在對著沈落雁三人的空位傾金山倒肉柱般坐了下來，嘆道：難得三當家肯推莊，瓦崗寨的俏軍師沈姑娘又肯陪賭，我香貴怎敢不奉陪？任媚媚嬌軀一震，望向沈落雁，寒聲道：原來是俏軍師沈落雁，難怪口氣這麼大了，不過我任媚媚無論輸贏都得奉陪上了。 沈落雁盈盈淺笑，美目滴溜溜掠過香貴和任媚媚兩人，淡然道：兩位太抬舉小女子了。我沈落雁只是密公的跑腿，有甚麼大口氣小口氣的。這趟來只是為密公尋回兩個走散了的野孩子。請兩位多多包涵，免得將來密公攻下彭城時，大家見面不好說話。剩下的十來人聽到瓦崗軍之名，那還敢留下，這時已走得一個不剩，連內進大廳的百多賭客都聞風離去了。 但卻仍有一個人留了下來，此人頭頂高冠，臉容死板古拙，直勾勾看著對面的任媚媚，冷冷道：還不擲骰發牌？最奇的是以這人比一般人都要高的身型，又是負手傲立，但眾人偏要待所有賭客散去，而他又開口說話，才注意到他站在那裏。這時賭桌只有三組人，就是推莊的任媚媚，寇徐兩人和沈落雁，再就是香貴和站在他身後的兒子香玉山及兩名得力手下，三組人同時色變望去。 寇仲和徐子陵首先魂飛魄散，失聲叫道：老爹來了！來人自是杜伏威，也只有他才有這種來而無影的通天手段。他露出一個出奇溫和的笑意，柔聲道：我這兩個乖兒子真本事，差點連老爹都給你倆騙倒了。現在見到你們還沒有到了餓狼的肚皮內，高興得連你們的頑皮都要忘掉了。沈落雁一向對其他義軍領袖最有研究，首先認出他是誰，吁出一口涼氣道：江淮杜伏威！ 任媚媚和香貴等同時一震，更弄不清楚杜伏威這老爹和兩個小子的關係。杜伏威仍只是直勾勾的看著寇仲和徐子陵，眼尾都不看沈落雁地應道：翟讓還未給李密害死嗎？沈落雁嬌軀微顫，低聲道：杜總管說笑了。 杜伏威大模廝樣坐了下來，眼睛移到任媚媚臉上，淡淡道：杜某沒見鬼爪聶敬已有好幾年，他仍是每晚無女不歡嗎？自知對方是杜伏威後，任媚媚立即由老虎變作溫馴的小貓，有點尷尬地應道：大當家仍是那樣子。 寇仲和徐子陵見杜伏威一登場，立時壓得各方人馬貼貼服服，心中既高興又叫苦，卻又全無辦法。無論比武鬥智，他們都遠非這老狐狸的對手。以前因著種種形勢，又兼之杜伏威的輕忽大意，他們才有可乘之機。現在形勢大變，杜伏威再不會那麼輕易上當了。杜伏威轉向香貴道：聽說你乃煙桿陸抗手座下四大高手之一，專責為陸抗手找尋俊男美女，不是看上了我兩個劣兒吧？ 香貴嚇了一跳，忙道：杜總管誤會了，令郎們只是本賭場的貴客，大家一點關係都沒有。杜伏威點頭道：那就最好！ 眾人都知他心狠手辣，動輒殺人，那敢發言。當日以雲玉真身為一幫之主，又有獨孤策為她撐腰，對上杜伏威時，也只有俯首稱臣。現在除了李密親臨，其他人連和他平起平坐的資格都沒有。杜伏威眼睛落回任媚媚俏臉處，柔聲道：還不擲骰！ 任媚媚那敢說不，將三粒骰子擲到檯上。三粒骰子先是飛快急轉，逐漸緩下來時，忽然像給某種力道牽制，驀地停止，全體一點向上。眾人注意到杜伏威左手正按在桌沿處，不用說是他以內勁借桌子傳到骰子去，控制了骰子的點數，只是這一手，其他人便自問辦不到。杜伏威露了這一手，連正在猶豫是否該出手的沈落雁也立即打消這念頭。她這次來此，不但帶了座下十多名高手同來，還包括了與她地位相同的祖君彥，非是沒有一拚的實力。 杜伏威笑道：該是杜某取頭牌了。話才完其中一疊牌像是給一隻無形之手掇取了般，滑過桌面，移到了他身前，同時翻了開來，竟然兩隻是天，另一隻是至尊，一副通贏的格局。眾人看得頭皮發麻，不但凜於他出神入化的內功，更對他看穿任媚媚做的手腳而駭然。 寇仲嘆道：可惜老爹你沒有下注，若下他娘的十多錠黃金，再分幾個子兒給孩子，那我們就發達了。杜伏威笑道：我早下注了，注碼就是你這兩個不肖兒，來吧！回家的時間到了。 徐子陵哈哈笑道：請恕孩兒們不孝，既踏出家門，就永不回頭，最多用娘教下的自斷心脈之法，一死了之，勝過再回去給老爹你打打罵罵。沈落雁等聽他們又爹又娘，弄得一頭霧水，但卻知兩人絕不會真是杜伏威的兒子，亦不由佩服他們敢於頂撞杜伏威的勇氣。 豈知杜伏威絲毫不以為忤，只是嘆了一口氣道：先不說爹不會任你們自斷心脈，更不會再相信你們的鬼話。但爹自你們離開後，真的好掛念你們，不但不忍苛責，還準備真個認你們作兒子，好繼承我杜家的香火。兩人那會相信，但給他看穿了把戲，動手不是，溜也不是，一時都不知該做甚麼才好，無計可施。 就在此時，一陣嬌笑由中間大堂方向傳送來道：杜總管啊！你的頑皮孩子既不聽話，不若就交給我們管教好了。眾人大訝，誰人明知是杜伏威，仍然敢在老虎頭上抓虱子？杜伏威頭也不回道：來者何人？先說出身分來歷，看看有否資格代管杜某的劣兒？ 一高一矮兩名女子在杜伏威背後三丈許處現身出來，其中一人道：琉球東溟派護法單秀單玉蝶，見過杜總管。杜伏威大訝道：東溟派一向專事兵器買賣，從不直接介入中原紛爭之內，不知所因何事，竟關心起我的兩個孩子來。 寇仲兩人也你眼望我眼，又喜又擔心，喜的當然是終給東溟派的護法仙子找到，驚的卻是怕她們敵不過這該算世上最可怕的老爹。這兩位女子無論臉貌輪廓，皮膚身材，均與一般人心中想像的仙子扯不上任何關係，但她們雖沾不上美麗的邊，卻絕不平凡。單秀瘦骨嶙峋，瘦得只有一層皮包著骨頭，但卻長得像杜伏威那種高度，配上頭上斜傾的墜馬髻，似有神若無神的眼睛，寬大的長袍，假若在夜深荒郊遇上，不以為她是孤魂野鬼才稀奇。 但她卻予人一種潔淨整齊的感覺，乾枯得像能免受任何疫患的傷害。單玉蝶卻是隻肥胖的蝶兒，矮了單秀整個頭，年紀看來比單秀年輕上十多年，臉如滿月，一團和氣，令人很難想像她是東溟派的領袖級高手。最惹人注目是她們纏了幾轉在腰間節節相連的軟鋼索。這可是非常難使得好的奇門兵器。 東溟派既以打造兵器名震天下，這兩條別出心裁的軟鋼鞭自然非是凡品。廳內諸人還是首次見到這兩位護法高手，均生出原來是這般模樣的奇異感覺。高枯的單秀淡淡道：他兩人於敝派曾有示警之恩，使敝派免去被宇文化及偷襲之禍，如若杜總管肯高抬貴手，敝派必有回報。這番話說得非常客氣，給足了杜伏威面子。 杜伏威想都不想，嘆了一口氣道：恕杜某辦不到了，兩位仙子請回吧！任媚媚和香貴等更是大惑不解，要知東溟派執掌天下兵器供應的牛耳，若得她們鼎力支持，對杜伏威的爭霸天下實是非常有利。而他竟為了兩個名不見經傳的小子一口回絕了東溟護法仙子的提議，自是教他們百思不解。同一時間，寇仲和徐子陵兩人耳內響起東溟夫人的熟悉聲音，向他們作出指示。單秀也幽幽嘆了一口氣道：那我們只好動手見個真章了。 就在這時，杜伏威已首先出手。目標卻是寇仲和徐子陵。有了上趟的經驗後，他怎還會再次疏忽。整張堅硬的長方賭桌沙石般四分五裂時，他已往兩人欺去。驀地沈落雁手中射出萬道劍芒，朝杜伏威攻去。眾人中，只有她清楚寇徐兩人的底細。早前她收服不了兩人，便下決心把兩人除去。皆因她想剔除了楊公寶藏這不測的因素。 若論形勢，義軍中現時以瓦崗軍最是聲威壯大，但若讓任何一方得到了楊公寶藏，這形勢說不定便會改變過來，所以她才寧願把兩人殺死，讓這祕密石沉大海。這刻有了東溟派這強援，配合祖君彥和其他高手，她還怎肯讓杜伏威得到兩人。任媚媚等則往廳外退開去。 杜伏威像早料到沈落雁會攔阻般，左袖揚起，掃在沈落雁劍芒的外緣處。叮！沈落雁劍芒消去，變回一把長劍，觸電般往外疾飄，硬是被杜伏威的袖裏乾坤迫退。寇仲和徐子陵則是連人帶椅翻倒到地上，朝向門的另一邊牆壁滾過去，迅快得連杜伏威都大感意外。 單秀和單玉蝶兩大東溟派護法仙子已飄飛過來，同時往腰間抹去，抖手射出那兩條細若手指，以十八節鋼環連成，長達丈許的軟鋼鞭，往杜伏威後腦和背心點去。杜伏威腦後像長了眼睛般，兩袖後揚，拂在鞭端處。 叮叮！單秀和單玉蝶同時給他以兩袖傳來的驚人氣勁，震得往後倒退。從容自若下，杜伏威把三大高手先後迫退，身法加速，剎那間飛臨仍在地上滾動的兩名小子上空。眼看寇仲和徐子陵要落入他的魔爪之際，轟！的一聲巨響，牆壁爆開了一個大洞，沙石像有眼睛般只朝杜伏威激射而去。 杜伏威首次露出凝重神色，顧不得擒拿兩人，兩手幻出萬千袖影，把沙石迫得反往破洞倒射回去。同時嘬唇發出震徹大廳的厲嘯，命令隨來的十大近衛高手出手相幫。轟！瓦面竟又爆開了一個大洞，劍芒暴閃，由上方似芒虹般直射往杜伏威的天靈穴。凜冽的劍氣，籠罩著杜伏威所有進退之路，聲勢驚人至極點。以杜伏威之能，也只有捨下正跳起身來鑽洞而去的寇仲和徐子陵，集中全力來應付這可怕的一劍。 轟！袖劍相交，發出悶雷般氣勁交擊的低嗚。一朵白雲，凌空橫移丈許，再冉冉落到廳內，現出位持劍遙指杜伏威的絕色美女。只見她玉臉朱唇，既嬌豔又青春煥發。她的秀髮烏黑閃亮，把皙白的膚色更是襯托得玉骨冰肌，動人之極。只是在頭上紮了個男兒髻。綁上白色英雄巾，可是她的容色姿采，連沈落雁都給比下去了。 杜伏威本以為出手的定是東溟夫人，這刻一看下立即呆了起來，愕然道：姑娘何人？打鬥聲由中堂傳來，顯是己方的人給截著了。而寇徐早由破洞逃之夭夭，沈落雁和兩位護法仙子等則在三丈許外駐足旁觀。那美女淡淡的看了杜伏威一眼，旋即秀眉輕蹙，自然地流露出一絲教人不敢冒犯的不悅之色，輕柔地道：晚輩單琬晶，領教杜總管的絕藝了。 杜伏威眼中閃過森寒的殺機，點頭道：原來是東溟公主，難怪有如此身手。接著定睛望著寇徐逃去的破洞，沉聲道：久聞東溟夫人以水雲袖法名揚天下，既已來到，為何不親自落場讓杜某見識一下，否則杜某將全力出手，冒犯令千金了。 只是這幾句話，單琬晶已可非常自豪，試問當今江湖上，有那些人夠級數令杜伏威全力出手？東溟夫人柔和悅耳，低沉而帶磁性的聲音由破洞傳來道：杜總管生氣了。這是何苦來哉？我東溟派最重恩怨，有恩必報，有怨必還。與我們結下樑子，於總管大業有害無利。而且總管今晚多番失著，銳氣已洩，不若化干戈為玉帛，大家也好和氣收場。 杜伏威心中凜然，事實上他確感窩囊洩氣，何況現在他已露出行藏，在這朝廷勢力佔優的地方，無論如何都不宜久留，偏又嚥不得這口氣，沉吟片晌，仰天大笑道：好！我杜伏威亦是恩怨分明的人，此事必有回報，夫人請了。身形一閃，已到了中堂，接著慘叫聲連串響起，旋又沉寂下來。 沈落雁色變時，東溟派三人同時破瓦而去，祖君彥奔了進來，嘆道：給他殺了五個人後逃走了。沈落雁早知有此結果，神色如常地低聲道：立即通知密公，若能趁他回江淮時加以截殺，我們至少多了四分一的天下。秀目轉往那破洞外星月灑射下的後院，想起寇仲和徐子陵兩人，竟勾起了淡如薄霧的惆悵。她雖曾狠下心要殺死這兩人，但只是為大局著想，其實芳心對他們已生了微妙的好感。這兩個小子確是非常奇妙的人。