第六章 愛恨難分 寇仲拍了宋玉致的房門，問道：可以進來說兩句話嗎？宋玉致應道：若只是兩句話就可以。 寇仲嘆了一口氣，推門而入。房內一片暗黑，惟只月色從艙窗斜斜映入沒有燈火的室內，剛好把獨坐椅上的宋玉致籠罩在淡淡的金黃色光。這美女烏黑的秀髮垂了下來，自由寫意地散垂在香肩處，眼睛像一對又深又明亮的寶石，正目不轉睛地瞧著他。寇仲心神劇震，首次發覺她女性化一面的氣質和外表，絕不遜色於李秀寧。 宋玉致有點不耐煩地道：你不是有兩句話說嗎？說完便給我滾出去。寇仲苦笑道：我這趟來是向宋小姐認錯和取消婚約之議的。以後寇仲也不敢對宋小姐有何妄想了。說完便要離開。 宋玉致一呆道：給我滾回來！寇仲的手已拿著門環，聞言凝止不動，背著她苦澀地道：是我不好，不該把楊公寶藏和小姐的終生大事連在一起說，弄得像宗交易似的。 宋玉致默然半晌後輕輕道：坐下再說好嗎？寇仲搖頭嘆道：現在我只想一個人躲起來好好思索，這些日子來我滿腦子都是如何去與人爭雄鬥勝，其他事都給忽略了，我真要反省一下。 宋玉致秀眉揚起，有些按捺不住的嗔道：你這小子給本姑娘坐下再說，若你這麼溜了，人家會恨你一世的。寇仲旋風般轉過身來，奇道：你不是早把我恨透了嗎？難道那是假的嗎？ 宋玉致避開他銳利的眼神，垂首道：剛才你進來時，為何像個呆子般瞧著人家。寇仲移到她座前，單膝脆下，右手抓著扶手，嘆道：因為我忽然發覺玉致你竟是這麼動人心弦，令我不由自主地生出愛慕之心，從而反省到自己的諸般不對。 宋玉致避無可避的與他在氣息可聞的距離間對視著，勾起那天給他壓在地上的情景，芳心暗顫道：你先起來坐到旁邊去好嗎？寇仲出奇地合作，坐好時宋玉致低聲道：你究竟想怎樣呢？ 寇仲抓頭道：宋小姐是指那方面呢？宋玉致回復冷靜，淡淡道：當然是指爭霸天下，究竟是為了甚麼？ 寇仲一對眼睛立時亮了起來，點頭道：宋小姐是第一個向我提出這問題的人，即使小陵也沒有興趣想知道。頓了頓肅容道：我出身市井，深切體會到當施政者仁義全失時，老百姓的生活是多麼淒慘和痛苦。唉！起始時我只是想加入其中最有理想和前途的義軍，豈知所遇到的像杜伏威李密之輩，無不是唯利是視，心狠手辣的強徒，若讓他們當上了皇帝，絕不會是好事。而且既然他們可爭天下，我寇仲為何不可以？人最緊要是有志氣。 又嘆了一口氣道：問題是我亦看出要爭天下，絕不能空談仁義，讓仁義處處綁手綁腳。於是在宋小姐眼中，就變成一個為求目的，不擇手段的人了。嘿！事實上我只是想一舉兩得吧！ 宋玉致沉吟不語。寇仲長身而起，伸了個姿態誇張的懶腰後，道：我要回房了！嘻！把話說出來後，整個人都舒服多哩。宋玉致柔聲道：寇仲你知道嗎？爹和二叔絕不會把我嫁給你這種出身的人的，你在耍手段，他們也在耍手段。 寇仲失聲道：甚麼？宋玉致盈盈而起，移到他身前，凝視著他道：你為何不問爹把我許配了給誰？是否不屑一問，還是毫不在乎？ 寇仲尷尬地道：我是有點不敢問。宋玉致淡淡道：縱使你問，二叔也不會說出來，我的未來夫家就是李密的獨子李天凡。這婚事是一年前才訂下的。只要李密攻克洛陽，我便要嫁入李家，明白嗎？ 寇仲聽得目瞪口呆，作聲不得。宋玉致伸出玉手，在他臉頰撫了一把，微笑道：寇公子回房休息吧！爭天下絕不會是簡單的一回事，但我真的希望你能成功。 徐子陵彈熄了油燈，拉開房門，待要離開，心中仍在思量寇仲剛才似真似假的反省和懺悔，憂喜不定，心神恍惚時，香風迎面襲來。他自然而然往後退開，那知一個火辣的嬌軀已縱體入懷，纖手纏上他的頸項，香唇封上他的嘴兒。徐子陵這才驚醒過來，抓著對方的香肩，把她輕輕推開少許，俊臉通紅道：是我！雲玉真嬌軀劇顫，猛地退後，玉頰霞燒。 徐子陵回復瀟灑自然，微笑道：這會是我一段香艷美麗的回憶。說罷逕自回房去了。  船抵巴陵，蕭銑親自出城相迎，同來的還有其他另一大將左路元帥張繡。此人個子矮矮的，頭顱卻特別巨大，頭髮蓬亂，但目光卻是冷靜銳利得能洞察別人肺腑，給他凝視時頗有點給他以目光審問的味兒。據香玉山先前所言，他的武功比右路元帥董景珍更要高明，僅在蕭銑之下。歡迎隊伍當然少不了素素，見到夫君和兩個兄弟無恙歸來，又立下大功，自是喜翻了心頭。更令寇仲和徐子陵心花怒放的是段玉成包志復石介和麻貴都來了。 這四個小子渾身傷痕，原來途中屢遇毛賊截劫，但此刻都精神奕奕，顯是武技因磨練而大有長進。蕭銑對兩人自是擺出感激倚重禮賢下士的態度，對宋玉致更特別禮待，當然是想到與宋閥聯手的種種好處。當晚蕭銑設宴慶祝，席間對兩人讚不絕口。宴後宋玉致留下與蕭銑密話，他們則回到香玉山的將軍府去。途中素素提醒他們曾許下的承諾，這幾天定要陪她遊山玩水。兩人對她眷戀甚深，待她若如傅君婥，自是高興地答應。 回到府中，三姐弟在府內園亭暢敘離情，言笑甚歡時，香玉山神色匆匆的來了，坐下道：鐵騎會已分裂成三股人，一股投向林士宏，一股依附沈法興，剩下的卻誓要為任少名復仇，由惡僧和艷尼率領。素素花容失色道：那怎辦才好？徐子陵不悅地瞪了香玉山一眼，怪他令素素受驚。 寇仲訝道：為何會出現這種情況？香玉山先對徐子陵歉然陪笑，又安慰了素素，才道：鐵騎會品流複雜，良莠不齊。一向對該與何方結盟都有不同意見。只因懾於任少名的威權，才似像萬眾一心，任少名大樹既倒，下面的猢猻自是四分五裂了。 寇仲欣然道：這對南方該是好事，鐵騎會只是一群有組織的大賊，若讓他們得勢，首先遭殃的就是平民和百姓。徐子陵少有聽到他開口為國，閉口為民的口吻，奇怪地瞥了他一眼。香玉山道：任少名死去的消息，現時仍只限於南方，但已惹起了很大的混亂，待得傳到北方時，誰都不知會再引起甚麼後果。 寇仲忽問道：你們和李密的關係是怎樣的呢？香玉山道：以前由於我們為楊廣辦事，與李密可說處於對立狀態，故關係一向不好。但也沒有正面衝突過，所以關係處於很微妙的狀態下。為何忽然問起這問題呢？這時雲玉真來了，寇仲扯開話題，沒有回答香玉山。 那晚宋玉致很夜才回來，眾人早已睡熟。翌晨寇仲和徐子陵陪素素去閒逛，她仍未起床，到眾人回府時，才知她悄悄離開了。 晚飯後，寇仲徐子陵跟段玉成四人商量了北上的路線後，返房休息。寇仲尾隨徐子陵回房，邀功的道：陵少！這趟算我聽你的話吧！昨夜親口向宋玉致取消婚事，今早她便不告而別了。徐子陵奇道：你好像對她離開沒有半點不愉快的感覺。 寇仲頹然坐下，看看站在床邊，一副準備上床高臥的樣子的徐子陵，苦笑道：若說沒受打擊就是騙你的。不過眼前這麼多頭痛的事，那容我有餘暇去自尋煩惱。女孩子就像蝴蝶，要飛便讓她飛走吧！哈！我們不但沒有青樓運，還沒有美女運，個個美女都像和我們有十冤九仇似的。徐子陵掀起帷帳，在床沿坐下，聞言心中一痛，想起傅君婥和貞嫂，前者香魂已渺，後者不知所蹤，不禁黯然神傷。 現在只剩下最親近的素姐，而她的幸福，卻是由香玉山決定，人生真是如此無可奈何嗎？寇仲沉吟道：這趟北上，會是最凶險的一段旅程，我們的敵人多得連自己都弄不清楚。徐子陵深吸一口氣道：由明天開始，我們要對段玉成他們施以最嚴格的訓練，令他們至少有自保的能力。 寇仲點頭道：我們該在這裏留多少天呢？若太早離開，素姐定會怪我們的。徐子陵道：我們就多陪素姐十天吧！順帶也可訓練玉成他們。 寇仲同意道：就依你的話。徐子陵問道：美人兒師父方面又怎樣呢？ 寇仲道：她當然想隨我們北上，可是她自己那檔子事誰給她料理。旋又壓低聲音道：香小子卻私下告訴我她是約了獨孤策，所以才不肯離開巴陵，要這女人專心待一個男人，恐怕比摘取天上的明月更困難。 徐子陵皺眉道：香小子為何會把這種事告訴你？這並不像他的作風。寇仲冷哼道：當然是奉了蕭銑那老狐狸的命令，設法破壞我和美人兒師父的關係，現在海沙幫受挫甚重，剩下的就只巨鯤幫水龍幫和大江幫，對蕭銑來說，美人兒師父比我們重要多了。 徐子陵沉聲道：剛才我方警告了香小子，假設素姐有半絲不開心，我也唯他是問。寇仲笑道：給個天他作膽，都不敢欺負素姐，唉！到現在我仍不明白素姐為何肯嫁給他。 徐子陵吁出一口氣道：現在談這個問題再沒有任何意義。頓了頓道：知否為何我要留下十天那麼久呢？你雖然答應，但我卻知你只是無可奈何吧。 寇仲愕然道：這個我真沒想過。只認為陪素姐乃目下最重要的頭等大事。只要和她一起，我整個人就會輕鬆適意。徐子陵歉然道：是我想歪了，照我看惡僧艷尼等凶人必會來尋我們的晦氣，若能狠狠重創他們之後才上路，我們的旅途會順利多呢！ 寇仲皺眉道：這處是巴陵幫的地頭，他們敢來撒野嗎？徐子陵微笑道：我們在他們的地頭擊殺任少名，他們自然要在我們的地頭殺死我們，方能顯出威風。所以他們除非不來，否則必是以雷霆萬鈞之勢，務求在最短的時間內造成最大的殺傷和破壞。 寇仲劍眉揚起，冷笑道：所以他們必會派人來先踩盤子探消息，假若我們能綴上這些先頭部隊，便可在他們發動之前予他們迎頭痛擊，哼！徐子陵淡淡笑道：若我是他們，就會趁我們和素姐出遊時下手了。對嗎？寇仲一對虎目立時亮起來。 徐子陵續道：一旦我們運鹽北上，我明敵暗，會使我們陷於絕對被動的劣勢，在戰術上非常不智。若不能把主動操回手內，我敢斷言我們永不能抵達關中。寇仲訝道：今天沒甚麼事吧！你似乎從未試過對這些事如此熱心和積極的。 徐子陵移到窗前，負手仰望窗外的星空，油然道：在殺死任少名的一刻，我忽然感到自己踏上另一段人生的旅途。但也清楚知道我們已和幾個惡勢力纏搭不清，捲進大時代的漩渦，避無可避，一是選擇自盡，一是選擇面對，再沒有第三個可能性。別過頭來瞧寇仲，見他正目射奇光的盯著自己，訝道：為何這樣望我？ 寇仲霍地立起，正容道：因為剛才你顯了一代高手的氣勢和風範，最難得是那麼流暢自然。徐子陵微笑道：不要拍小弟的馬屁了，你不覺得近來自己態度有太著跡的改變嗎？詐作恭順聽教，又不時說些冠冕堂皇的話，向我大耍手段。 寇仲大力拍了他肩頭，哈哈笑道：做人有時不須這麼坦白的。我漏了一件事沒有告訴你，宋玉致的未來夫家你道是誰，我的娘！竟是李密的獨子。徐子陵明知他故意岔到別處去，仍忍不住失聲叫道：甚麼？ 寇仲放開搭在他肩頭的手，挨在窗欄處，目光投往茫茫月夜去，雙目閃閃生輝的道：這是宋閥和瓦崗軍的一場政治交易，南北為縱，以之對付西北方的李閥。所以若不設法粉碎這南北的聯盟，天下最終會落到李密手上。徐子陵苦笑道：你是否想說服我同意你去利用宋玉致呢？ 寇仲微笑搖頭道：你太小覷我寇仲了。只要我們能使李密攻不下洛陽，婚約就無效。那時她宋家大小姐要嫁給甚麼人，我寇仲絕不會破壞她的幸福。不過她若發覺沒法離開寇某人，那就是寇某的福分哩。這樣說，夠坦白誠實吧！徐子陵聳肩道：好吧！大家都是成年人了，有些事只好由老天爺去決定。現在該做的事是集中精神來對付敵人，其他的到我們還有命時再想吧！ 寇仲皺眉道：你是否暗示現在須上床睡覺呢？我們已很少談得這麼興高采烈和投契了！哈！投契這兩字用得真好。徐子陵淡淡道：我們投契的談話，現在才正式展開，我心中有個預感，就是惡僧艷尼和他們的同夥應在巴陵附近，守候伏殺我們的良機。 寇仲坐下沉吟道：說不定他們根本就在城中，有甚麼方法可把他們引出來呢？徐子陵淡然自若道：來者不善，善者不來，若待他們出手，我們死傷難免，所以上策仍在能否先發制人。 寇仲嘴角逸出一絲充滿自信的笑意，徐徐道：這趟我們對付敵人，絕不借助蕭銑的力量，這才能達到磨練自己的目的。又思索道：照我猜惡僧艷尼由於形相特別，當不敢冒險進城，而只是派出手下查探和監視我們，且必在香小子將軍府外某處，好清楚我們出入的情況，只要找到那探子，就展開反跟蹤，先一步制敵死命。 徐子陵道：自楊虛彥刺殺香小子不果後，香小子的將軍府防衛大幅增強，在府外亦佈下暗崗，所以若對方派人來，必是潛蹤匿跡，精擅輕功的高手，不會那麼容易被我們發覺行藏，所以我們若沒有一點手段，會很難發現這麼的一個人。寇仲哈哈笑道：放心吧！這事包在我身上，若連惡僧艷尼都對付不了，還說甚麼爭霸天下呢？