第二章 爾虞我詐 兩人被杜伏威挾著真的跑了過百里路，天明時到了新安郡。此郡乃長江以南一個興旺大城。由於仍未受到戰火波及，加上大批難民逃到這裏避難，更是熱鬧。杜伏威兩手負後，臉無表情的領先而行，也不知他是因自己成為了人人躲避的瘟神而感到不好意思，還是以此為榮。寇仲向徐子陵打出忍耐的眼色，趨前向杜伏威道：爹！你不用回歷陽去做大王嗎？說不定有人會趁你不在謀反呢！ 杜伏威淡淡道：乖兒子你最好少說兩句話。否則給人聽到，爹就要殺人滅口了。寇仲吐出舌頭，裝作驚惶地退回徐子陵旁，聳肩低聲道：李大哥說得對，爹果然不是得天下的料子，動不動就殺人，不懂收買人心。 杜伏威別過頭來瞪了他一眼，銳目射出森寒的殺機，嚇得寇仲再不敢說下去。杜伏威身形本比兩人要高上兩寸許，加上頭頂高冠，走在人堆中，更見鶴立雞群，非常惹人注目。三人登上城中一所最大的酒樓，只見擠滿了人，想找張桌子確是難比登天。杜伏威扯住其中一個夥計，塞了兩串銖錢到他手裏去，那夥計立時不知由那裏弄了張桌子加設在靠窗檯處，恭恭敬敬請他們三父子坐下來。 要了茶點後，杜伏威只喝了一口茶，便停下來看兩人狼吞虎嚥，淡淡道：誰說我不懂收買人心？寇仲低聲道：爹若懂收買人心，就不該四處拉伕，抓人入伍，弄得人見人怕。 杜伏威不以為忤道：小子你懂些甚麼。俗語有謂發財方可立品，現在爹只像僅堪糊口的窮光蛋，一不小心就連家當都會失去。何來本錢收買人心？寇仲搖頭晃腦道：爹若懂收買人心，就該對孩兒們裝出大英雄的模樣，說些甚麼救世濟民的吹牛皮大話，讓我兩兄弟心甘情願追隨阿爹，助你去打天下，總強勝過刻下般靠打靠嚇，大傷我們父子間的感情。徐子陵那忍得住，差點連口內美味的糕點都噴了出來，旋又見杜伏威神色不善，連忙掩口低頭。 寇仲一點不理杜伏威眼中射出的凶光，嘻嘻笑道：爹你老人家切莫動氣，忠言總是逆耳的。那昏君之所以被稱為昏君，就是不肯聽逆耳的忠言。爹你若只想當個賊頭，當然沒有問題，但若要以統領天下為己任？則無論怎樣不願聽人批評，也要擺出禮賢下士，廣開言路的似模樣兒，人家才不會說你是另一個昏君。 杜伏威聽得呆了起來。他自與刎頸之交輔公祐聚眾為草莽，成為黑道的一方霸主，到後來率眾投奔長白山的王薄，旋又脫離王薄自立為將軍，縱橫江淮，未曾一敗。現在連歷陽都落到他手裏去，威震天下，卻從未有過有人敢當面訓斥他，且又說來文謅謅的，還是出自這麼乳臭未乾的一個小子之口。不過聽了卻覺非常新鮮，尤其是他口口稱爹，若為此發脾氣，實在是有欠風度，一時間竟說不出反駁的話來。 寇仲意猶未盡，邊吃邊道：爹你的武功這麼厲害，看來宇文化骨都非你的敵手。在江湖上排名當在那甚麼武尊畢玄，甚麼散真人寧道奇之上，連慈航靜齋的尼姑都要怕了你呢。看了看他的臉色，咦一聲續道：難道孩兒拍錯了爹的馬屁嗎？為何臉色變得這麼難看？唉！橫豎你得了《長生訣》後，都要殺孩兒們滅口的了，怎都多忍我們一會吧！又或點了我們的啞穴，使我們出不了聲，嘻！究竟是否真有啞穴這回事呢？ 杜伏威厲目一掃，見寇仲不斷提高音量，搖頭苦笑道：若你這小子想引人來救你，就是白費心機，只有多賠上幾條人命。忽地伸手由桌下捏著了徐子陵的大腿，五指略一用力，後者立時痛得連口中的美食都吐了出來。寇仲舉手投降道：還是爹比孩兒狠辣，這招圍魏救趙，聲東擊西我便招架不來。爹請高抬貴手吧！孩兒明白甚麼是只有強權沒有公理了，爹教訓得真好。 杜伏威確有點拿他沒法，最大問題是現在還沒到殺人滅口的時候，收回大手，淡淡道：由現在起不准你們說話。寇仲嘻喀一笑，接著又仰天打個哈哈，這才埋頭大嚼。杜伏威差點氣炸了肺，但由於沒有連帶說不准他笑，故也不好意思懲治他們。兩個小鬼對望一眼，露出了勝利的會心微笑。 離開酒樓後，寇仲與徐子陵兩人口啣小竹籤，悠哉悠哉的跟在杜伏威身後，不時肩碰肩，似是一點不把眼前的困境放在心頭。杜伏威一言不發到市場買了兩匹馬，教兩人共乘一騎，警告道：若妄想憑馬腿逃走，我就每人挖你一隻眼珠出來，清楚了嗎？兩人恭敬點頭，模樣教人發噱。杜伏威沒好氣和他們計較，命他們策騎在前引路，自己隨在後方。 轉瞬出城馳上官道，徐子陵放馬疾馳，不片刻已操控自如。寇仲見杜伏威落後了至少五丈，湊到徐子陵耳旁道：今次慘了，若讓這惡人取了揚州城關帝廟下的寶庫，娘定會怪我們的。另一手卻在徐子陵的背心寫道：剛才我在酒樓已惹起了旁人注意，若有人來攔路，我們就可趁機逃走。 徐子陵知機地嘆道：他這麼厲害，我們只好乖乖聽話，照我看他雖然凶霸霸的，其實卻是個好人，至少到現在都沒有真的揍我們。不如先把《長生訣》交給他，再看他肯不肯真個收我們作兒子，異日他成了皇帝，我們豈非便是太子。義父該不會殺義子吧！兩人有了隨傅君婥的經驗，自知縱是隔了數丈，定瞞不過杜伏威的靈耳。 寇仲眉頭一轉道：唉！當日娘臨死前曾說過開放寶庫的方法，甚麼左三右六，前七後八，三轉兩還，你有聽清楚嗎？好像還有兩句甚麼的，當時娘死得那麼慘，我哭得耳朵都聾了，怎聽得清楚呢？娘不是說過若不懂開庫祕訣，就算到了廟內都不會找到寶庫的入口嗎？徐子陵心中叫妙，道：我當然記得，不過除非他肯收我們作義子，否則橫豎都要被滅口，就索性不說出來，幸好娘教了我們自斷心脈的法門，最多就立即自盡以了此殘生好了。 寇仲裝作駭然道：千萬不要這樣，我看杜老鬼該算是個人材，只要他還沒有兒子，就須找兩個像我們這樣天才橫溢的有為青年作繼承人，至少還可作個諫臣，他若白白放過我們就是真正的大蠢蛋。頓了頓又嘆了一口氣道：唉！不過你也說得對。若他狠心對付我們，就算賞我們半個耳光，我們也立即自盡，好教這惡霸爹不但得不到寶庫，還被整座關帝廟塌下來把他活活壓死。 徐子陵聽他越吹越離軌，怕給聽穿了，忙道：不要說了，防他追上來呢！寇仲裝作回頭一望，只見杜伏威低下頭去，知道妙計得逞，連忙閉口，心中得意之情，實是難以形容。 黃昏時，三人來到一個叫南直的大鎮，杜伏威找了間小客棧，卻只要了一個房間，便帶兩人到附近的小飯館吃晚飯，神態慈祥多了。十來張桌子，只一半坐了人，看來都是本地的富民。三人找了一角較清靜處坐下。點了飯菜，杜伏威漫不經意道：看你們都算聽話，准你們開口了。 寇仲在桌底輕踢了徐子陵一腳，鬆了一口氣道：有甚麼是爹你老人家不願聽的，乾脆先說出來，免致孩兒們觸犯禁忌，又要封口了。杜伏威雖是殺人不眨眼的黑道梟雄，偏是拿寇仲沒法，唯有故示大方，啞然失笑道：只要你不是故意招惹麻煩，我難道還怕了你說話嗎？我吃鹽都要比你兩個吃的米多，走的橋還多過你走的路呢。寇仲露出一個不敢苟同的笑容，卻沒有反駁。 徐子陵低聲道：我們兩兄弟認命了。杜總管你得了長生訣後，可否給我們一個痛快，不要使我們受那麼多活罪。唉！自娘死後，我們一直想追隨她同赴黃泉，只是沒有自盡的勇氣罷了！寇仲插嘴道：爹你最好在我們死後，有空便使手下大將著那些兵卒燒些金銀衣紙給我們，使我們在泉下與娘活得風風光光的。 杜伏威給他們弄得啼笑皆非，苦惱道：誰說要殺你們呢？寇仲正容道：君無戲言，那就連傷害都不可以。 杜伏威本是老奸巨猾的人，微笑道：若你們沒有事瞞著我，我杜伏威一言九鼎，將來定不會薄待你們。兩人知他中計，交換了個眼色後，寇仲嘆道：有爹這句話就成了，小陵說出來吧！ 徐子陵道：寶庫的入口，必須以獨門手法開啟，爹若肯發下毒誓，保證你不會用任何方式損傷我們半根毫毛，還真的認了我們作兒子，那孩兒便把祕訣說出來好了。杜伏威見到有一群男女剛走入飯館來，其中一名老者，氣度不凡，顯是高手，點頭道：此事回去再說，吃飯吧！ 徐寇兩人隨他眼光望去，四隻眼睛同時亮了起來。進來的共一老四少五個人。身上都佩有刀或劍，惹得兩人雙目發亮的是位年在十六七間，似含苞待放的妙齡女郎，長得美貌異常。那老者身型矮胖，神態威猛，甫進門來眼光便落在杜伏威身上。另三人都是二十歲許的青年，體格驃悍強壯，其中一位還長得非常英俊，比另兩人都要高，與那美貌少女肩併肩的，態度親暱。 少女見寇徐兩人以市井無賴的目光，雙眸不轉地直直打量她，俏臉掠過怒容，不屑地別過頭去，貼近那英俊高大的青年，逕自入席。兩人見惹得少女注意，都大感興奮，對視而笑。杜伏威看在眼裏，心中卻湧起熟悉親切的感覺。他出身窮家，自幼在市井偷偷搶搶混日子，也不記得因調戲美女給人揍了多少頓。後來練成武功，才輪到他去欺壓人，近二十年為了修習上乘武功，收斂了色心，才沒再姦淫婦女，為今見到兩人模樣，勾起了回憶，低聲道：要不要爹拿了她來給你們作幾晚老婆？ 兩人嚇了一跳，一齊搖手拒絕。徐子陵鄭重道：強迫得來的那有意思，我們是眼看手不動的。杜伏威忽然發覺開始有點歡喜兩人，豎起拇指道：好孩子！ 兩人暗忖你討好我們，只是想得到那並不存在的寶庫開啟祕法罷了！當然不會領情，表面則裝出高興陶醉狀。寇仲見那少女名花有主，又怕那少女因他們惹了杜伏威這大禍上身，放棄了飽餐秀色的衝動，好奇地問道：爹的武功比之宇文化骨究竟誰高誰低呢？ 杜伏威是第二次聽他把宇文化及擅自改作宇文化骨。莞爾道：與你兩個小子在一起，我笑得比過去十年的次數加起來還要多。以後再也不要問這種幼稚的問題，未曾見過真章，怎知誰高誰低？為了寶庫，他也半真半假的哄他們。徐子陵道：總該有些準則吧，像甚麼武尊畢玄，甚麼散真人寧道奇，有多少人和他們動過手呢？他們的排名還不是高高在上嗎？ 杜伏威冷笑道：他們固是上一輩最出色的高手，但江山代有人才出，那輪得到他們永遠霸在那個位置上？寇仲點頭道：爹這番話很有見地，不知江湖上和爹同級數的高手還有些甚麼人？ 杜伏威見他一本正經的大人樣兒，沒好氣道：快吃飯！兩人正在興頭上，大感沒趣，只好低頭吃飯。杜伏威一向在手下面前威權極重，可說無人不對他又敬又怕，豈知這兩個小子當足他是親爹的模樣，弄到他亦不知該怎樣對付兩人，心中一軟道：若論武林的淵源流派，可大致分為南北兩大系統，所謂南人約簡，得其精華；北人深蕪，窮其枝葉，所謂南北，指的是大江的南和北。南方武林一向偏尚玄學義理，上承魏晉以來的所謂中原正統。北方則深受域外武林的影響，武技亦千門萬類，層出不窮；可說比較有朝氣和魅力。但若以最高層次論，則各有特色，難分高下。 說到這裏，見到隔了三張桌子那老人耳朵聳動，顯在竊聽他們的對話，心中微懍，要知他已以內功使聲音聚而不散，若對方仍可聽得到，那這人便可列入江湖一流高手之林了。若換了平時，他說不定會出手試探，但現在有要事在身，那有興趣理其他事，當下不再說下去，催兩人吃飽後，結賬離開。 徐寇兩人拍拍肚皮，隨他離去。當經過少女那桌時，少女倏地伸腳出來，準確無比地插入最後面的徐子陵雙腳間，運勁一絞。徐子陵驚叫一聲，撲跌在寇仲背上，兩人立時變作了滾地葫蘆。這一著雙方都大出料外，老者喝道：無雙！杜伏威一生橫行霸道，他不來惹你，已算你家有積福。現在竟給人在自己面前折辱了自己保護的人，倏地轉身，雙目殺機大盛。那叫無雙的少女被他瞪得有點心驚，但顯是平時驕縱慣了，兀自不屑道：誰叫他們用賊眼來看人家呢！ 寇徐狼狽爬了起來，駭然一左一右扯著杜伏威，要拉他出門外。豈知杜伏威紋風不動，只冷冷望著那少女。寇仲知道他出手在即，哀求道：爹！走吧！確是孩兒們不對。那老者站起來抱拳道：此事是敝姪女不對，請兩位小兄弟見諒，若有跌傷，我們願賠上湯藥費。 杜伏威冷冷道：報上門派來歷，看本人惹不惹得起你們。那三個青年霍地立起，手都按到兵器的把手上去，嚇得其他食客慌忙離座避往牆角。那俊偉青年傲然道：家父朔方梁師都，晚輩梁舜明，至於惹不惹得起，就要閣下自行決定了。另兩個青年和那少女都露出得意和嘲弄神色，顯然頗為梁師都之名而自豪。 杜伏威神情如故，若無其事道：原來是鷹揚郎將的愛子，鷹揚派一向甘為朝廷走狗，最近才見風轉舵，依附突厥。鷹揚雙雄梁師都與劉武周變成了突厥雙犬，憑甚麼我惹不起你們。寇仲與徐子陵亦聽過鷹揚派之名，知道是北方赫赫有名的大派，暗忖這梁舜明總該有兩下子，說不定使他們可趁機溜走，再不打話，退到門旁。那老者一把攔住已拔出兵器的梁舜明等人，沉聲道：朋友見多識廣，顯非尋常之輩，請問高姓大名，也好有個稱呼。 杜伏威淡淡道：這小子既是梁師都之子，閣下自是與梁師都拜把兄弟廬陵沈天群有關係的人，照年紀該是沈天群之兄沈乃堂，不知本人有否看走了眼。老者驀地挺直身軀，髮鬚俱張，神態變得威猛無儔，哈哈笑道：朋友對江湖之事瞭若指掌，必非無名之輩，何不報上名來，說不定可攀上點關係呢。攀上點關係乃江湖用語，包括了或是敵人的意思在內。 杜伏威仰天一陣長笑，倏又收止笑容，兩眼射出森寒殺機，冷然道：希望梁師都不是只得他一個兒子，否則就要斷子絕孫了。沈乃堂臉色立變，知道此人連梁師都與沈天群這兩個名震武林的強手都嚇他不退，定是大有來頭，退後一步，拔出大刀，厲喝道：好！就讓我沈乃堂見識一下朋友的真正本領。 那梁舜明恃著家傳之學，一向自視甚高，兼又有愛侶在旁，那忍得住，由沈乃堂身邊撲了出來，使出鷹揚派著名的翔鷹劍法，虛虛實實的往杜伏威胸前刺去，確是不同凡響。沈乃堂對他也頗有信心，移往一旁，為他押陣。杜伏威竟先回頭向寇徐兩人笑道：鷹揚派位處北方，故頗受突厥武術影響，以狠辣為主，重攻不重守，故一旦攻不下敵人，就只有捱打份兒。 此時梁舜明的劍已離他胸口不足三寸，倏地變招，化虛為實，挑往杜伏威咽喉，果是狠辣。寇仲與徐子陵瞪大了眼，既想梁舜明一劍殺了杜伏威，又不願見他就此完蛋，心情矛盾之極。杜伏威這時才作出反應，往後一仰，衣袖拂起。 叮！竟傳來一下金屬交擊的清響。眾人都大惑不解時，梁舜明全身劇震，長劍給不知何物撞得盪了開去，空門大露。杜伏威拗直身體，閃電一腳飛踢梁舜明跨下，果是要他斷子絕孫。沈乃堂見狀色變，這才知道對方是有袖裏乾坤之稱的黑道霸主杜伏威。原來杜伏威慣把長只尺許的護臂藏於兩袖內，以之傷人，每收奇兵之效。他一上來便出動看家兵器，已下了殺人滅口的決心。 沈乃堂既知道是他，那敢托大，暴喝一聲，大刀揮出，同時搶前，斬往杜伏威左頸側處。杜伏威冷哼一聲，另一護臂由左袖內吐出，撞在沈乃堂刀鋒處，踢勢則絲毫不改。梁舜明知道不妙，施出壓箱底本領，左掌下按，同時急退。 砰！叮！梁舜明一聲悶哼，雖封了杜伏威的一腳，卻吃不住由腳背傳來的驚人氣勁，口噴鮮血，整個人往後拋去。沈乃堂與他硬拚一招後，也被迫退了半步，大喝道：你們帶梁公子走！豈知無雙與師兄孟昌孟然三人，見梁舜明往他們拋跌過來，不約而同伸手去接，只覺梁舜明重若千斤，雖接個正著，卻受不住那衝力，四個人齊往後跌，把後面的桌子壓個四分五裂，人與桌上的盃碟飯菜，跌作一團，狼狽不堪。 杜伏威冷笑一聲，雙手揚起。忽衣袖忽護臂，殺得沈乃堂全無還手之力。幸好沈乃堂底子極厚，功夫又紮實，仍可支持多一段時間。這時寇仲與徐子陵剛退至門外，打個眼色，狂奔而去。杜伏威那想到這兩個左一句阿爹右一句阿爹的乖兒子會趁機溜走，急怒攻心下，攻勢頓時打了個折扣，也令沈乃堂爭回了少許優勢。 他見沈乃堂氣脈悠長，沒有十來招，絕殺不了對方。權衡輕重下，還是先抓著兩個小子，才回來殺人滅口。大喝一聲，硬把沈乃堂迫退兩步，飄身退出門外。此時沈無雙等扶著受了內傷的梁舜明站了起來，還以為沈乃堂大展神威擊退了敵人，那知沈乃堂站定後，竟又連退三步，接著嘩的一聲噴出一口鮮血。沈無雙捨下梁舜明，由他兩個師兄扶著，撲到沈乃堂旁抓著他臂膀駭然道：大伯！你怎樣了？ 沈乃堂深吸一口氣，以袖拭抹嘴邊血漬，沉聲道：此人是袖裏乾坤杜伏威，縱使你爹親來，恐仍不是他對手，我們立即走。