第二章 大隱於市 若非素素曾陪翟嬌去找過沈落雁，就算手上拿有她地址，恐怕仍要費一番工夫才能找到這心狠手辣美人兒的香居。沈落雁的居所坐落城東的民居之中，房舍鱗次櫛比，包括她的香居在內，數千間院落，一色青磚青瓦，由小巷相連，形成深巷高牆，巷窄小而曲折，數百道街巷曲裏拐彎，縱橫交錯，都以大青石板鋪地，形式大同小異。 三人冒雪來到這裏時，就像走進一座迷宮裏，難以認路。尤其在這入黑時分，只憑房舍透出的昏暗燈光，更是如進鬼域。但他們卻有非常安全的感覺。在這地方，要打要溜，都方便得很。寇仲掠入其中一條巷裏，笑道：沈婆娘定有很多仇家，才會住到這走得人頭暈眼花的地方來。 徐子陵輕鬆起來，邊走邊舒展筋骨道：初時聽沈婆娘的姦夫徐世勣說甚麼逐戶搜索，還真給他唬了一跳，原來只是吹大氣，他這邊來我們就那邊走，怎奈何得了我們這類武林高手。素素猶有餘悸道：你們不要得意忘形好嗎？滎陽城的人都非常擁護瓦崗軍，只要給人看到我們，定會向他們報告的噢！尚未說完，已給寇仲摟著蠻腰，飛上了左旁的屋瓦頂。 徐子陵同時躍了上來，三人伏下後，俯望前方巷口深處，大雪紛飛中，人蹤杳然。素素訝道：那有甚麼人呢？寇仲低聲道：我的感覺絕錯不了。真奇怪，為何我會看不到人影，聽不到聲音，偏是感到有危險在接近呢？ 徐子陵點頭道：我也心生警兆，看！只見一隊十多人的青衣武士，正從巷的那邊而來，沿途逐屋敲門，不用說顯在詢問他們的行蹤。三人看得頭皮發麻，這徐世勣確是說得出辦得到。當全城居民都知道有他們這麼三個逃犯時，會令他們寸步難行。寇仲和徐子陵都是生面人，長相又特別易認，要瞞人實是難比登天。 搜索的隊伍遠去後，三人暗叫僥倖。若非正下大雪，徐世勣只要派人守在各處制高點，再派人逐家逐戶搜索，他們定然插翼難飛。不過現在冷得要命，視線又難及遠，徐世勣手下的人自是敷衍了事。寇仲恨得牙癢癢道：一向以來，我們都只有捱打，沒能還手，大損我們揚州雙龍的威風。橫豎有黛青樓佩佩這條後路，不若我們大肆反擊，鬧他娘的一個天翻地覆，好洩了心頭的惡氣。 素素已是驚弓之鳥，駭然道：這怎麼成？你們怎能和他們鬥？徐子陵卻是大為意動，低聲道：要成名自然要立威，不過我們最好先躲得穩穩妥妥，再商量大計。 寇仲興奮道：姐姐來吧！素素伏到寇仲背上時，他已大鳥般騰空而起。她忽然感到再不清楚認識這兩位好弟弟。若換了別的人，不是嚇得龜縮不出，就是千方百計逃之夭夭。那有像他兩人般明知敵人勢力比他們大上千百倍，仍有勇作以卵擊石式的反攻呢？ 沈落雁的香居若從門外看去，實與其他民居無異，只是門飾比較講究，不像鄰居門牆的剝落殘舊。但內中卻是另一回事，不但寬敞雅潔，園林與院落渾成一氣，布局清幽，建築還別出心裁，頗具特色。這座名為落雁莊的莊院以主宅廳堂為主，水石為襯，複道迴廊與假山貫穿分隔，高低曲折，虛實相生。水池之北是座歇山頂式的小樓，五楹兩層，翹角飛檐，像蝴蝶振翅欲飛，非常別致，沈落雁的香閨就在那裏。 小樓後是蜿蜒的人造溪流，由兩道小橋接通後院的婢僕居室和倉房。落雁莊占地不廣，但是丘壑宛然，精妙古樸，頗具詩意。寇仲和徐子陵由側牆躍入院裏，一時都看呆了眼。想不到沈落雁這麼懂生活情趣，頗有大隱於巷的感嘆。不片晌寇仲已弄清楚莊內只有四名小婢，一對夫妻僕人，都是不懂武功的。 三人遂躲到其中一所看來久無人居的客房裏，最妙是被鋪一應俱全。三人那還客氣，偷來茶水喝了個夠後，立即倒頭大睡。到寇仲和徐子陵乍聞異響醒來時，天已大明。寇仲挪開素素搭在他胸口的玉臂，走到窗旁，往外窺看，原來那唯一的男僕正在園內掃雪。 徐子陵亦下床來到他旁，低聲道：雪停了哩！寇仲邊看邊道：你肚子餓不餓？ 徐子陵道：餓得要命！寇仲低聲道：我們絕不能在這裏偷東西吃，否則定會給人發覺，讓我去張羅些食物回來吧！ 徐子陵道：就這麼到街上去會很危險的。寇仲笑道：放心吧！只要我們不是三個人走在一起，便沒有那麼礙眼，順便探探風聲也好。 徐子陵知他詭計多端，又是餓了整晚，叮囑道：早去早回。寇仲一聲領命，由後窗溜了出去。徐子陵閒著無事，待要盤膝默坐，床上的素素叫道：李大哥！李大哥！ 徐子陵大吃一驚，撲上床去，掩著素素香唇。素素驚醒過來，定了定神，秀目立即射出驚惶之色，徐子陵放開手時，她低呼道：是否敵人來了。徐子陵搖頭道：不！只是姐姐夢囈，我怕驚動了外面掃雪的人罷了！ 素素放下心來，俏臉轉紅道：我在夢中說甚麼？徐子陵心中暗嘆，淡淡道：沒甚麼！我根本聽不清楚。 素素坐了起來，蹙起黛眉道：小仲到那裏去了？徐子陵說了後，她又擔心起來。忽地足音傳來，兩人嚇得忙把被鋪折疊回原狀，躲到床底去。剛躲好時，兩名小婢進來掃拭塵埃，還捧來新的被褥。其中一婢道：小姐足有八天未回來，前晚龍頭府又給燒了，現在城中謠言滿天飛，真教人為小姐擔心。 床下的徐子陵暗忖擔心的該是其他人，而絕非沈婆娘。另一婢笑道：小菊你這叫白擔心。昨天密公才領兵出城去攻打黎陽倉，龍頭府一事是勢所難免，誰叫翟老鬼死不肯讓位，論才幹他那是密公對手。小菊訝道：蘭姐怎會知得這麼清楚的？ 小蘭得意道：當然有人告訴我哩！小菊笑道：定是李傑那傢伙，嘻！妳和他有沒有一塊兒睡過覺呢？接著兩女追追打打的溜走了。 兩人由床下鑽了出來，徐子陵鬆了一口道：李密走了！其他的人我就不那麼怕了。素素挨著他在長椅坐下，道：他們人多勢眾，你們只得兩對拳頭，又要分神照顧我，千萬莫要強逞英雄啊！ 徐子陵滿臉神氣道：不要小看你這兩個弟弟，這兩年我們都不知經歷過多少事故。而且每次死裏逃生之後，功夫都像變得更好。嘿！姐姐在這裏休息一會，我四處走走看。素素忙抓著他臂膀，失聲道：給人發覺了怎麼辦？ 徐子陵信心十足道：我自幼擅於偷雞摸狗，怎會失手。所謂知己知彼，愈能清楚這裏的情況，有起事來愈有把握應付。素素無奈，只好放他去了。提心吊膽的等了半個時辰，獨守無聊，不由又為翟府被害的人暗自垂淚，幸好徐子陵神色興奮地回來，手裏還拿著一冊卷宗，得意道：全賴跟陳老謀學了幾天功夫，才找到沈婆娘這藏在祕格內的寶貝。 素素見他回來，心內驚惶盡去，勉力振起精神道：誰是陳老謀？徐子陵坐下珍而重之的把卷宗放在膝上，道：陳老謀是巨鯤幫的人，專責訓練幫徒如何去盜取情報，再出賣變錢。噢！他回來了。 素素循他目光望去，寇仲正捧著兩大包東西由前廳推門而入，笑道：一包是衣服，一包是美食，大功告成，最妙是婢僕們都回了後園住處呢。徐子陵和素素齊聲歡呼，大吃大喝時寇仲眉飛色舞道：徐世勣這小子把整個滎陽城搜得差點翻轉過來，每個街口都設有關卡，邏卒處處，我見勢頭不妙，唯有逐家逐戶去偷，且地點分散，包保沒有人懷疑。 素素道：小陵也偷了東西哩！徐子陵這才記起匆忙納入懷內的卷宗，取出來遞給寇仲道：你看這像不像是沈婆娘在各地眼線的名冊，還註有大小開支錢銀往來，諸如此類的記載。 寇仲把吃剩的饅頭全塞進口內，騰出兩手來翻閱，含糊不清的道：哈！讓我的法眼看看，保證甚麼都無所遁形。這傢伙的名字真怪，叫甚麼陳死鴨，還有地址和聯絡手法，上個月更受了百兩銀子，原來錢是這麼易賺的。素素湊過去一看，嗔道：人家叫陳水甲，不是陳死鴨，亂給人改名字。 寇仲雙目放光道：憑這寶貝，小陵你看可否狠狠敲沈婆娘一筆呢？徐子陵冷哼道：她這麼害我們，怎是銀子便可賠償的？ 素素駭然道：若把這東西交給官府，會害很多人抄家問斬。寇仲把名冊納入懷裏，笑道：我們怎會便宜皇帝小兒，至於有甚麼用途，將來再想好了。轉向徐子陵道：該是我們還點顏色的時候。不知是誰把我們畫得那麼形似神足，現在我們三人的尊容，貼滿街頭，使得我們想到黛青樓找佩佩都變得非常危險呢。 徐子陵道：剛才我在後院的倉房裏發現了十大罈火油，只要找到徐世勣小子的住處，就可一把火把它燒掉，以牙還牙。還沒告訴你，李密去打仗了，不在城裏。寇仲啞然笑道：徐世勣只是頭四腳爬爬的走狗，橫豎李密不在，索性就去燒他的老巢，嘿！李密那傢伙的狗窩在那裏呢？ 見到兩人的目光都集中到她身上，素素嘟起可愛的小嘴悶哼道：不要奢望我會告訴你們，又說在這裏避風頭，這麼一鬧，誰都知道我們仍在城內。何況蒲山公府高手如雲，你們去鬧事只是送死而已！寇仲笑道：這正是最精采的地方，明知我們在城內，偏是找不到人。更妙是現在軍情告急，徐世勣等終不能為我們不上戰場。所以只要我們為他們製造點內憂，保證可令他們進退失據。 徐子陵也道：不若我們放火後，就引人來追，當著他們的眼前逃出城外，然後才回來接姐姐走，就更萬無一失。寇仲皺眉道：城牆這麼高，你跳得出去嗎？ 徐子陵頹然道：跳不出去！素素噗哧嬌笑，橫了兩人一眼，嗔道：都是愛鬧的小孩兒。 寇仲在她臉蛋飛快親了一口，嘆道：姐姐的眼睛真可勾人的魂魄哩！素素先是欣然而笑，旋又神色黯淡下去，不知是否想到李靖。徐子陵忽道：姐姐知否誰是負責城內工事的人呢？ 素素道：真正負責的人我不曉得，但城內的事一向歸徐世勣管，所以該是他的手下。寇仲一震道：我明白了，小陵你是否想學在揚州般由下水道逃走。 素素吃道：下面這麼髒，怎行呢！你們不是要找佩佩幫忙嗎？徐子陵道：在現今的情況下，恐怕甚麼人都幫不上忙，而且只要我們往黛青樓，立即會給人認出來。 寇仲道：受香玉山這人的恩惠，不會有甚麼好結果的。小陵想得真絕，我們今晚就去徐世勣處偷東西，試試運道，陳老謀說過，任何城市必有建造圖樣，否則如何可進行維修工程？ 素素無奈道：你們對香公子成見太深了。遂把徐世勣的居所說出來，然後道：我想試試小仲拿回來的衣服。 兩人溜出房外。徐子陵為她關上房門後，扯了寇仲到一旁道：剛才我聽到素姐在夢囈裏喚李大哥，唉！姐姐真淒涼，偏是這事誰都幫不上忙。寇仲頹然無語，坐了下來，苦思良久道：不若我們先到洛陽去找李大哥，把姐姐的情況照直向他說，看他怎麼安置姐姐。 徐子陵搖頭道：那樣會使李大哥很為難的，一個不好，更會弄得姐姐也難堪。而且姐姐因王伯當那賤貨有點自暴自棄似的。一會說要陪我們，一會又為香玉山那傢伙說話。若硬逼她到洛陽去，說不定會弄巧反拙。一向詭計多端的寇仲對這男女間的事完全束手無策，唉聲嘆氣時，素素換過新衣出來，兩人連忙極力逢迎，說盡好話。 素素雖嬌笑連連，但眉宇間總有一絲解不開的憂鬱，令人覺得她只是強顏歡笑。寇仲最後投降道：姐姐是否仍想我們去找黛青樓的佩佩呢？素素幽怨地道：你們的事姐姐管得了嗎？ 兩人那還不知機，忙誓神劈願保證會依她的意思辦事。素素這才恢復歡容，商量如何可避過邏卒的耳目而找到這叫佩佩的女人。寇仲想出一計道：不若我們到綢緞鋪買一匹上等絲錦，指明送給佩佩，再吊尾看看誰是收禮的人，該可知道誰是佩佩。素素皺眉道：綢緞鋪的人若認出你是瓦崗軍在緝拿的逃犯，豈非害了那佩佩。 寇仲胸有成竹道：總有人對世事漠不關心或全不知情的。剛才我去為姐姐偷衣服時，其中一間衣鋪的老闆是個上了年紀的老頭兒，一副老眼昏花的樣兒，只靠兩個小夥計幫忙送貨，只要覷準他一個人看鋪時，便可進行我們的大計。素素喜道：不若由我裝作那佩佩的小婢，為自己的小姐買東西，該更是萬無一失。 寇仲見她恢復生氣，笑道：但姐姐千萬莫要穿這套衣服去啊！素素始醒覺這身衣服正是從那間衣鋪偷回來的賊贓，笑著入房更衣去了。兩人對視苦笑。徐子陵嘆道：希望姐姐不是看上香玉山就好了！你看她見我們肯去找佩佩，整個人都不同呢。 寇仲信心十足道：香小子有甚麼值得姐姐看上的地方？照我看她是知悉我們再不到徐世勣處冒險放火偷東西，又知我們尊重她的意見，才心花怒放吧！不片晌素素換妥衣服，三人潛出府外，避開了數起瓦崗軍，來到了那衣鋪旁的橫巷裏。素素依計去了，兩人躲在暗角，予以保護。 天又下起雪來，街上行人稀疏，平靜得就像甚麼事都沒有發生過。但徐子陵知道當今聲名最盛的瓦崗軍，已因翟讓被殺，內部出現了無可彌補的裂痕。可想像由於翟讓乃是瓦崗軍的創始者，無論李密如何得人心，始終不能一下子把翟讓根深蒂固的勢力全接收過去。其中部分一向追隨翟讓的人會生出異心，乃必然之事。 寇仲這時亦正想到李密，記起翟讓生前說過因為不夠心狠，所以終鬥不過李密，故而心狠手辣，是否就是爭霸天下的首要條件呢？想得入神時，徐子陵低呼道：糟了！寇仲大吃一驚，警覺地往街上瞧過去，首先映入眼的是風姿綽約的沈落雁，旋則目光被她旁邊的妙齡女子吸引過去。 這女子乍看似乎不是長得太美，這或者是因為她的輪廓予人有點陽剛的味道，可是皮膚雪白裏透出健康的粉紅色，氣質高貴典雅，腿長腰細，比沈落雁尚要高出兩寸，明眸皓齒，所有這些條件配合起來，竟毫不給沈落雁比下去，形成非常獨特的氣質。兩女前後均有隨員，沿街緩步而來，沈落雁正和她指點談笑，看來該是負起導遊之責。還差十多步，沈落雁一行人就會到達素素所在的衣鋪大門外。 兩人的手同時握到兵器上去，頭皮發麻的看著敵人逐步接近即將可看到素素的危險位置。就在此千鈞一髮的時刻，那長相爽健硬朗的美女倏然立足，神色淡然的和沈落雁說了兩句話後，舉步走進衣鋪隔鄰的工藝店裏，沈落雁亦欣然隨她去了。那十多名隨員分了一小半人隨行，其他的則散立門外，擺出護駕保鏢的款子。 素素這時剛從衣鋪走出來，見到隔鄰舖子外聚了群武裝大漢，嚇得垂下俏臉，匆匆橫過長街，朝兩人所在窄巷走去。那群大漢並不在意，到素素離開了敵人視線，與兩人會合，才花容失色道：嚇死我了！兩人驚魂甫定的拉她躲往深巷裏，寇仲低聲道：成功了嗎？ 素素點頭道：沒有問題，不過那老闆說今天太晚了，明早才肯送貨。徐子陵嘆道：那就糟了，青樓的姑娘白天都睡覺，若是由其他人代收，我們就白費工夫。 素素得意道：放心吧！我指定要明天申時才可送貨，那老頭答應哩！無奈下，寇仲和徐子陵只好帶素素返家去也。