卷六 第一章 蒲山公令 敲門聲響，正在床上閉目打坐的徐子陵張眼道：誰？寇仲躡手躡足推門閃身而入，關門後還要把耳朵貼在門上，聽了好一會，才吁口氣，來到床沿坐下，得意地道：我剛探聽到敵情。 徐子陵訝道：那裏來了敵人？寇仲興奮道：對我們來說，這世上只有兩種人，就是認識的和不認識的。而認識的又可細分作兩類，就是朋友和敵人，凡不是朋友，可一概視作敵人。你說義氣山是否我們的朋友？美人兒師父是朋友嗎？當然不會。所以在未澄清前，他們都要暫被視作敵人，那探聽他們的事，是否即探聽敵情呢？ 徐子陵差點狂笑，苦忍著道：你若不是吃錯了藥，就是患了失心瘋。只不過偷聽了別人說話，都可興奮到語無倫次。又輕拍他肩膊，低喝道：聽到甚麼？有屁快放！看是否值得斟酌。 寇仲神祕兮兮的道：我偷聽到一個女敵人的喘息聲。徐子陵一頭霧水道：女敵人的喘息聲？是雲玉真還是蕭大姐？她兩個都似愛喘息的那種女人。 寇仲拍腿叫絕，不過卻是徐子陵的大腿。捧腹笑得前仰後合道：愛喘息的女人，虧你這假扮正人君子的色鬼才想得出來，令聞者不由生起行雲布雨的遐想。徐子陵劍眉緊蹙的搓揉著被拍痛處，咕噥道：你這小子今天是真的瘋了。 寇仲移到他旁，摟著他肩頭道：我剛才摸了美人兒師父。徐子陵一震道：摸那裏？ 寇仲昂然道：她的纖纖玉手。徐子陵嗤之以鼻道：枉我還以為是甚麼重要位置。她教我們鳥渡術時不也摸過我的手嗎？早先她說任你親嘴，你為何又落荒而逃？ 寇仲哈哈笑道：這叫此一時也，彼一時也。今次是本少爺主動，自不可一概而論。給我摸了後，她卻裝作若無其事的躲入房中，給我功聚雙耳，立時追聽到這女敵人竟倚門喘息，可知我對她的吸引力是多麼厲害。徐子陵怒道：去你奶奶的吸引力，這女人會是好人嗎？李秀寧給你的教訓還不夠？現在我們是去為娘報仇 寇仲嬉皮笑臉地拍他背心道：且莫動氣。你見識淺本少爺不怪你。因你不知道有談笑用兵這著兵家最高境界。壞女人有甚麼不好？最少是對那些事經驗豐富，可負起對少年郎的指導大任。所以當日我改她的綽號作美人兒師父，可算是有先見之明。接著嘆道：其實我並非因她的反應而開心，而是為我們兩兄弟而開心。想想當日我們遇到她時仍是多麼潦倒和自卑，但現在不但可以摸她而不被責罵，還能使她覺得我是個有資格可以摸她的男人，可見我們已掙得點江湖地位。 徐子陵沉吟道：你令我想起沾沾自喜的暴發戶，又或不擇手段去求官求財的勢利小人。寇仲大力一拍他肩膀，唱雙簧般道：說得對，就是不擇手段這四字真言。若不是不擇手段，就是綁手綁腳，就鬥不過人。李密因懂不擇手段，所以坐了瓦崗軍的龍頭位。當然！我的不擇手段只針對敵人。 徐子陵哂道：對不起！我對這四字真言的理解卻和仲少有點出入。若要顧及朋友，就非不擇手段！翟讓不但是李密的上司，更是戰友和恩人，那才叫不擇手段。寇仲苦笑道：你發脾氣主要是不滿我去勾結美麗的女敵人，唉！一世人兩兄弟，怎說怎好！至多是小弟改找香閨設在天香樓的另一位美人兒師父玉玲姑娘好了。希望我這趟的先見之明比較靈驗點。 徐子陵一拳打在他大腿上，笑道：你在故意逗我笑。寇仲嘆了一口氣道：這世上我寇仲甚麼都不怕，最怕就是見到陵少爺發脾氣不高興。嘿！有件事我一直想問你，李大哥究竟算不算我們的兄弟？ 徐子陵愕然道：我倒沒想過這問題，你為何會這樣問呢？寇仲沉聲道：我們認識素姐，至少比認識李大哥早了個把時辰，所以該是與素姐親近點。放著素姐這麼好的女子，李靖都不懂愛護和照顧，我心裏很不舒服。 徐子陵欲語無言時，風騷入骨的蕭大姐來喚道：快到廳子來，有要事告訴你們呢！  艙廳裏，眾人圍坐一桌，除蕭大姐香玉山和素素外，雲玉真也首次參加。香玉山和素素坐到一起，不時四目交投，神態親暱。蕭大姐肅容道：剛收到最新消息，李密聲稱你們殺了他愛將飛羽鄭蹤，所以頒下了蒲山公令，誓要把你兩人的頭顱割下來。凡能用計將你們生擒活捉者，除賞千兩黃金外，李密會用之為軍師；拿頭顱去領賞者，則可封作大將。 徐子陵和寇仲面面相覷。鄭蹤乃劉黑闥所殺，卻把賬硬算到他們頭上來，說到底只是藉口要殺他們。素素最怕李密，色變道：怎辦才好？寇仲冷笑道：我才不怕他呢！我不和他算賬，他已是不知多麼走運，還欺到我們兩兄弟頭上來。 香玉山忙道：寇兄勿動氣，李密現在聲勢雄蓋天下，萬眾歸心。這麼公然頒下追殺令，顯有不惜一切對付你們的決心。揚州事了後，小弟會安排兩位大哥避避風頭，切不要意氣用事。蕭大姐也道：李密現在是最有機會成為皇帝的人，又懂收買人心，故天下豪傑，莫不以他馬首是瞻。他這麼重賞之下，定有很多盲從之輩來找你們麻煩，識時務者為俊傑，你們躲上一躲，絕沒有人敢說你們是膽小怕事。 看到兩人憤怒難平的樣子，比較熟悉他們性格的雲玉真道：李密頒下蒲山公令實屬不智，因為一天你們仍活得好好的，他就下不了臺。時間愈久，對他的聲譽損害愈大。最好你們能不時在這裏那裏亮亮相，那他就更騎虎難下。這番話管用多了，寇仲點頭道：好！他想趕絕我們，我們就誓與他拚爭到底，教他睡難安寢，食不知味。 香玉山笑道：而這件事卻使兩位大哥聲名更盛，現在已有人將你們與跋鋒寒楊虛彥多情公子侯希白這幾個人相提並論，認為你們是四閥的世家子弟外，最傑出的後起之秀。寇仲大樂道：香小哥是聽誰說的？你曾上岸四處去偷聽別人說話嗎？ 素素嗔道：小仲！說話檢點些好嗎？徐子陵嘆道：這小子今天太興奮了。 寇仲斜瞥了雲玉真一眼，笑吟吟道：美人兒師父對我們那麼好，做徒弟的自然特別開心。雲玉真俏臉微紅，狠狠回瞪他一眼。蕭大姐道：趁尚有點時間才吃晚飯，不若我們商量一下怎樣應付那昏君的事吧！ 寇仲卻岔開問道：侯希白究竟是怎麼樣的人，為何會有個這麼古怪的外號？香玉山笑道：問雲幫主就最清楚了！她與侯希白曾有一面之緣。 雲玉真秀目掠過複雜的神色，輕輕道：我不想提起這個人。蕭大姐冷哼道：甚麼多情？只是處處留情罷了！奇怪是他歡喜勾三搭四，事實上卻從沒有人聽過他曾和女子歡好。這人的來歷，比之楊虛彥和跋鋒寒更神祕。話鋒一轉，向寇仲微嗔道：可以談正事了嗎？ 徐子陵代答道：蕭大姐請說。蕭大姐橫了嬉皮笑臉的寇仲一眼，才道：要令楊廣相信你們，首先要投其所好，報喜不報憂。 香玉山接口道：楊廣的情緒極不穩定，不時會從睡夢中驚醒，口呼冤鬼索命。就算言笑甚歡時，也不能受半點刺激，下面的人一句話聽不入他的耳，輕則杖責，重則斬首。所以人人都順著他的語氣與喜惡說話。素素問道：他的武功厲害嗎？ 雲玉真笑道：他的武功乃楊堅親傳，當然有兩下子。不過這麼多年被酒色蠶食身心，現在能剩下多少斤兩就很難說了。蕭大姐又細心指導兩人宮廷的禮儀，討好楊廣的方法，到侍婢捧上肴饌，才告一段落。寇仲咋舌道：這昏君真難伺候。 素素提醒道：助人助到底，待會你們記緊為香公子療治舊患。寇仲一面不情願，卻又無可奈何。徐子陵則爽快的答應了。香玉山自是千恩萬謝。 膳後兩人到了艙板上散步，寇仲怨道：你怎可答應得這麼爽快呢？我本想以此事拖著香小子，教他不敢胡作妄為的。徐子陵嘆道：我只是為了素姐。 寇仲不滿道：難道看不出那小子是為了想我們為他治傷，才故意討好素姐嗎？徐子陵來到船頭處，手握圍欄的橫桿，深吸了一口沿河吹來的冰涼河風，沉聲道：若香玉山將來敢負素姐，我徐子陵頭一個不會饒他。 寇仲見徐子陵說得斬釘截鐵，知道此事再無討論餘地。改變話題道：我們該怎樣對付李密這狗賊呢？徐子陵道：除非你手上有千軍萬馬，否則能拿他怎樣？只是王伯當這個賤種我們已奈何不了他，何況李密？ 寇仲笑道：此言深合我意，現在他是迫到我們頭上來，所以我們必須建立自己的班底，再極力招兵買馬，萬事無財不行，我打算在起出楊公寶藏前，先向香小子要一筆錢，有了錢自然好辦事。徐子陵愕然道：我們是為了娘才做這件事，怎可要人家的錢？ 寇仲大感沒趣，苦笑道：唉！為甚麼近來我提出的主意，你都不同意呢？徐子陵伸手摟著他肩頭道：要賺錢就憑我們的一對手去賺回來。橫豎有段日子我們要潛蹤匿跡，索性去把我們藏在學藝灘那批私鹽起出來，運往西北發大財，有了錢後買間大屋作為基地，那時你要閉起門稱王稱霸或是怎樣都可以。 寇仲立時雙目放光，興奮道：此事宜早不宜遲，趁老爹截斷了宋閥的財路，鹽價大起時，我們狠狠的賺他一筆，哈！這趟發達了！足音從後而至，來的是素素。她擠到兩人中間，探手環抱著他們的腰，低聲道：是否惱了姐姐呢？ 寇仲奇道：惱姐姐甚麼事？素素垂首道：惱姐姐迫你們去為香公子治病。唉！他的人品並不是你們想像那麼差的。他還告訴人家少年時鬥蟋蟀的事，原來蟋蟀是有靈性的呢！徐子陵和寇仲交換了個眼色，前者趁機問道：姐姐是否喜歡上他呢？ 素素羞得耳根都紅了，大嗔道：只是談得來吧！姐姐都說過不嫁人嘛！寇仲忽地劇震道：有禍了！ 兩人循他目光望去，只見月照下的前方河道處，兩艘大船由支流駛了進來，攔在前方，來勢洶洶。船上警報驟鳴。香玉山雲玉真蕭大姐和十多名巴陵幫的好手都奔了出來，到了三人身旁，一面疑惑看著逐漸靠近的兩艘大船。香玉山皺眉道：是李子通的船，若這趟他親自來，我們就有天大麻煩了。寇仲哂道：香公子不是在黑白兩道都很吃得開嗎？ 素素責道：小仲呀？這時候還要說這種話？香玉山苦笑道：每逢牽涉到爭天下，兒子與老子都沒有人情講，何況我們巴陵幫又與李子通一向沒有來往。 徐子陵道：我們也聽過這人，卻知得不夠詳盡。雲玉真道：李子通是東海的黑道霸主，心狠手辣，先在長白山起義，渡淮後曾擁杜伏威為領袖，後來不知為了甚麼原因與杜伏威反目，率眾占據海陵，自稱上將軍，聲勢極盛。 蕭大姐接口道：他的竹節銅鞭形如長棒，名列奇功絕藝之林，可軟可硬，專破內家真氣，非常厲害。又柔聲道：兩位公子和素素姑娘不若到艙內避避，讓我們來應付他們好了。 寇仲環目一掃，見船上的巴陵幫徒，無不嚴陣以待，豪氣頓起道：那避得這麼多，可否借把刀甚麼的給我，小陵負責照顧素姐。香玉山的一名手下恭敬問道：徐爺要甚麼兵器？ 徐子陵搖頭道：我不用兵器。那人愕了一愕，這才去了。雲玉真奇道：小陵不用兵器嗎？ 徐子陵對她沒有半點好感，冷冷道：我的手就是兵器。 此時來船離他們只有十多丈的距離，對方打出燈號，要求他們降帆停船。只見兩艘船的甲板和看臺都密密麻麻站滿了人，聲勢洶洶，教人心怯。他們那艘船雖比對方大上一半，卻是以運貨為主，戰鬥時不但及不上對方戰船的靈活，還會成為火箭矢石攻擊的顯著目標，因船愈大便愈難防守。形勢雖是別人強，但這麼輕易順從對方，又似不智之極。 香玉山喃喃道：想不到李子通的勢力擴張到這裏來。接著振臂喝道：準備突圍！ 巴陵幫徒轟然應諾。驀地一聲冷哼，竟把百多人的應諾聲蓋過，只聽一把剛勁十足的男聲由敵船傳過來道：請問是否二當家蕭銑兄在船上主持大局呢？蕭大姐嬌笑應道：原來真是李龍頭大駕親臨，蕭環失敬！眾人證實果然是李子通來了，都心中叫糟。 李子通哈哈一笑道：原來是人稱騷娘子的蕭大姐，那看在令兄分上，這趟李某人就按江湖規矩辦事，大家留個情面。香玉山知他即會過來，忙吩咐手下不准動手。話猶未已，一個白衣人由敵船甲板騰空而起，越過十多丈的空間，穩穩落在他們船頭甲板之上。 眾人定神一望，見這李子通年在三十五六間，相貌頗為俊偉好看。偏是兩鬢星霜花白，在河風吹拂下，白衣飄揚，頗有點瀟灑出塵的況味。唯一可惜處是雙目既細且長，予人不合比例的感覺，辜負了完美的臉貌輪廓。他們想不到李子通如此斯文秀氣，均感訝異。 李子通負手而立，精光閃閃的眼睛徐徐掃過各人，最後落在徐子陵和寇仲處，旁若無人的道：你兩人乖乖隨李某去吧！保證你們榮華富貴，享之不盡。這時兩艘敵艦靈活掉頭，一先一後，把他們的大船夾在中間。雲玉真施禮道：巨鯤幫雲玉真，向李將軍問好，不知 李子通漫不經意的打斷她道：原來是雲幫主，竟是長得這麼標緻，怪不得令江湖這麼多好漢子迷戀不已。他表面說得好聽，其實刻薄之極，暗指雲玉真是淫婦，很不客氣，亦表明不把巨鯤幫放在眼內，眾人無不色變。雲玉真俏臉一寒，正要翻臉發難，香玉山先一步截住她道：晚輩香玉山，家父香貴，請問李將軍因何事要帶走晚輩這兩位兄弟呢？ 李子通不屑地瞅了香玉山一眼，語帶嘲諷的道：即管爾父親來，李某都不須向他請示吧？寇仲和徐子陵打了個眼色，大喝道：管你是李子通還是李不通，想要我們聽命，就拿點真功夫出來，我兩兄弟怕過甚麼人來。 李子通見他拿自己的名字開玩笑，出奇地一點不以為忤，哈哈笑道：英雄出少年，難怪老杜亦對你兩人另眼相看。不若我們訂個賭約，只要本人在百招之內，破你兩人聯手，你們以後就乖乖的跟著我，聽李某的吩咐如何。寇仲接過遞給他的鋼刀，大步踏出，冷笑道：破不了又如何？我可不要你跟在身旁做狗呢！李子通終於受不住，雙目殺機大盛，倏地移前。寇仲夷然不懼，運刀疾劈。