第十章 妖女聖女 寇仲井中月一招漫天疾風，架開左右攻來兩把大刀時，曲傲的第三門徒庚哥呼兒大步跨來，手中長劍迎頭直刺。劍未至，寒氣籠罩著寇仲整個前方。寇仲知此一劍乃庚哥呼兒全身功力所聚，趁自己忙於擋格他兩名手下時，覷隙而進，厲害非常，反大感過癮，刀勢疾打，迎削而去。 黃芒到處，發出一下震耳響音。寇仲凝立如山，庚哥呼兒卻連退兩步。兩柄刀又再攻來，使寇仲難以追擊。這兩名鐵勒高手武功雖佳，但寇仲可肯定自己只須三數招就可把任何一人收拾。但偏是當他們聯手合擊時，由於時間角度都迫得他不能全力對付其中一人，故而頗感有力難施。而從這亦可見兩人施展的乃是一種玄奧的聯戰之術，合起來可制著比他們武功更強的對手。寇仲卻是夷然不懼，豪氣上湧。忽而左閃忽而右晃，硬是以迅若游魚的奇異身法，避過敵刀。 嗖！庚哥呼兒長劍又至，仍學剛才般一劍當頭疾刺。雖是簡單無比的一劍，寇仲卻生出無法閃躲的感覺，運起井中月還擊。 噹！寇仲井中月黃芒再盛，再次架開敵劍。這趟庚哥呼兒被震得退開三步，而寇仲亦往後移了小半步。 兩人同時大吃一驚。寇仲驚的是庚哥呼兒這一劍無端功力驟增，遠勝前劍，弄得自己也氣血翻騰起來。假如他下一劍亦照此比例增進，他不吃敗仗才是怪事。庚哥呼兒驚的卻是寇仲的韌力，要知他這名為狂浪七轉的獨門招數，乃曲傲所創三大奇功之一，每一刀都能吸取對方少許功力，轉而增強自己的劍勢，奇詭非常。那知寇仲的真氣不但蓄而不發，且奇寒無比，使他雖勉強吸得少許，卻是難受無比，故而第二招交手，比前一招更要多退一步。至此才知為何以化名任少名的曲特之能，仍要飲恨對方刀下。 此時背後刀刃劈風之聲又至，寇仲心念電轉，知道如此下去，自己必將陷進完全捱打和被動的形勢中，心中已有計較。寇仲刀隨身轉，似是迎向背後左方之刀時，驀地似蟹兒般側移，變成面對右方砍來的長刀，井中月芒氣劇盛，斜指敵人。那鐵勒高手但感對方怪刀黃芒暴張，刀氣迎頭衝至，大有千軍萬馬衝殺而來之勢，登時銳氣全消，窒了一窒，不知該進還是該退。本是無懈可擊的聯陣之局，立時露出一絲絕不該露出的破綻。 寇仲一聲長笑，腰板猛挺，神態變得更是威凌無儔，信心十足。井中月有若迅雷激電般往那鐵勒高手畫去。噹！的大響一聲，那人運刀架著。豈知黃芒暴閃，劈得那人連刀帶人，倒摔往外，未觸地前已氣絕身亡。庚哥呼兒這時才回過氣來，由此可知四人交手的緊湊迅快。他見狀大驚，衝前劈出驚天動地的第三波狂浪。 戰場上戰況加劇，集中到高臺四周去，不斷有人濺血倒地，慘烈之極。另一把劍又由左側殺到。寇仲裝出擋格的姿態，井中月虛晃一招，到敵劍臨頭時，才疾移半步，敵劍從他鼻尖掠過，只差分毫就可把他的身子剖開。井中月順勢往側平削。 噹！這個高手給他震得口噴鮮血，踉蹌跌退，一時再無攻擊之力。寇仲壓力大減，長笑跨步，一抖井中月，如裂岸驚濤般往庚哥呼兒攻去。庚哥呼兒還是首次遇到有人能以硬接的方式，避過他的狂浪七轉，早心膽俱寒，竟不敢接刀，往後飄飛。寇仲也不追趕，哈哈一笑，接應徐子陵去也。  徐子陵剛落在高臺邊沿處，十多名守在臺上的鐵勒人分作兩批，部分迎來攔截，部分擁到那被綁柱上的黃衣女四周，嚴守著最後一關。徐子陵知道若不能以迅雷不及掩耳的手法，擊倒守於這最後防線的鐵勒人，讓那鐵勒美女及時趕回來，不要說救人，自身亦可能不保。而且眼前攻來的鐵勒人，武功明顯高出剛才遇上的鐵勒武士，尤其當中一個持槍巨漢，槍未至，槍氣已壓體迫來，強橫非常，那敢小覷，一個騰躍，來到三丈許的高空，竟能再運氣翻身，橫往豎立臺中那支木柱移去。 下方的鐵勒人那想到徐子陵在空中仍能靈活如鷹，可一再翻飛，一時陣腳大亂，最要命是徐子陵可藉著觸柱之力，隨意改變落點方向，教他們更是無所防範，不知如何應付。說時遲，那時快。徐子陵一掌拍在木柱上，同時貼柱滑下，狂猛無匹的勁氣，向守在木柱下的六名鐵勒武士當頭壓下。這刻他們就算生出要先斬殺被縛美女之心，亦無法辦到。 嬌叱聲中，那出色的鐵勒美女已趕到臺上。木柱忽然寸寸碎裂。眾敵這才知道徐子陵那一掌的作用，同時更清楚徐子陵掌勁的厲害。不過一切都遲了。那黃衣女子驟脫木柱的束縛，往後倒下時，徐子陵已把她挾起，斜沖上天，並發出長嘯，招呼剛剛趕到的寇仲一起離開。  寇仲領路，徐子陵挾著那黃衣女子，一口氣奔了二十多里路，到了另一個小山丘才停下來。徐子陵把黃衣女子放在草地上，皺眉道：真奇怪，她該是給點了穴道，但無論我怎樣為她通經活絡，她仍是昏迷不醒。 寇仲學他那樣蹲在草地上，伸手撥開她的秀髮，兩人同時目瞪口呆。我的娘，世上竟有氣質動人至此的美女？若她緊閉的眼內有配得起她絕世花容的美眸，即管宋玉致沈落雁單琬晶那種級數的美女，亦要遜讓三分。寇仲呆望著她有如山川起伏的優美體態，晶瑩似雪又充滿張彈之力的肌膚，吁出一口涼氣道：傾國傾城之美大概就是這樣子，難怪兩幫人馬要為她打生打死。 徐子陵深吸一口氣道：只看她烏黑的髮質，雪白的肌膚，便知天生麗質該作何解。我從未見過這麼漂亮誘人的秀髮冰肌，美麗得近乎詭異。寇仲奇道：你說得對，本來見美女總會心熱，為何剛才我卻是心生寒意呢？ 徐子陵由頭把她瞧到腳，卻沒法在這勻稱無可比喻的身段上，找到任何足以破壞她完美無缺的半點小瑕疵，反而是愈看愈感到她那種難以言喻的美麗透著的眩人詭艷。寇仲嘆道：她會否根本不是人呢？橫看豎看她都像精靈多過像人，人那有這麼美麗呢？徐子陵聲音轉冷道：你好像忘了原先蹲下來看她的原因哩！ 寇仲這才記起是要設法解開她被封的穴道，尷尬道：因她美得太驚心動魄了。咦！為何你的臉色這麼難看？徐子陵摸了摸自己的臉龐，思索道：或者是因為我剛才想為她打通穴道時用了太多真力吧！ 寇仲暗中給徐子陵打了個眼色，口上卻道：該是這個原因了！徐子陵和他最有默契，站起來道：我去瞧瞧有沒有敵人追來，你在這看看有沒有辦法弄醒她吧！ 寇仲那還會不知機，道：還是一起去看為佳！伸手搭著徐子陵肩頭，同時把真氣送入他經脈去。 兩人走得離那絕代美人兒至少有三十丈的距離，寇仲才低聲道：非常不妥，以前就算在你力戰之後，臉色也不會白中泛青，現在經我輸入真氣後，你這青色才退去。徐子陵點頭道：這女人不但美得邪門，人也邪門得很，看來我是著了她道兒。天下間那有我們解不開的封穴的手法呢？難道點她穴道的人強得過跋鋒寒嗎？這是不可能的。 寇仲苦笑道：若點她穴道的是曲傲又如何呢？別忘記曲傲的功力只是差畢玄少許？徐子陵失聲道：你碰到曲傲嗎？ 寇仲沒好氣道：若碰上曲傲，還有命兒在這和你研究是否救了個妖女回來嗎？唉！這麼美的妖女，竟使我覺得即使被她害死都是心甘情願。見徐子陵正狠狠盯著他，忙道：剛才那批人是曲傲的手下，那使劍使得不錯的自稱是曲傲的三徒兒庚哥呼兒。另一邊的人則是獨霸山莊，只聽名字便知也不是甚麼好人了。 徐子陵皺眉道：他們為甚麼會為這妖女打起來呢？寇仲搖頭表示不知道。摟著徐子陵肩頭步下山坡道：見到她那詭異的美麗，我便有膽顫心驚的感覺，紅顏禍水怕就是這級數的動人尤物。告訴我，你曾想像過有人竟可比單琬晶沈落雁李秀寧她們更美嗎？ 徐子陵搖頭表示未見過，同意道：我們唯一的選擇，確是走為上著。咦！為何你愈走愈慢了。寇仲頹然坐下，捧頭道：小陵啊！你教教我吧！假若我們真是好人作賊辦，人家姑娘確是清清白白的，卻給我們疑神疑鬼的害得給鐵勒人擒回去，又或被野獸吃掉，我們的良心會安樂嗎？ 徐子陵亦茫然坐在山坡底另一塊石上，道：但怎樣解釋我臉上會現青氣呢？寇仲問道：在救起她之前，你有否和甚麼特別厲害的人交過手？ 徐子陵點頭道：確是碰上個使雙刃的鐵勒美女，但她尚未有資格傷我。寇仲道：曲傲的武功古古怪怪的，像那庚哥呼兒便能以一種奇怪的方法增強力道，或者那鐵勒美人兒暗中傷了你都說不定，所以錯怪她為妖女的可能應是存在的。 徐子陵深吸一口氣道：她或是個絲毫不懂武功的弱質女子，否則便是武功高明得連我們都察覺不到她體內的怪異真氣。唉！我也不知該怎樣處理她了。寇仲思量道：照道理這該不會是個為我們而設的陷阱，因為她怎知我們會去救她呢？ 徐子陵沉吟道：但為何我們總有不妥當的感覺？寇仲長身而起，斷然道：回去看看再說吧。  那神祕詭艷的美女仍靜靜地躺在草地上，這時烏雲已過，星斗滿天，她的艷光更是詭祕迷人。遠處傳來陣陣狼嗥，不知是否因嗅到戰場上的血腥氣味，故聯群而至。兩人躲在一處草叢後，猶豫難決。自出道以來，他們還是首次陷在這種進退兩難的情況裏。寇仲凝望著她起伏有致的動人酥胸，輕輕道：看她的模樣兒，絕不該超過二十歲，就算她的師傅是畢玄或傅采林，也難使她的功力足以深藏不露至可瞞過我們的地步。 徐子陵哂道：若她是另一個似師妃暄天兩人同時劇震，顯是想到同一個可能性。寇仲低聲道：我的奶奶！若她是陰癸派那要與師妃暄決鬥的嫡傳弟子，這一切都變成有可能了。 徐子陵沉聲道：這個可能性太大了。任少名是曲傲的兒子，惡僧艷尼則是陰癸派的人，否則為何會縛她在柱子上一副等我們去救的樣子。寇仲點頭道：定是這樣。走吧！看她能躺到何時？話雖如此，兩人卻只說不走，沒有離開。 驀地一聲狼嗥，在近處響起。兩人心神全集中在黃衣女身上，登時嚇了一跳。幾頭餓狼從山坡奔了上來，見到黃衣女，立即狼目生光，撲了過去。美女一動不動。兩人按捺不住，疾掠而出，逼走餓狼。  幾經辛苦，兩人終於弄好了以樹枝樹籐做的擔架。這雖費時失事，但為了不接觸她的身體，即使多費工夫也要如此做了。他們提心吊膽，著意防備，把她柔若無骨的動人肉體放到擔架上時，才鬆了一口氣。寇仲苦笑道：回去再說吧！兩人抬起擔架，飛快地跑了。