《大唐雙龍傳一》黃易《二一七年九月一日版》《好讀書櫃》典藏版卷一 第一章 相依為命 宇文化及卓立戰艦指揮臺之上，極目運河兩岸。此時天尚未亮，在五艘巨艦的燈燭映照下，天上星月黯然失色，似在顯示他宇文門閥的興起，使南方士族亦失去往日的光輝。宇文化及年在三十許間，身形高瘦，手足頎長，臉容古拙，神色冷漠，一對眼神深邃莫測，予人狠冷無情的印象，但亦另有一股震懾人心的霸氣。 這五艘戰船乃已作古的隋朝開國大臣楊素親自督建，名為五牙大艦，甲板上樓起五層，高達十二丈，每艦可容戰士八百之眾。五桅布帆張滿下，艦群以快似奔馬的速度，朝運河下游江都開去。宇文化及目光落在岸旁林木外冒起的殿頂，那是隋煬帝楊廣年前才沿河建成的四十多所行宮之一。 隋煬帝楊廣即位後，以北統南，命人開鑿運河，貫通南北交通，無論在軍事上或經濟上，均有實際的需要。但大興土木，營造行宮，又沿河遍植楊柳，就是勞民傷財之舉了。站在他後側的心腹手下張士和恭敬地道：天亮前可抵江都，總管這趟倘能把《長生訣》取得再獻給皇上，當是大功一件。 宇文化及嘴角逸出一絲高深莫測的笑意，淡淡道：聖上醉心道家煉丹的長生不死之術，實在教人可哂，若真有此異術，早該有長生不死之人，可是縱觀道家先賢，誰不是難逃一死。若非此書是以玄金線織成，水火不侵，我們只要隨便找人假做一本，便可瞞混過去了。張士和陪笑道：聖上明察暗訪十多年，始知此書落在被譽為揚州第一高手的推山手石龍手上，可笑那石龍奢望得書而不死，卻偏將因此書而亡，實在諷刺之極。 宇文化及冷哼一聲，低聲唸了遍石龍的名字。身上的血液立時沸騰起來。這些年來，由於位高權重，他已罕有與人交手了。現在機會終於來到。 漫天王王須拔麾下的大將焦邪，領著十多名武藝高強的手下，沿著長江催馬疾馳，驚碎了江岸旁的寧靜。王須拔乃是想向隋帝爭天下的其中一股叛變民軍的首領，聲勢頗大。自楊廣即帝位，由於好大喜功，多次遠征域外，又窮奢極欲，廣建宮室別院，四處巡幸，濫徵苛稅，弄得人民苦不堪言，乃至盜賊四起，各地豪雄，紛紛揭竿而起，自立為王，隋室已無復開國時的盛況。 在黎明前的暗黑中，被隋室設為江都郡的揚州城矗立大江上游處，城外的江邊碼頭，泊滿大小船舶，點點燈火，有種說不出在繁華中帶上蒼涼的味道！但焦邪的心神卻緊繫在懷內刻有萬歲兩字的古玉上。那是隋朝開國大將史萬歲著名的隨身寶玉。昔日隋文帝楊堅聽信讒言，廢太子楊勇改立楊廣，史萬歲是受牽連冤死，抄他家正是大臣楊素。 楊素是當時最有影響力的權臣，憑著南征北討，戰無不勝，而至功高震主，深受文帝猜忌。楊素本身亦非易與之輩，密謀作反，又囤積兵器糧草財富，然楊素不久病死，文帝一夜之間盡殺其黨羽，卻始終找不到楊素的寶庫。自此即有傳言，誰若能尋獲得楊公寶藏，便可一統天下。現在寶玉出世，遂成了追查寶庫的重要線索。 七天前，有人拿此寶玉在丹陽一間押店典當，王須拔聞訊，立即發散了人手，追查百里，才綴上了目標人物。唯一令人難解處，就是典當者若得寶庫，盡可典當其他物品，為何偏是這塊可輕易洩出寶庫祕密的名玉呢？就在此時，焦邪生出警覺，朝與大江連接的運河那方望去，剛好見到似若在陸上行舟的五艘五牙大艦，黑壓壓一片的桅帆暗影和燈火。焦邪心中一懍，忙揚手發令，帶著手下離開江岸，沒進岸旁的密林裏。  揚州城東一個雜草蔓生的廢棄莊園中，大部分建築物早因年久失修，風侵雨蝕蟻蛀蟲嚙下而頹敗傾塌，唯只有一間小石屋孤零零瑟縮一角，穿了洞的瓦頂被木板封著，勉強可作棲身之所。在屋內的暗黑裏，發出了一聲呻吟，接著是身體轉動的摩擦的聲響。一把仍帶童音的聲音響起，低喚道：小陵！小陵！還痛嗎？ 再一聲呻吟後，另一把少年的聲音應道：他娘的言老大，拳拳都是要命的，唉！下趟若有正貨，千萬不要再去算死草那處換錢了，既刻薄又壓價，還要告訴言老大那狗賊，想藏起半個子都要吃盡拳打腳踢的苦頭。說話的是住宿在這破屋的兩名小混混，他們的父母家人均在戰亂逃難中被盜賊殺了，變成無父無母的孤兒。 兩名小子湊巧碰在一起，意氣相投，就此相依為命，情逾兄弟。年紀較大的寇仲今年十七歲，小的一個叫徐子陵，剛滿十六歲。黑暗中寇仲在地席上爬了起來，到了徐子陵旁，安慰地道：只要沒給他打得手足殘廢就成了，任他言老大其奸似鬼，也要喝我們嘿！喝我們揚州雙龍的洗腳水，只要我們再多抓兩把銀子，就可夠盤川去棄暗投明，參與義軍了。 徐子陵頹然躺在地上，撫著仍火燒般痛楚的下頷，問道：究竟還差多少錢呢？我真不想再見到言老賊的那副奸樣了。寇仲有點尷尬地道：嘿！還差二兩半共二十五個銖錢才行。 徐子陵愕然坐了起來，失聲道：你不是說還差一兩半嗎？為何突然變成二兩半？寇仲唉聲嘆氣道：其實這銀兩欠多少還不算重要，最要命的是那彭孝才不爭氣，只兩三下就給官兵收拾了。接著又興奮起來，攬緊徐子陵的肩頭道：不用擔心，我昨晚到春風樓偷東西吃時，聽到人說現在勢力最大的是李子通，他手下猛將如雲，其中的白信和秦超文均是武林中的頂尖高手，最近又收服了由左孝友率領的另一支起義軍，聲勢更盛。 徐子陵懷疑地道：你以前不是說最厲害的是彭孝才，接著便輪到那曾突襲楊廣軍隊的楊公卿嗎？為何突然又鑽了個李子通出來？其他你說過的還有甚麼李弘芝胡劉苗王德仁等等，他們又算甚麼腳色呢？寇仲顯然答不了他的問題，支支吾吾一番後，陪笑道：一世人兩兄弟，你不信我信誰？我怎會指一條黑路你走呢，以我的眼光，定可揀得最有前途的起義軍，異日得了天下，憑我哥兒倆的德望才幹，我寇仲至少可當個丞相，而你則定是大將軍哩。 徐子陵慘笑道：只是個言老大，就打得我們爬不起來，何來德行才幹當大將軍呢？寇仲奮然道：所以我才每天迫你去偷聽白老夫子講學教書，又到石龍的習武場旁的大樹下偷看和偷學功夫。德望才幹都是培養出來的，我們定會出人頭地，至少要回揚州當個州官，那時言老大就有難了。 徐子陵眉頭大皺道：我現在傷得這麼厲害，白老夫子那使人悶出鳥蛋來的早課明天可否免了？寇仲咕噥兩聲後，讓步道：明天就放你一馬，但晨早那一餐卻得你去張羅，我想吃貞嫂那對秀手弄出來的菜包子呢。徐子陵呻吟一聲，躺回地席上去。  由於天下不靖，賊盜四起，人人自危，首先興旺起來就是城內的十多間武館和道場。若論規模威望，則首推由揚州第一高手推山手石龍親自創辦的石龍武場。近十年來，石龍已罕有到場館治事，一切業務全交由弟子打理，但是武場掛的是他的名字，所以遠近慕名而來者，仍是絡繹不絕。石龍的內外功均臻達第一流高手的境界，否則如何能數十年來盛名不衰。 此人天性好道，獨身不娶，一個人居住於城郊一所小莊院裏，足不出戶，由徒弟定期遣人送來所需生活用品，終日埋首研玩道家祕不可測的寶典《長生訣》。據歷代口耳相傳，此書來自上古黃帝之師廣成子，以甲骨文寫成，深奧難解，先賢中曾閱此書者，雖不乏智慧通天之輩，卻從沒有人能融會貫通，破譯全書。全書共七千四百種字形，但只有三千多個字形算是被破譯了出來。 書內還密密麻麻的佈滿了曾看過此書者的註譯，但往往比原文更使人摸不著頭腦。猶幸書內有七幅人形圖，姿態無一相同，並以各式各樣的符號例如紅點箭頭等指引，似在述說某種修練的法門，但不諳其意者不練猶可，若勉強依其中某種符號催動內氣，立時氣血翻騰，隨著更會走火入魔，危險之極。石龍與此書日夕相對足有三年，但仍是一無所得，就像寶藏擺在眼前，卻苦無啟門的鑰匙。 這天打坐起來，心中忽現警兆，怎也沒法集中精神到寶典內去，正沉吟間，一聲乾咳，來自庭門外。石龍忙把寶典納入懷裏，腦際閃過無數念頭，嘆了一口氣道：貴客大駕光臨，請進來喝盃熱茶吧！只是從對方來至門外，自己才生出感應，便可知來者已到了一級高手的境界。  焦邪此時來到城外北郊一座密林處，與手下侍從跳下馬來，展開身法，穿過樹林，登上一個小山丘，剛好可俯視下方一座破落的廟宇。兩名手下現身出來，其中之一低聲在焦邪耳邊道：點子在廟內耽了一夜，半夜都沒出廟門，似乎在等甚麼人呢。 焦邪沉吟片晌，發下命令。眾手下散了開去，潛往破廟四方，形成包圍之勢。焦邪這才飛掠而下，到了廟門前，朗聲道：漫天王旗下奪命刀焦邪，奉天王之命，想向姑娘請教一樣事。 砰！本已破爛的廟門，化成碎片，激濺開去，同一時間，一位女子現身門口處。焦邪那想到對方的反應既迅捷又激烈，心中大懍，手按到曾助自己屢屢殺敵制勝的奪命刀柄上去。那女子一身雪白武士服，丰姿綽約的按劍而立。她頭頂遮陽竹笠，垂下重紗，掩住了香唇以上的俏臉，但只是露出的下頷部分，已使人可斷定她是罕有的美女了。此女身形頗高，有種鶴立雞群的驕姿傲態，穠纖合度，體態美至難以形容。尤使人印象深刻的，是嘴角處點漆般的一顆小痣，令她倍添神祕的美姿。 焦邪目瞪口呆好半晌後，才回過神來，正要說話，一個比仙籟還好聽的聲音從那女子的櫻脣吐出來道：你們終於來了。焦邪嚇了一跳，暫時忘了楊公寶藏的事，大訝道：姑娘在等我們嗎？ 白衣女子嘴角飄出一絲無比動人的笑意，柔聲道：我正在等人來給我試劍呢！ 鏘！那女子拔刃離鞘，森寒劍氣，席捲焦邪。焦邪大半生在江湖打滾，經驗老到至極，只從對方拔劍的姿態，便知遇上生平所遇最可怕的劍手。那敢托大，狂喝一聲，退步抽刀，同時發出指令，教屬下現身圍攻。這麼彼此無仇無怨，但一見便使出殺著的狠辣角色，他還是首次遇上。女子全身衣袂飄飛，劍芒暴漲。凜冽的殺氣，立時瀰漫全場。 焦邪知道絕不能讓對方取得先機，再狂喝一聲，人隨刀進，化作滾滾刀影，往對方猛衝而去。此時眾手下紛紛趕來助陣。白衣女子嬌叱一聲，斜掠而起，飛臨焦邪頭頂之上，長劍閃電下劈。 噹！劍刃交擊。一股無可抗禦的巨力透刀而入，焦邪胸口如被雷擊，竟穩不住勢子，踉蹌跌退。如此一個照面就吃了大虧，焦邪還是首次嘗到，可知白衣女的劍勁是如何霸道。白衣女凌空一個翻騰，落到剛趕至戰場的兩名大漢間，人旋劍飛，那兩人打著轉飛跌開去，再爬不起來。眾大漢均是刀頭舔血，好勇鬥狠之輩，反激起凶性，奮不顧身的撲了上去。 白衣女冷哼一聲，化出百千劍影，鬼魅般在眾大漢的強猛攻勢裏從容進退，刃鋒到處，總有人倒跌喪命。中劍者無論傷在何處，俱是劍到命殞，五臟給劍氣震碎而亡。焦邪回過氣來時，只剩四名手下仍在苦苦支撐，不由熱血上湧，撲了過去。最後一名手下拋跌地上。 劍芒再盛，與焦邪的奪命刀絞擊糾纏。焦邪展盡渾身解數，擋到第六劍時，精鋼打成的奪命刀竟給對方硬生生一劍劈斷了。焦邪大駭下把斷剩一截的刀柄當作暗器往對方投去，同時提氣急退。嬌笑聲中，那女子一個旋身，不但避過激射過來的斷刀柄，還脫手擲出長劍。 焦邪明明白白看著長劍朝自己飛來，還想到種種閃躲的方法，但偏是長劍透體而入時，仍無法作出任何救命的反應。白衣女由焦邪身上抽回劍刃後，像做了件毫不足道的小事般，飄然去了。  達則兼濟天下，窮則自立其身，石兄打的真是如意算盤，這等進可攻退可守，怎樣都可為自己的行為作出心安理得的解釋，我宇文化及佩服佩服。石龍知對方借唸出自己掛在廳堂處的題字，來諷刺自己。他修養甚深，毫不動氣，仍安坐椅內，淡淡道：原來是當今四姓門閥之一宇文閥出類拔萃的高手，宇文兄不是忙於伺候聖上嗎？為何竟有這種閒情逸致來訪我等方外野民？ 宇文化及負手背後，散步似的踱進廳堂，先溜目四顧，最後才落在穩坐如山的石龍臉上，嘆道：還不是石兄累人不淺，你得到了修道之士人人艷羨的延生寶典，可是卻不獻給聖上，教他龍心不悅，我這受人俸祿的，唯有作個小跑腿，來看看石兄可是個知情識趣的人了。 石龍心叫厲害。他還是首次接觸宇文閥的人。宇文家自以閥主宇文傷聲名最著，之下就是四大高手，其中又以這當上隋煬帝禁衛總管的宇文化及最為江湖人士所熟知，據說他是繼宇文傷後，第一位將家傳祕功冰玄勁練成的人，想不到外貌如此年輕，怎麼看都似不過三十歲。 自魏晉南北朝以來，其中一個特色就是由世代顯貴的家族發展出來的士族，又被稱為高門或門閥，與一般人民的庶族涇渭分明。所謂上品無寒門，下品無士族。士庶之間不能通婚同生，甚至往來。無論在經濟上或政治上，士族均享有極大特權。到隋代開國皇帝楊堅一統天下，以科舉取仕，門閥壟斷一切的局面才稍被打破。但門閥仍餘勢未消，名震江湖的四姓門閥，指的就是宇文姓李姓獨孤姓和宋姓的四大士族，在政治經濟至乎武林中都有龐大的影響力。 四姓中，只宋姓門閥屬南方望族，堅持漢人血統正宗。其他三姓，因地處北方，胡化頗深。宇文姓本身更是胡人，但已融和在中土的文化裏，並不被視為外人。 石龍雖心念電轉，但表面卻是好整以暇，油然道：石某人一向狂野慣了，從不懂逢迎之道，更是吃軟不吃硬的人，說不定一時情急下，會拚著玉石俱焚，把書毀去，那時宇文兄豈非沒法向主子交差嗎？兩人打一開始便脣槍舌戰，不肯善了，氣氛頓呈緊張起來。宇文化及瞧了石龍好一會後，訝道：若石兄能毀去寶書，那此書定非廣成子的《長生訣》，毀掉了亦沒甚麼大不了。不過石兄這種態度，對貴道場的諸學子卻是有害無益。說不定還禍及他們的父母子女，道佛二家不都是講求積德行善嗎？石兄似乎有違此旨呢！ 石龍聽他威脅的語氣，更知他所言不假。終於臉色微變，就在這心神略分的剎那，宇文化及瞬時出手，隔空一拳擊來。前天剛過大暑，天氣炎熱，可是宇文化及才出手，廳內的空氣立即變得奇寒無比，若非石龍內功精純，恐怕立要牙關打顫。不過他也絕不好受。換了是一般高手發出拳勁，必會清清楚楚的生出一股拳風，擊襲敵人。但宇文化及這一拳發出的寒勁，似無若有，就像四下的空氣都給他帶動了，由上下四方齊往石龍擠壓過來，那種不知針對那個目標以作出反擊的無奈感覺，最是要命。 石龍仍安坐椅上，渾身衣衫鼓漲。碰！氣勁交擊，形成一股渦漩，以石龍為中心四處激盪，附近家俱桌椅，風掃落葉般翻騰破裂，滾往四方，最後只剩石龍一人一椅，獨坐廳心。宇文化及臉現訝色，收起拳頭。石龍老臉抹過一絲紅霞，倏又斂去。 宇文化及哈哈笑道：不愧揚州第一人，竟純憑護體真氣，便擋我一拳。就看在此點上，讓我宇文化及再好言相勸，若石兄爽快交出寶典，並從此匿跡埋名，我可念在江湖同道分上，放石兄一馬，這是好意而非惡意，生榮死辱，石兄一言可決。 石龍心中湧起無比荒謬的感覺。自得到這道家瑰寶《長生訣》後，把腦袋想得都破了，仍是一無所得。心境反沒有得書前的自在平和。現在竟又為此書開罪了當今皇帝，甚至可令皇帝乘機把自己的弟子殺死，以至乎把當地所有武館解散，以消滅此一帶地方的武裝力量，這是否就是懷璧之罪呢？他當然不會蠢得相信宇文化及會因他肯交出《長生訣》而放他一馬，以楊廣的暴戾，那肯放過自己。 剛才與宇文化及過了一招，他已摸清楚對方的冰玄勁實是一種奇異無比的迴旋勁，比之一般直來直去的勁氣，難測難防多了，可是知道歸知道，他仍沒有破解之法。石龍乃江湖上有名堂的人物，就在此刻，他猛下狠心，決定就算拚死也不肯讓寶書落到楊廣手上。否則以楊廣下面的濟濟人材，說不定真能破譯書內所有甲骨文，掌握了長生的訣要，變成永遠不死的暴君，那他石龍就萬死不足辭其咎了。 石龍仰天大笑，連說了兩聲好後，搖頭嘆道：此書非是有緣者，得之無益有害，宇文兄若有本事，就拿此書回去給那昏君讀讀看，不過若讀死了他，莫怪我石龍沒有警告在先。一邊說話，一邊運聚全身功力。耳朵立時傳來方圓十丈所有細微響音，連蟲行蟻走的聲音都瞞不過他。登即聽到十多個人柔微細長的呼吸聲，顯示包圍著他者均是內外兼修的好手。 宇文化及仰首望往廳堂正中處的大橫樑，喟然道：石兄不但不知情識趣，還是冥頑不靈，不過念在石兄成名不易，我宇文化及就任你提聚功力，好作出全力一擊，石兄死當目暝了。石龍驀地由座椅飛身而起，腳不沾地的掠過丈許空間，眨眼功夫來到宇文化及身前，雙掌前推，勁氣狂飆，立即暴潮般往敵手湧去。同一時間，他坐著的椅子四分五裂散落地上，顯示適才兩人過招時，石龍早吃了大虧，擋不住宇文化及的冰玄勁，累及椅子。 宇文化及雙目精芒電射，同時大感訝異，石龍明知自己的推出氣功敵不過他的冰玄勁，為何一出手竟是毫不留轉圜餘地，以硬碰硬的正面交鋒招數呢？但此時已無暇多想，高手過招，勝敗只繫於一線之間，他雖自信可穩勝石龍，但若失去先機，要扳回過來，仍是非常困難，還動輒有落敗身亡之險。那敢遲疑，先飄退三步，再前衝時，兩拳分別擊在石龍掌心處。 轟！勁氣交擊，往上洩去，登時沖得屋頂瓦片激飛，開了個大洞。以宇文化及之能，仍給石龍仗以橫行江湖的推山掌迫得往後飄退，好化解那驚人的壓力。石龍更慘，踉蹌後退。宇文化及腳不沾地的滴溜溜繞了一個小圈，倏又加速，竟在石龍撞上背後牆壁前閃電追至，凌空虛拍。一股旋勁繞過石龍身體，襲往他背心處，角度之妙，教人歎為觀止。石龍張口一噴，一股血箭疾射而出，刺向宇文化及胸口處。同時弓起背脊，硬受了宇文化及一記冰玄勁。 宇文化及想不到石龍有此自毀式的奇招，忙剎止身形，折腰後仰，以毫厘之差，險險避過血箭。石龍暗叫可惜時，全身劇震，護體真氣破碎，數十股奇寒無比的冰玄勁，由背心侵入體內。石龍知道能否保著《長生訣》，就決定在這一刻，施展出催發潛力的奇功，狂喝一聲，硬抵著將他扯往前方的勁氣，加速往後牆退去。 宇文化及乃何等樣人，見此情況，立知不妙，待身子再挺直時，連聚十成功力，隔空一拳擊去。但已是遲了一步。石龍背脊撞在後牆上，一道活門立時把他翻了進去。碎！活門四分五裂，現出另一間小室，石龍則影蹤不見。宇文化及不慌不忙，撲在地上，耳貼地面，石龍在地道內狂掠的聲音，立時一分不剩的傳入他的耳內去。