第九章 井月得主 寇仲含笑步入大廳，迎上雲玉真香玉山期待的眼神，卻見徐子陵倚窗而立，神色無憂無喜，奇道：小陵不想知道內奸是誰嗎？徐子陵淡淡道：這樣的嫩娃兒那是你仲少對手，除非她根本不知道。 香玉山按捺不住問道：有甚麼結果呢？寇仲在兩人對面坐下，道：是你其中一個近衛，好像叫甚麼歐陽忌的，你懂怎麼做了吧！香玉山雙目殺機大盛，一言不發的去了。 寇仲向雲玉真眨眨眼睛道：美人兒師父有沒有興趣和我兩兄弟出城一遊，我答應了要送那可憐的小姑娘一程呢！  接著幾天，寇仲和徐子陵盡心督促段玉成四人練武，而四人亦知這關乎到榮辱生死的問題，又得這兩大天才橫溢的明師指點，在努力不綴下突飛猛進。餘下時間，他兩人便拋開一切，與素素遊山玩水，儘量逗她開心。時間飛快地流逝。 明早他們就要動身北上。蕭銑設宴為他們餞行。席上還多了位陪客，原來是剛從嶺南趕回來的蕭大姐蕭環，而蕭銑的左路元帥張繡卻於早上率軍開赴戰場，未能出席。風情萬種的蕭大姐照例向兩人亂拋媚眼，猛灌迷湯。 蕭銑敬了一巡酒後，道：那天暗襲子陵，教裴炎能趁機溜掉的白文原，原來是淨劍宗新冒起來的高手，也是朱媚的現任面首，在四川頗有名氣，不知是否貪朱媚美色，才投靠朱粲。寇仲失笑道：現任面首。蕭當家用的這個名詞確是妙至毫巔，一句話便使人知道朱媚以前有無數姘頭，哈！ 蕭大姐白他一眼道：做朱媚的姘頭絕非甚麼好事，因她多疑善妒，若疑心姘頭勾上別的女人，動輒殺之洩憤。故江湖上人稱之為毒蛛，白文原定是因嫌命長才黏上她。香玉山笑道：這種庸脂俗粉，兩位大哥怎看得上眼呢？不過朱媚手底極硬，聽說已得朱粲九成真傳，那晚她沒有反擊之力，只因懾於兩位大哥搏殺任少名的威名，又不明情況，所以才要落荒而逃吧！ 素素擔心道：她既是心胸狹窄的人，定不肯就此罷休，你們兩個千萬要小心。雲玉真笑道：素姐放心好了，論智計和能耐，小仲小陵絕不遜於任何人。素姐想想吧，他們自出道以來，吃虧的只有別人，何時試過是他們呢？ 蕭大姐花枝亂顫的笑道：雲幫主一副有感而發的模樣兒，定是曾吃過兩人的虧哩！雲玉真俏頰霞生時，她又向兩人大拋媚眼道：大姐倒未試過吃虧的滋味！ 素素見她公然在席上挑逗兩人，心中不悅，黛眉緊蹙。蕭銑亦對乃妹的浪蕩有些受不了，岔開話題道：有一事到現今我仍想不通，兩位小弟是怎樣發現朱媚和沈法興等人伺伏城外的？他們都是老江湖，我們的人便都給他們瞞過。寇仲自然不會透露徐子陵擁有玄妙感應的真相，胡謅道：這純粹是一種推測，可笑我們初時猜的根本不是他們，而是惡僧和艷尼，豈知誤打誤撞下尋到他們，算他們倒足了楣運，哈！ 香玉山莞爾道：我這位寇大哥說話常常都是這麼輕描淡寫，卻又談笑風生的，故有他在總是會有歡樂滿堂的氣氛。蕭大姐忍不住奇道：香將軍為何仍是左一聲寇大哥，右一聲徐大哥，說年紀你比他們大，論關係更是他們的姐夫，素素你都不為他更正嗎？ 素素欣然道：我這兩位弟弟是非常人，自然使玉山格外尊重了！雲玉真也微笑道：所以我也覺得玉山沒有用錯稱呼。 蕭銑呵呵笑道：說得好，兩位小弟確是我蕭銑平生罕遇的非常人，有謂翻手為雲，覆手為雨，輕輕鬆鬆的就把整個南方的形勢扭轉過來，使我大梁國亦得而威勢大張，雖然你們沒有正式加入我軍，但我蕭銑已視你們為自家人了。接著拍手叫道：人來！ 眾人呆了一呆時，兩名美婢已各捧一長一短兩個精美錦盒，來到席前。蕭銑打了個手勢，兩婢分別把長盒奉給寇仲，短盒則送到徐子陵面前。婢子退下後，蕭銑欣然道：小小禮物，不成敬意，兩位請打開盒子一看。 寇仲打開錦盒，赫然是一把鋼刀，初看第一眼時似乎平平無奇，但細看後卻感到無論刀把刀鞘，雖沒有任何華美紋飾，但總有種高樸古拙的味道，使人不敢生出小覷之心。 蕭銑看著寇仲取過長刀，眼中射出令人不解的神情，柔聲道：這把刀沒有名字，但據傳是來自上古的神兵利器，綱質奇怪，刀身會隱透黃芒，二百年前曾落入當時的第一刀法家刀霸凌上人手上。後來凌上人攜刀退隱，此刀從此銷聲匿跡，其後又輾轉落到我手中。我雖不喜用刀，但對這刀仍有很深的喜愛，以心頭愛贈寇小弟，藉以顯示我蕭銑的真誠和感謝心意。 錚！寇仲拔刀出鞘。眾人運足目力，卻同感失望。刀身喑啞無光，何來蕭銑說的黃芒。驀地刀身生出變化，亮起雖僅可覺察，但卻是毫無花假的朦朦黃芒。蕭銑哈哈笑道：小兄弟果是此刀真主，真氣能使寶刀生出反應，我把玩了不下千百次，刀子都從未顯過黃芒。這麼一說，眾人立時推想出當年凌上人運刀時必是黃芒大盛，而其他人拿起刀時卻是凡鐵一把，不由嘖嘖稱奇。 寇仲明知蕭銑在籠絡他，仍是心中大喜，感激道：由現在起，這把刀就叫井中月，小子拜謝蕭當家的賜贈。蕭銑愕然道：井中月這名字有很重的禪味，可有甚麼來由？ 寇仲敷衍道：我只憑有晚看到井中的奇景，沒有甚麼特別的來由。蕭銑忽又嘆一口氣道：先祖梁武帝蕭衍當年最愛搜集神兵利器，這把刀是他窮十多年心力，派人明查暗訪，走遍天下，才在機緣巧合下得到，後來陳兵破城，此寶因深藏地下庫室內，故得以保存。眾人這才明白為何他會生出戀戀不捨的神色。 素素好奇地道：小陵為何不看看蕭當家送給你的是甚麼寶物呢？徐子陵將盒子奉回蕭銑，微笑道：蕭當家好意只好心領了，盒內自是罕世奇珍，不過我這人最不愛有牽掛，更不想知道盒內玄虛，請蕭當家見諒。徐子陵如此不識抬舉，除寇仲外，其他人均感愕然。反是蕭銑訝然嘆道：徐兄弟獨立特行，異日必是絕世奇士，老夫不但不會有絲毫不悅，還心中更添敬佩。 對蕭銑的風度，眾人無不動容。寇仲收起井中月，岔開話題道：不知蕭當家那天與宋小姐談得是否投契？蕭銑點頭道：現正安排怎樣和天刀宋缺見一次面，對他老人家我一向心中崇慕，若能成事，兩位小兄弟居功至偉。 寇仲知他不會透露詳情，轉而談論當前群雄形勢，散席後，蕭大姐毫不客氣的隨他們回將軍府去。對寇仲和徐子陵都是熱情如火，毫不避嫌，累得雲玉真嘟長嘴兒，素素眉頭大皺，但又知她生性如此，拿她沒法。 在內廳天南地北胡扯了整個時辰，素素雖不情願，但為了胎兒，在眾人勸諭下首先回房休息。香玉山要陪伴嬌妻，也藉機脫身。剩下寇仲徐子陵雲玉真和騷媚入骨的蕭環，氣氛立時尷尬起來。徐子陵長身而起，一副拒人於千里之外的冷淡樣兒道：我也要失陪了，請恕我須回房練功，好應付明天的路途。寇仲也站起身來，但尚未有機會說話，已給蕭大姐一把抓著，嗔道：人家談興正濃，怎能連你都溜掉，嘻，不若大姐和你到房中喝酒好嗎？ 徐子陵向他送來一個深表遺憾，但小弟愛莫能助的表情後，匆匆溜了。寇仲見雲玉真氣鼓鼓的低頭不語，破天荒首次羨慕徐子陵的無女一身輕，苦笑道：若我不去練功，而整晚和妳們兩位美人兒喝酒取樂，後天妳們便永遠都見不到我這心有餘而力不足的小子了。  次日清晨天尚未亮，寇仲和徐子陵便辭別巴陵，與段玉成包志復石介麻貴四人押著四輛載鹽貨的騾車，渡江北上，開始征途。第一個目的地是漢水旁的竟陵郡。這趟他們學乖了，不取水道而走陸路，方便隱蔽行藏。黃昏時他們在平野紮營休息，騾馬則飽餐美草。寇仲和徐子陵來到一堆亂石草叢處坐下，前者嘆了一口氣：蕭銑真厲害，吃了人都不用吐骨。 徐子陵遙望地平處爭妍競秀，突兀崢嶸的群峰，在夕照下有種可望不可及仙勝般動人的感覺，陪他嘆了一口氣道：他有素姐在手上，實不怕我們敢拿他怎樣，假若香小子是為了楊公寶藏才娶素姐，我第一個要取他小命。寇仲捧頭苦惱地道：這比用刀架著素姐來威脅我們更厲害。不要看香小子對我們恭順尊敬，事實上他可能比我們兩人加起來更要狡猾，至少我們拿他全無辦法。 徐子陵臉色沉了下來，緩緩道：異日若見到李靖，我定會問他為何要辜負素姐對他的情意，若非素姐，他早命喪南方。寇仲一震道：小陵你還是第一趟直呼其名。 徐子陵一掌拍在身旁一塊重約百多斤的石上。砰！石塊立時中分而裂。寇仲看得瞠目結舌時，徐子陵重重舒出一口氣，嘆道：為何人生總是這麼多無奈的事，明知不應為，卻是無可奈何。 寇仲垂頭不語，深有感觸。那晚兩人就這麼呆坐至天明。 翌晨繼續上路。兩日後進入山區。沿途景色極美，山路掩映於綠樹濃陰中，其中一程下臨百丈深谷，山下田疇盡收眼底。到高處時更見層巒疊翠，萬山起伏。那晚他們就在山腳歇息。 自呆坐一晚後，徐子陵出奇地沉默。兩人晚上也不睡在營帳，而是席天幕地，似像回復到傅君婥葬身那小谷時的原始生活。膳後徐子陵一個人遠遠坐開，寇仲則和段玉成等聊起來。 段玉成恭敬地道：我們四人能隨仲爺和陵爺出來闖天下，實是家山有福，短短一兩個月工夫，就像別人數年的經歷，真個眼界大開。包志復等紛紛點頭附和。為了避人耳目，他們都不以幫主稱呼兩人。石介亦有感而發道：無論在多麼惡劣的形勢下，只要有仲爺和陵爺在，我們便總是充滿鬥志和生機，有信心應付任何危難。 麻貴接口道：最難得兩位爺兒從不拿我們當下人看待，更從不擺架子。寇仲灑然笑道：大家現在是兄弟手足，一起去打天下。不但為了建立百世不朽的大業，更希望能使天下太平，人人安居樂業。命運是由有志者去創造的。四人都聽得露出感動興奮的神色。 石介狠狠道：我們最痛恨就是那些狗官賊兵，殺多少個都絕不手軟。段玉成忽地垂下頭去，雙肩抽搐，男兒有淚不輕彈，他顯然有慘痛的過去。寇仲訝然瞧他時，麻貴湊到寇仲耳旁輕聲解釋道：小段未過門的妻子被賊兵先姦後殺，每次想起便痛哭涕零。 寇仲同情地點頭，探手抓著段玉成的肩頭道：過去就讓它過去吧！明天卻是我們的希望所在。命運再不應操在別人手上，而是在你和我手中。縱使為這拋頭顱灑熱血，也永不言悔。  寇仲來到正臥地看天的徐子陵旁盤膝坐下，仰首一看，見到烏雲掩至，遮蓋了大半個本是星輝燦爛的夜空，吁出一口氣道：看樣子又有一場雷暴和大雨了！徐子陵默然不語。寇仲低頭瞧他，問道：你在想甚麼？ 徐子陵坐了起來，沉聲道：我想起那段住在娘埋骨那小谷的日子，假設我們一直沒有離開，現在就沒有這麼多令人神消魂斷的痛苦。人是否總要自尋煩惱呢？一滴豆大的雨水，落在寇仲後頸處，滑入襟領去，他抬頭觀天時，剛好捕捉到一道閃電劃破了夜空，接著悶雷爆響，粉碎了山野的寧靜，奏起了暴風雨的序曲。 寇仲伸手摟著徐子陵肩頭，苦笑道：命運是沒有如果這兩個字的。已發生的就是發生了。假設我們不是湊巧扒到了《長生訣》，現在面對的只是另外的煩惱和痛苦，言老大也不用橫死而可繼續虐待我們，我們更不會坐在這裏等待暴風雨的來臨。生命就是這樣，老天爺將你擺在這麼一個位置上，不管你情願與否，都要竭盡全力去做好那個角色。 嘩啦！聲中，隨著一股席捲山野的狂風，大雨傾盆灑下。徐子陵任由雨水濕透全身，低聲道：你何時變得這麼相信命運呢？寇仲露出一絲苦笑道：我只相信過去了的命運，至於未來的，老子我只信是掌握在自己手裏的。若果不是這麼想，做人還有甚麼鬥志和意義？ 徐子陵點頭道：由於不知道，故而不存在。這正是命運最動人之處。無論將來如何，我們也要向將來挑戰，尋求自己的理想。寇仲微笑道：哈！不若我們就在豪雨雷暴之夜，齊聲高歌一曲，以舒胸中對生命的悲壯情懷，陵少尊意如何？ 徐子陵哈哈一笑，扯著他站了起來。兩人交換了一個有會於心的眼神後，不約而同地齊聲高唱道：山幽觀天運，悠悠念群生，終古代興沒，豪聖定能爭歌聲遠遠傳開去，連雷雨也不能掩蓋分毫，段玉成等聞歌而至，亦為他們的豪情詠頌而興奮神往。雨勢更趨暴烈，但他們心中燃起的烈焰，卻半點無懼風雨的吹打。  騾車隊穿過溪谷，進入竟陵城東南左的平原，把崇山峻嶺逐漸拋往後方。寇仲和徐子陵並騎前行，為四輛騾車引路。在這十多天的路程中，各人都沒有鬆懈下來，在武技的鍛練上精進勵行，準備應付隨時來臨的惡戰。 徐子陵指著左方遠處一個小湖道：今晚我們就在湖邊宿營，更可乘機暢泳。寇仲正在馬上細閱香玉山給他們的地勢圖，聞言道：明天下午我們就抵達百丈峽，此峽長達兩里，兩邊陡壁萬仞，有些地方只能窺見一線青天，更有瀑布懸空直下，極為險要，若有人在那伏擊我們，騾車肯定不保。 徐子陵對動物最具愛心，笑道：今晚我們清溪浴罷，就先到那散步看看好了。寇仲哈哈笑道：好主意！拍馬便往小湖馳去，徐子陵策馬緊追，段玉成等亦催趕騾子，加速朝目標進發。  只穿短袴，濕淋淋地從溫暖的湖水爬上岸旁的徐子陵，回頭對仍在水中載浮載沉，仰觀星夜的寇仲道：你那把老蕭送的寶刀為何捨星變而一再取井中月為名呢？寇仲笑道：我是要把星變這名字讓給我們的徐子陵公子嘛！ 徐子陵在一塊大石坐下，翹起二郎腿，沒好氣道：不要賴在我身上了，快給本少從實招來。寇仲開懷大笑道：失去了的過去又回來了。這是我不怕會給你罵的好時光。告訴你又何妨。哈！井中月就是星變，星變就是井中月，井中月的下著變化，不就是星變？明白了嗎？ 徐子陵動容道：果然有點道理，好了！做探子的時間到了，快滾上來。寇仲一聲領命，跳上岸來。他們以最快手法穿上衣服，囑咐了四人後，全力展開身法，朝百丈峽飛掠而去。 半個時辰後。兩人走了近二十里路，顯示他們的輕功比以前又大有長進。這時前面出現一道橫亙無盡的密林，在沒有星輝月照的黑夜，分外陰沉詭祕。兩人童心大起，掠入林裏，就在樹上枝葉間穿插跳躍，好不寫意。 快出林時，林外隱見點點火光，還傳來廝殺之聲。兩人大訝，停在林邊，往外望去。林外地平遠處，是一列聳立的崇山峻嶺，在這之間則是地勢起伏的陵丘與疏林，此時火光掩映，以數百計的火把布滿陵野之上，兩幫人馬正作生死拚殺。寇仲和徐子陵瞧得面面相覷，弄不清楚究竟發生了甚麼事。 徐子陵吁出一口涼氣道：他們把往百丈峽的去路完全封閉，現在我們該繼續行程還是掉頭回去睡覺呢？寇仲功聚雙目，遙觀兩里開外正在廝殺的兩幫人馬，道：看到嗎？在戰場中心有盞高懸的黃燈，那是掛在一個高臺的木柱上，木柱似還有些東西，似乎是有人給綁在柱底處。 徐子陵點頭道：那人身穿黃衣，難道這兩幫人馬，就是為爭奪此人而以生死相拚嗎？寇仲心癢難熬道：若不去看個究竟，今晚怎睡得著。來吧！徐子陵好奇心大起，隨他朝高臺奔去。 愈接近時，喊殺聲更是嘈雜，已可清楚見到兩幫人馬正交手拚搏，火炬錯落分佈，或插地上或綁在樹上，愈接近核心的高臺，火炬愈密愈多。這時他們清楚看到一方人馬身穿胡服，顯非中土人士，而另一方則一律黑色勁服，涇渭分明。很自然地，兩人都生出偏幫黑衣武士一方的心意。 高臺的情況更是清楚無遺，被反手綁在臺上是個黃衣女子，如雲的秀髮長垂下來，遮著了大部分臉龐，教人看不清楚她的玉容。胡服武士正在阻止黑衣武士攻佔高臺，而且明顯佔在上風。黑衣武士人數過千，比胡服武士多出一半，但胡服武士卻是武功較強，成纏戰之局。劍氣刀光，不時反映火炬的火芒，就像點點閃跳不休的鬼火，分外使人感到戰爭的鮮明可怖。 戰場的分佈遼闊，雖以高臺為主，但四處均有激烈拚鬥的人群，此追彼逐，慘烈之極。迫到戰場邊緣處，剛好一隊五六人的黑衣武士被一群十多個的胡服武士圈了起來，亂刀斬死。兩人看得熱血填膺，湧起對外族同仇敵愾的心意。 鏘！寇仲掣出井中月，大步迫去。徐子陵也不打話，緊隨他身旁。那十多名胡服武士亦發現了他們這兩個闖入者，目露凶光的一擁而至。在這一角離高臺只有百來丈的戰場，黑衣武士陷於絕對的劣勢，不但保持不了陣形，且被衝得七零八落，予敵人逐個擊破的危機。 敵人已至，矛斧刀戟，聲勢洶洶的蓋頭殺來。寇仲加速掠前，振起井中月，刀身立時黃芒劇盛，連擋格都省了，閃電的左揮右劈，就在敵刃及體前，斬殺兩人。最令人吃驚的是屍身並沒有似以往般應刀拋跌，而是凝止不動，先脫手掉下刀槍，才柱子折斷般頹然倒下。寇仲和徐子陵大感愕然，這才想到此把看來拙鈍不起眼的刀，實是鋒快無匹的神兵利器。 餘下的多名胡人見只是黃芒兩閃，己方立即有兩人以奇怪詭異的情況命喪當場，無不心膽俱寒，暗想這種連如何出手都看不清楚的刀法，教人如何對抗，立時鬥志全消，四散奔逃。寇仲把刀收到眼下，傲然卓立，伸手撫上刀鋒，嘆道：你以後就是我徐子陵以外的最好夥伴，千萬勿要辜負我寇仲對你的期望啊！ 此時又有另一批胡人朝他們殺至，但徐子陵卻像視若無睹般來到寇仲身旁道：你知否刀尚未及敵體時，黃芒竟可先一步侵進敵人身體去，制著了對方經脈，要他們乖乖受死。寇仲點頭表示知道，又苦惱地道：照你看！究竟是我功力大進，還是全憑這怪刀的關係呢？ 三支鐵矛，疾刺而至。寇仲看也不看，踏前一步，井中月往敵人畫出，刀光漩飛，黃芒暴張，三支鐵矛應刀而斷，嚇得那三人踉蹌跌退，狼狽不堪。另有兩名胡寇仍悍不畏死的各提雙斧來攻，寇仲順勢回刀，黃芒如激電般掣動一下，兩人都撒斧倒跌，當場橫死。其他人更一哄而散。 徐子陵像不知剛有敵人來襲般，油然道：我看兩方面都有一點關係，看你這兩次出手，已具有點弈劍術的味兒，能先一步封死敵人的下著變化，迫得敵人不得不變招抵禦，以至銳氣全消，否則怎會不濟至此？寇仲嘆道：唉！若有跋鋒寒楊虛彥之輩在這給我試試刀就夠痛快了！ 這情景極為怪異。四周雖是喊殺連天，刀光劍影，兩人卻像怡然散步到這來，還聊起武功的問題。徐子陵倏地橫移，劈手奪過偷襲斬來的一刀一劍，兩腳疾踢，同時反手擲出刀劍，四名胡寇立即報銷，一時間再沒人敢來惹他們。徐子陵回到寇仲身旁，一肘打在他脅下，笑道：別忘了有我這個對手，放馬過來吧！讓我看看你有了井中月後，究竟是如虎添翼，還是似鼠生瘤？ 寇仲一邊頻頻呼痛，一邊擺開架勢，怪笑道：你這小子近來最愛板起臉孔向我訓話，這趟我就有冤報冤，有仇報仇，看刀！不過這一刀卻是先劈向一名撲來的年輕英偉的胡漢。錚！那人竟運劍架著他的井中月，還猛施反擊，劍法凌厲奇奧，功力深厚，顯是胡寇中聞風來援的高手。 寇仲忘了徐子陵，唰地橫移，幻出重重黃芒，長江大浪般向來人攻去。那人連擋七刀。噹！的一聲，長劍竟中分而斷。寇仲井中月乘勢撲入，那人確是高明，竟可及時掣出匕首，叮的擋了這必殺的一招，借力飄退尋丈。徐子陵此時也陷身重圍，卻高叫道：我要去看東西了！拳腳齊出，硬是殺開一條出路，朝高臺方向奔去。 寇仲要追在他身後時，眼前一花，給三人攔著去路，包括了剛才那身手高明的胡人，手上換過另一把長劍。那年輕胡人喝道：朋友何人？身手果是了得，不知與獨霸山莊是何關係？寇仲哈哈笑道：甚麼獨霸山莊，我聽也未聽過，本人行不改姓，坐不改名，寇仲是也。爾等來自何方，為何竟夠膽子到我中土來撒野？ 三名胡人聞寇仲之名，同時色變。寇仲愕然道：你們認識我嗎？剛才那個和寇仲交手的胡人道：本人乃鐵勒飛鷹曲傲的第三門徒庚哥呼兒，寇仲今日你送上門來，休想有命離開，上！他身後兩名胡人立時散開側進，把寇仲圍在中間。 寇仲聳肩笑道：原來任少名真是你們的人，橫豎我手癢得要命，就拿你們來祭刀吧！哈！  徐子陵突破一重又一重的敵人防禦網時，戰場上響起陣陣尖銳的哨子聲，隱含某種規律和指令，指揮胡人的進退，使他壓力驟增。不過他兩人顯然已牽制著鐵勒人的主力，使獨霸山莊的黑衣人聲勢大振，向高臺發動一波又一波的衝擊戰。 徐子陵進入靜如止水的靈明心境，在他四周雖是此追彼逐的混戰場面，但他卻能清楚把握敵我的虛實，總可先一步避開前來攔截的敵人，使他們無法形成包圍的局面。黑衣武士則視他為己方之人，有時還為他擋著來攻擊他的鐵勒人。到離高臺尚有十丈遠近時，一聲嬌叱，來自上方。徐子陵迅速判斷出來者是第一流的好手，遂厲喝一聲，沖天而起。 火光映照下，一位露出粉臂圓臍的紅衣美女，左右手短刃化作兩團芒燄般的精光，一上一下往他臉胸印來，迅疾無倫，凌厲之極。此女輪廓極美，清楚分明得有若刀削，一對美眸更精靈如寶石，引人至極。不過徐子陵卻一點不為她的美麗分神，左右掌先後拍出。 碰！碰！兩人錯身而過時，又再交換了三招。徐子陵用了下巧勁，反竟能借力騰升，大鳥般往高臺撲去。那美麗的胡女顯然想不到徐子陵不但可硬封她蓄勢而發的凌厲招數，還高明到能借力騰飛，欲追時已來不及。