第十一章 末路皇朝 寇仲洗掉臉上頭髮的偽裝，鬆了一口氣道：原來易容會令人這麼難受的，看！我的皮膚都紅了。徐子陵則蹲在灶房另一邊拿剛煮沸了的開水摻和冷水洗涮，深有同感道：威哥調出這種敷臉色漿是一流騙人的玩意，但也是一流的惡刑。 這是陽武城內一間普通的四合院民居，劉黑闥的保證果然應驗，五人分批順利進城，來到竇軍這祕密巢穴落腳，劉黑闥安頓好他們後，就和諸葛德威到了外面活動和打探消息。寇仲來到徐子陵身側，低聲道：你看老劉是否對素姐頗有意思呢？徐子陵擦掉額上最後的漿塊，開始洗頭，聞言道：不是頗有意思，而是非常有意思，他看素姐時，兩眼便似放光。又嘆道：但看來素姐卻像在迴避他呢！ 寇仲擺出專家款兒，煞有介事的搖頭晃腦道：女孩子都是那樣子的，愈對你有意，愈裝出毫不在乎的樣子，好把你耍個半死，更引得你心癢難熬。老劉條件一點不比李大哥差，又懂獻殷勤賣乖巧，我才不信素姐不動心。順手把毛巾遞給徐子陵。徐子陵接過拭抹濕髮，低聲道：你想撮合他們嗎？不過老劉一年有三百天都去打仗，素姐若嫁了他，豈不是要獨守空幃，還得時常擔心他回不來呢。 寇仲苦笑道：我也想過這個問題，但若嫁的是李大哥，不都是一樣嗎？最重要是看素姐的心意，讓我出去試探她兩句。不理徐子陵的勸止，逕自走到東廂素素的臥室外，敲門道：素姐！ 素素應道：進來吧！寇仲推門而入，素素正憑窗外望，似在欣賞院落中間小園的雪景。他來到她身後，低聲道：姐姐是否有甚麼心事？ 素素輕顫道：不！沒有甚麼。寇仲笑道：是否在想著劉黑闥那個小子？ 素素轉過身來，杏眼圓瞪，不悅道：你在說甚麼，唉！你想到那裏去了。寇仲道：妳不覺得他對妳特別好嗎？ 素素白了他一眼道：不准你多事。你這人最愛胡思亂想，是否厭了姐姐跟著你們呢！寇仲呼冤道：素姐怎會有這想法，我們只是關心妳呀！ 素素瞧了他好一會後，嘆了一口氣，半倚在窗臺處，幽幽道：劉大哥是個不折不扣的英雄好漢，可是唉！姐姐不知怎麼說了！寇仲喜道：那即是說素姐對他印象良好，那有甚麼不知怎麼說的。 素素凄然搖了搖頭，伸手撫上寇仲面頰，仰首輕輕道：你是不會明白姐姐心事的。寇仲苦惱道：素姐有事藏在心裏不說出來，我又怎能明白呢；看素姐的樣子，就教人心痛。 素素沉吟片晌，苦笑道：每次我看劉黑闥時，就像見到了李大哥，他們都是同一類人，姐姐心中很害怕，這樣說你明白了吧？寇仲想不到她竟有這感觸和想法，大感愕然，好一會都說不出話來。素素勉強振起精神道：姐姐決定了以後好好服侍和照顧你們這兩個野小子，終身不嫁，以後你們再不要為姐姐的事傷神。 寇仲欲語無言，只好道：姐姐不要為自己立下規條，否則將來遇到合心意的人時，也會因這番說話而錯過了。素素微嗔道：姐姐有分寸的，不用你來教訓我。 這時劉黑闥的聲音由正廳處傳來，兩人忙走出去。見到劉黑闥買了豐美的酒菜回來，徐子陵已毫不客氣的坐在檯前大嚼，兩人連忙加入。素素看著三人忙著把飯菜送到自己的碗裏和口裏，問道：威大哥到那裏去了？劉黑闥道：現在陽武的水路交通非常緊張，光是有錢也沒用，還須有勢力才行，大哥現在去找了巴陵幫的人商量，只有他們可吃盡黑白兩道，其他幫會都不行。寇仲等面面相覷，想不到最後仍要和巴陵幫搭上關係。 劉黑闥見到他們神色有異，奇道：你們不是和他們有過節吧？寇仲道：不是有過節，而是有些關係，劉兄聽過香玉山這個小子的名字嗎？ 劉黑闥道：不但聽過，還有一面之緣，這人是巴陵幫新一輩的著名人物，很懂做生意，在黑白道裏頗吃得開，人緣也非常好。寇仲聽得呆了起來，想不到二世祖般的香玉山也這麼有江湖地位。劉黑闥又壓低聲音道：這人武功雖稀鬆平常，卻極有謀略，現時楊廣最寵幸的兩個妃子，一個是蕭夫人，一名朱貴兒，據聞朱貴兒便是由香玉山親自獻給那昏君的。 徐子陵道：既是如此，為何楊廣又派人刺殺巴陵幫的老大呢？劉黑闥道：這些事，是我們這些局外人難以明白的了。 素素道：劉大哥有打聽到甚麼消息回來呢？美人垂詢，劉黑闥分外有神氣，興奮地道：自然是形勢大好，上月李淵於太原起兵作反，李密又連場大勝，杜伏威輔公祐兩人則逞威江淮，我軍亦稱雄燕趙，隋室現在能保得住的只有西京長安東都洛陽和楊廣龜縮去了的江都揚州。其他地方像我們刻下置身的陽武城，根本沒有防禦能力，守城將領只是看看該向那一方投降罷了！ 徐子陵興奮道：李閥的情況如何呢？劉黑闥哂道：投靠突厥的走狗，有甚麼好說的。 徐子陵大感沒趣，亦無話可說。劉黑闥道：有一件事真令人費解，江湖上盛傳你們兩人知道楊公寶藏的祕密。究竟這是否只是謠傳？因為我和夏王曾反覆研究，最後的結論仍是這寶藏只屬子虛烏有的傳說。寇仲奇道：為何會認為寶藏不存在呢？ 劉黑闥道：當年楊廣弒父自立，害死親兄楊勇，楊素為他出了很多力。那時楊廣還披著明君的外衣，對楊素寵幸有加，雖屢次想害死楊素，但表面卻毫無痕跡，這是楊素臨死前一年的事。故照理楊素不該有謀反之心而暗置寶藏。徐子陵插入道：寶藏也可以是在文帝楊堅時預備好的，以楊素的老謀深算，該知道功高震主不會有好下場的。 劉黑闥道：此說或可成立，可是後來楊素之子楊玄感起兵作反，手下連像樣點的兵器都沒有一把，又常缺乏餉銀，則是沒有道理。楊素怎會不把寶藏的事告知兒子呢？寇仲忍不住道：楊玄感作反的地方是黎陽，西京山長水遠，說不定來不及把寶藏起出來呢！ 劉黑闥拍桌笑道：兩位兄弟真是江湖經驗淺薄，幾句話就給我套出楊公寶藏位處西京。徐子陵憤然道：誰想得到劉兄竟會誆我們。 寇仲嘻嘻笑道：劉兄只是來鍛鍊我們。不過我們只知寶藏在關中，娘不及說出來就過世了，否則說不定會把寶藏送給劉兄。劉黑闥欣然道：有你這句話就夠了。說真的，我才不信一個寶藏可有多大作為。 這時諸葛德威回來了，坐下道：今晚巴陵幫會有一條大船到江都去，為昏君送上各色綾羅綢緞，好讓昏君命人剪為花葉，綴於枝頭，布於塘上，使他能在冬天看到春夏的美景。我已說好了你們可搭順風船，巴陵幫這趟真的很給我們面子。劉黑闥嘆道：這昏君直死到臨頭仍不知悔改。旋又依依不捨道：我們要分手了！ 素素垂下俏臉，不敢接觸他的目光。寇仲熱血上湧，長身而起道：劉兄，我有幾句話要向你私下請教。劉黑闥有點錯愕，隨他走到屋外園裏，低聲問道：有甚麼事，是否手頭拮据？ 寇仲一拍腰囊裝出闊氣道：我的錢夠我們去花天酒地，劉兄放心。接著壓低聲音道：我看劉兄對我們素姐有點意思，對嗎？ 劉黑闥老臉一紅道：這種事當然瞞不了你們。真奇怪，我遇過的妞兒不少，但一見到你姐姐便難以自制，唉！寇仲奇道：這是好事，劉兄為何要嘆氣。 劉黑闥頹然道：五年前有人給我看相，說我山根長得太低，兩眉煞氣又盛，恐怕過不了四十一歲這個關，所以我已打定主意，痛痛快快渡過這四十年的光景就算了，其他事都不敢想。寇仲哂道：江湖術士之言，怎可盡信。 劉黑闥苦笑道：問題是這個人並非一般江湖術士，而是中原第一高人寧道奇，且是我表明不怕知道，一再央求他才肯說出來的。寇仲劇震道：你見過他嗎？ 劉黑闥露出孺慕之色，點頭道：只是匆匆一會，但他那淡泊從容的神態氣度，我卻到死都不會忘記。伸手一拍寇仲肩頭道：我對令姐的感情，只能深深藏在心底下，不敢負累了她。況且這趟回去，又要轉戰天下，生死未卜，以後尚不知是否和三位有再見之日，寇兄弟的美意，兄弟心中感激了。寇仲還有甚麼話可說。 大雪又開始從天而降。  黃昏時分，巴陵幫派來一輛馬車，接載三人。劉黑闥等與三人依依話別，想起後會也許無期，眾人心中都充滿惆悵之情。坐上馬車後，素素心有所感，暗垂情淚，嚇得寇仲和徐子陵不敢擾她，默默透過車簾，觀看雪花飄舞的街頭。駕車的巴陵幫徒客氣有禮，驅車直出城門，來到城外通濟渠旁的大碼頭處，領三人坐上小艇，不片晌來到泊在河心一艘五帆巨舟旁。 三人才登上甲板，一人笑容可掬的迎上來道：寇兄徐兄素素姑娘，你們好！素素又驚又喜的啊一聲叫道：原來是香公子！ 來人竟是香玉山，見寇徐兩人神色不善的瞅著他，忙打躬作揖道：兩位大哥切勿怪小弟，我已盡了一切人事打聽三位下落，都勞而無功，幸好猜到陽武乃往江都必經之地，故來此等候消息，果然皇天不負有心人，終能與三位再次相會！寇仲冷嘲熱諷道：我們也幸好沒去找你那個甚麼佩佩，否則早落到瓦崗軍手上。 徐子陵則冷笑道：香兄真個好介紹。香玉山愕然道：竟有此事，哼！若查證屬實，兄弟必會以幫規處置叛徒。 寇仲道：日後遇上事時，我們怎知你不會學佩佩般出賣我們？香玉山一副逆來順受的樣子，叫屈道：寇兄怎可這麼瞧我香玉山，若我有此心，教我不得善終。 素素不忍道：香公子也想不到有這種事的，你們不要再責怪他了。徐子陵環目一掃，見水手們正解纜升帆，準備開航，對香玉山道：好吧！但若給我們發覺你在玩手段，我會立即拆夥。 香玉山氣憤填膺的道：三位絕對放心，我香玉山絕非卑鄙之徒。頓了頓恭敬的道：小弟在艙內預備了一席酒菜，特為三位洗塵，素素姑娘請！ 素素瞧了香玉山兩眼，欣然舉步，香玉山大喜領路。寇仲和徐子陵見素素應邀入艙，只好隨在她身後。艙內燈火通明，還燃著了火爐，溫暖如春，艙中擺開了一桌豐盛的酒席，席旁有位白衣麗人，領著四名俏婢，躬身迎迓。香玉山介紹道：蕭大姐是敝幫副幫主蕭銑的妹子，一向打點皇宮眾妃的日用所需，對宮中形勢瞭若指掌，有她籌謀，這趟宇文閥危矣。 這蕭大姐二十許人，論美貌及不上沈落雁單琬晶諸女，但身長玉立，體態撩人，極有風情，自有一股引人的妖嬈味道。蕭大姐發出銀鈴般笑聲，肆無忌憚地上下打量寇徐兩人，未語先笑的道：果然長得一表人材，難怪玉山一眼便看上兩位呢！香玉山尷尬地乾咳一聲道：三位請坐。 眾人坐好後，俏婢為他們遞巾斟酒，然後退出艙廳。素素不懂喝酒，改喝香茗，坐在她旁的香玉山殷勤伺候。蕭大姐一副放浪形骸的樣子，頻頻向寇徐兩人勸酒，氣氛熱烈。酒過三巡後，香玉山道：知己知彼，百戰不殆。不知兩位大哥知否有關宇文閥的事呢？寇仲對香玉山特別不客氣，皺眉道：你都不知道，我怎會知道。 蕭大姐嬌笑道：都是玉山不好，打開始就給了兩位公子不良印象。這盃算是我代玉山向兩位陪罪好了。寇仲和徐子陵的心事給她這麼坦白說出，反為不好意思，連忙喝了這盃酒。蕭大姐笑臉如花的對素素道：若我能像素素姑娘般有兩位這麼好的弟弟，定會開心死啦。 素素本對這年紀輕輕，但卻像飽經風塵歷練的女子不斷對寇徐兩人拋媚眼灌迷湯看不過眼，但給她這麼一捧，登時惡感大減，開心的綻笑起來。香玉山有點痴迷的瞧著她有如鮮花盛放般的笑容，嘆道：若我能像寇兄和徐兄般有素素姑娘這麼一位姐姐才真好呢！素素白了他一眼，俏臉微紅的垂下頭去，低聲道：素素怎敢當，我只是個婢子罷了。 香玉山正容道：無論素素姑娘作過甚麼身分，在我香玉山心中都是天上的仙女。素素俏臉更紅了，卻是神情歡喜。寇仲和徐子陵交換了個眼色，均大感不安。素素第一趟見香玉山時，便幫他說話，若香玉山這慣在脂粉叢中打混的老手向她展開愛情手段，奪得她的芳心，豈非糟糕之極。 兩人各自盤算對策時，蕭大姐道：宇文閥的事，不若由我來說吧！宇文家最厲害的兩個人，就是宇文傷和宇文述，前者潛心武道，與宋閥的天刀宋缺隱為中土寧道奇之下的兩大高手，武功蓋世，卻從不涉足官場，生有兩子，就是宇文成都和宇文無敵。寇仲一呆道：我還以為宇文化骨是他的兒子，原來不是。 蕭大姐花枝亂顫般笑道：宇文化骨？真虧你想出來。寇徐的目光不由落到她顫顫巍巍隨笑聲抖動的酥胸處，大感刺激誘人。香玉山接道：宇文述則歷任朝廷高位，爵至許國公，位極人臣，生有三子，宇文化及居長，接著是宇文士及宇文智及。宇文智及雖不入宇文閥四大高手之林，但卻數他最高深莫測，我們絕不可輕視了他。 蕭大姐道：宇文傷一系向不任官職，專責江湖中事，而宇文述這三個兒子，宇文化及承襲乃父許國公的爵位，官拜舉右屯衛將軍兼京城總管。次子士及則娶了楊廣之女南陽公主為妻，是隋室的駙馬爺。香玉山插入道：宇文智及精於土木營造，故作了楊廣的少監，江東城北的歸雁宮回流宮松林宮等蜀崗十宮，都是他監督建造的。 徐子陵吁出一口涼氣道：宇文閥和皇室的關係這麼密切，一本帳簿能起甚麼作用？香玉山道：所以我們必須小心策劃，否則害他們不成，就輪到我們吃大虧。至此兩人才知道此行凶險，絕非他們想像中那麼輕鬆容易。不過他們已騎上了虎背，想退縮都不行了。