第十章 機密帳簿 寇仲由一塊高達三丈的巨石飛身而下，碰的一聲，結結實實摔在沙灘上，跌了個七葷八素，不辨東西。旁邊的徐子陵蹲下俯頭苦笑道：我們的美人兒師父說得對，她的鳥渡術無論是運氣換氣發動的方式，與我們自己所謂的絕世神功，完全是截然不同的兩回事，就像永不能融渾在一起。看來我們的輕功美夢，就此可以收工榮休了。寇仲轉過身來，仰望著他道：不要這麼快便認輸好嗎？還記得我們的偉大理論吧！只要內外合一，我們就能發動體內的真氣，而內外合一的唯一方法就是物我兩忘。 徐子陵苦惱道：問題是我們只是凡夫俗子，總不能每次跳高躍低都可達到那種境界呀。咦！我有個很蠢的方法。寇仲猛地坐起來道：若連這種難題都可想得出方法來，就絕不是蠢方法。 徐子陵道：記得那趟我們由東溟派的大船跳下海的奇遇嗎？寇仲哂道：發夢都忘不了呢！還差點淹死了。 徐子陵正容道：我們不但沒有死，還很自然的學懂了在水底以內息呼吸的方法。可見我們在某種絕境裏，會自然發揮娘說的體內那寶藏，而這寶藏早經《長生訣》的奇異功法開啟了，而只有在生死關頭，寶藏才會被迫出來。寇仲望往剛躍下來的石頭，色變道：你不是提議我們一起從百丈高崖往下跳吧？ 徐子陵聳肩道：怕甚麼，若下面只是大海，絕不會摔死的。寇仲搖頭道：那絕不成。只有會摔個粉身碎骨，我們的真氣才會被逼出來。 這次輪到徐子陵色變道：你不是認真的吧！寇仲肅容道：百丈高崖是誇張了點，恐怕美人兒師父也要摔得玉殞香消。有十丈許已足夠了，唉！小陵！讓老哥我先去試試看吧！若我真的跌死，就把我火葬了，然後將骨灰帶回娘的那小谷安葬。你則死了要成為武林高手的心，乖乖做個好廚師，將來生下兒子，就改名徐仲來紀念我這偉大的兄弟吧！ 徐子陵失聲道：告訴我你是說笑的！寇仲搖頭道：當你見過宇文化骨杜伏威那類人時，就永遠都不肯再甘於平淡。又等若遇上娘或美人兒師父那種美人兒，便很難情願娶個普通的女子作嬌妻。我怎都要博這一把，贏了就有可能練成絕世輕功，輸了就到黃泉下找娘盡點孝道，明白了嗎？我的好兄弟。徐子陵頹然坐下，啞然失笑道：你的話總是有很大的說服力，要死就一起去死好了。  兩人站在高崖邊緣處，俯頭看著十多丈下的草叢與亂石，又猶豫起來。寇仲低聲道：似乎高了點，我們真蠢，忘了問美人兒師父一般初級高手可以跳多少丈。徐子陵望往壯麗的星空，苦笑道：是否該回去睡覺呢？ 寇仲深吸了一口氣，閉上眼睛道：我叫到第三聲，就一齊往下跳。記著要唉，都是不要記著甚麼，一切順其自然好了。 徐子陵高叫道：一！寇仲接道：二！然後兩人一齊狂喊三！四足用力，兩人彈離崖緣，來到了崖外的虛空。剎那間，過往所有深刻難忘的回憶，例如在小溪戲水遇上了傅君婥她的逝世被杜伏威挾著在原野上狂奔與素素在街上閒逛在妓院給青青的冷待初見雲玉真時的驚艷，都在電光石火的空隙裏，迅疾掠過心頭，接著是一片空白。然後感到身體迅速下墜。 就在這生死存亡的剎那，忽然完全呼吸不到任何外氣，而內息卻像火把般砰！的一聲被點燃起來。就像一個夢境。忽然間，他們明白了催動體內真氣的法訣。就是要先斷絕後天呼吸，才能發動體內的真氣呼吸，也就是道家所說的先天呼吸。兩人全身有若蟻行，真氣往來不窮。徐子陵是由湧泉而上，寇仲則是由天靈貫下來。 他們同時記起了美人兒師父的鳥渡術，猛提一口真氣，雙掌下按，運起反勁，立時生出往上反衝的力道，竟大幅削減了下跌的速度，還朝上升起半尺，翻了一個觔斗，這才砰的一聲掉進了一堆密生草叢中，跌得個滿天星斗。寇仲首先爬了起來，高呼道：娘！我們成功了。  寇仲與徐子陵在武道上終跨出了無可比擬的一步，作出了最關鍵的突破，雖然離真正高手的水平，仍有一段距離，但卻正朝那方向邁進。 一天徐子陵忽發奇想，扯了寇仲到海底練武，但怎都立足不穩，於是每人在腳上綁了塊石頭，這才改善了情況。逐漸他們發覺其實是可以運氣使力聚於雙腳，甚至可對抗暗流的沖擊，而不用倚賴石頭的。有了這發現後，他們開始試驗在海水中升高下降，練個不亦樂乎。到了地面，有了水底的經驗，練起鳥渡術來，更是得心應手，普通丈許二丈的大樹，他們可輕易飛身而上，跳下來時更可賣弄各種姿態與花式，又相互交換兵器來對打，循步漸進的掌握了運勁的法門。 這晚到了與雲玉真約定的大日子，兩人穿著整齊來到沙灘上。寇仲坐下來想了一會，道：防人之心不可無，我忘了這是娘說的還是杜伏威說的了。徐子陵道：好像是娘說的。你是否不相信我們的美人兒師父了。 寇仲道：武林高手總要高深莫測，不能教人識穿我們有多少斤兩。所以我們最好把實力隱藏起來，不讓美人兒師父知道我們學曉了她的鳥渡術，倘她真要害我們時，也多了點逃命的本錢。徐子陵點頭同意，朝海看過去道：看！看！ 一點燈火出現在海面處，迅速移近。一艘快艇在礁石間左穿右插，來到了淺水處。兩人功聚雙目，小艇立時清晰起來，見到撐艇的是四名大漢，船頭立著一位身穿白色勁裝的妙齡女子，卻不是雲玉真。少女騰身而起，兩個起落來到兩人身前，恭敬地道：小婢雲芝，奉幫主雲玉真小姐之命，特來接兩位公子上船。他們想不到雲玉真有此一著，交換了個眼色，隨雲芝到艇上去了。  登上三桅船後，雲芝把兩人引到主艙去，見到了坐在一端太師椅內的雲玉真。他們在左右兩旁坐好，雲芝退了出去，只剩下他們三個人。雲玉真微笑道：練得怎樣了？寇仲裝出慚愧的樣子，搖了搖頭。徐子陵配合得天衣無縫地嘆道：一練就氣血翻騰，那還敢再練下去。 雲玉真難以掩飾的露出失望之色，低頭沉吟，許久才勉強地道：還沒練成就再作計議吧。兩人登時明白過來，雲玉真雖是說得好聽，其實傳他們輕功只是為了要他們達成那任務，不由慶幸沒有把真相說出來。 雲玉真又嘆了一口氣，才道：你們知否那天東溟派為何肯讓你們到船上去？寇仲道：他們每年都要到中土來，挑選些有資質的少男回去，不用說都是要來做那些女人的丈夫了，對嗎？ 雲玉真道：你們先把那天上船後的遭遇說出來，不要有任何遺漏。寇仲幾句話就把事情交代了。因為當時的過程只是半盞熱茶的時間。雲玉真聽得秀眉緊蹙，好一會才道：這真是奇怪，為何東溟夫人會問你們這些奇怪的問題？ 徐子陵道：還用說嗎？既要選婿，自然要找些有胸襟抱負的傢伙，到發覺我們只是兩個財迷心竅的人，便一怒逐我們下船了。寇仲奇道：妳不是要我們去偷她們的東西嗎？那不如由妳自己出手好了，只要她們收起上落的吊梯，我們便爬不上去了。 雲玉真不耐煩地道：若有別的選擇，誰要靠你兩個小鬼了。現在只有你們可大模大樣混進她們的飄香號去。兩人為之愕然。寇仲訝道：美人兒師父是否弄錯了，我們恐怕與你都是不受東溟夫人歡迎的人物吧？ 雲玉真道：此一時彼一時，怎可同日而語。現在你們對東溟派立了大功，東溟夫人還派出手下四大護法仙子，四處找尋你們，只不過找不到罷了！兩個小子立時神氣起來，想到那美麗的小婢，心兒立時熱了。雲玉真微笑道：現在明白了嗎？我會設法令她們碰巧的找到你們，那你們就有機會到飄香號去了。 徐子陵道：還未說究竟要我們偷甚麼東西呢！雲玉真淡淡道：記得我說過每一個幫派都有他們賺大錢的方法嗎？東溟派最拿手就是打造優質的兵器，這在江湖上非常有名。最出名的十多件神兵利器，其中三件便是出自她們在琉球的鑄造廠。 徐子陵恍然道：原來你是要我們去偷兵器。雲玉真沒好氣道：除非是干將莫邪那等神兵利器，否則有甚麼好偷的。我要你們偷的是一本事關重大的賬簿。 兩人愕然以對。雲玉真秀眸閃閃，道：這賬簿記錄了近幾年來東溟派出售兵器的交收記錄，賣方買方均有畫押蓋印，列明兵器種類數量。宇文化及命海沙幫攻打飄香號，為的正是這賬簿。兩人聽到一頭霧水，大惑不解。雲玉真道：這牽涉到朝廷內的鬥爭。例如某個大臣暗中向東溟派買入大批兵器，那這帳簿便成了如山鐵證，可讓宇文化及奏上那個昏君，從而扳倒對頭，明白了嗎？ 寇仲道：美人兒師父又不是宇文化及，為何要得到這本賬簿呢？雲玉真道：你少管我的事，總之把賬簿偷出來，我便還你們自由和答應了的黃金。如果你們有膽嘗試，趁還有十多天時間，我會使人教你們上乘的偷竊術，清楚了嗎？ 敲門聲響，雲芝來報道：有艘小艇由後追至，該是李公子追來了。雲玉真粉臉微紅嗔道：這纏得人心煩意亂的混賬傢伙，讓他上船來好了。頓了又頓道：帶這兩個小鬼去見陳公。 兩人見她對那李公子其心實喜之，已大不是滋味。現在又要遣開他們兩個小鬼，自尊心大受傷害，憤然隨雲芝去了。雲芝領了雲玉真的命令後，把他們帶到上層的走廊，來到一道房門前，敲門道：陳公！兩位公子來了。一把蒼老的聲音傳出來道：教他們進來吧！ 雲芝把門推開，教他們自己進去。兩人步入房內，才發覺這房間出奇地大，擺滿各式各樣的鎖頭房舍的模型，與一些不知有甚麼用途的工具，牆上則釘滿了許多建築圖樣，竟是設在船上的大工場。一個佝僂的長鬚老人正在靠窗處拿起一個鎖頭在看個不休，眼尾都不望向他們，啞聲道：關門！ 徐子陵把門掩上了。老人放下鎖頭，朝他們走來，由於他比兩人矮了大半個頭，要仰起臉，方可看清楚兩人的模樣，乾笑道：聽說你們自少就偷偷扒扒，哈！先將手伸出來讓我看看。老人伸手把他們四隻手左握右捏，好一會露出驚訝之色道：我從未見過比你們更好的手了，竟然一下子出了兩對之多，哈！我陳老謀有傳人了。 接著負手走了開去，到了艙窗前才停了下來，凝望窗口道：想偷東西，除了一雙靈巧的手外，還要有隨機應變的急智，超卓的建築機關等學問。又踱了回來，召兩人來到一座建築模型旁，道：這建物由十座大小不一的四合院落組成，假若我要你們去偷一塊寶玉，你們憑怎樣把寶玉找出來呢？ 見兩人無言以對，便得意洋洋來到另一座模型處，道：你們認得它嗎？寇仲失聲道：這不是揚州總管的府第嗎？ 陳老謀道：正是尉遲勝的狗窩，其實要偷東西還不算太難，假若我要你們偷一份機密卷宗，看完後要把卷宗記載的所有東西記在腦內，事後還要把卷宗放回原處，更使人不知道被人看過，那便除了要有高強本領，還須很好的記憶力了。噢！你們識字嗎？寇仲對雲玉真已動了疑心，當然不會說真話，愧然道：我們那有機會上學堂呢？ 陳老謀同情地道：這也怪不得你們。幸好這趟的任務，你們根本不須識字。領著兩人來到左牆一幅掛圖前，道：這就是你們曾到過的飄香號，塗黑了的地方，是我們尚未清楚的地方。 圖中是一幅飄香號的立體透視圖，但甲板下的主艙部分，都給塗黑了。陳老謀滔滔不絕地解說起來，兩人也覺有趣，耐心傾聽，還不時提出問題，到天明時，雲芝才來帶他們到長廊近船頭那端的房間休息，兩人倒頭大睡，到黃昏才給喚醒。 兩名俏婢來伺候他們沐浴更衣，又為他們刮去鬍鬚，梳好髮髻，到雲芝來領他們到艙廳去時，看得她秀目亮起來訝道：原來兩位公子一表人材，真是失敬了。寇仲見她俏麗可人，湊過頭去道：姐姐今年多少歲，看來與我們差不多吧？ 雲芝沒好氣道：總比你們年長。來吧！領頭去了。兩人知道她看不起自己，交換了個洩氣的表情與眼神，追著去了。 到了艙廳，已擺開一席酒菜，只有三個席位，其間已坐了一名錦袍大漢，模樣醜陋，左頰還有一道長約兩寸的刀疤，予人猙獰的感覺，但兩眼閃閃有神，一看便知是內功精湛的高手。那人倒很客氣，站起來歡迎他們道：本人巨鯤幫副幫主卜天志，雲幫主有事到了岸上去，囑卜某負起招呼兩位小兄弟之責。兩人見不到美人兒師父，又想到她定是隨那甚麼李公子去了，大感失落，不過卻抵不住食物的誘惑，虛應過兩句，便坐下大吃大喝，把一切不如意的事都拋於腦後。 卜天志有一句沒一句問起他們過去的事。寇仲隨口編造，騙得他似非常滿意。散席前，卜天志召人取來一個錦盒，打開盒蓋，裏面放了本精美的冊子，封面處印有東溟派的標誌，與飄香號上旗幟繡的一式一樣。 兩人大訝望向卜天志。卜天志沒有說話，翻開了第一頁，只見上面密密麻麻布滿了以墨汁與硃砂兩色寫的文字。一邊是黑墨寫的兵器種類與數目，一邊是硃紅色的銀碼數目，竟是以黃金計算，最大的一筆達二千兩黃金，那可足夠普通人吃十多輩子了。另外還有日期與交收地點。最觸目驚心是頁頂寫了隴西李閥第一六個字，但卻見不到花押印章一類的東西。 寇仲故作糊塗地道：它認得我，我卻認不得它們，這上面寫的甚麼呢？卜天志翻往第二頁，卻是一片空白。卜天志揭回第一頁，道：我們請兩位小兄弟去偷的，就是這本賬簿，翻開第一頁就是這樣子的，你們要留心記著，到時不要弄錯了。 徐子陵試探地，指著李閥第一那一字道：這個我認得是個一字，其他就不認得了，究竟寫了些甚麼東西呢？卜天志道：寫甚麼都不用理會，這一字只是指第一頁，等你們離船時我會再給你們多看一遍。 兩人更是心中懷疑，不過接著又要去向陳老謀學他偉大的偷技，無暇多想，有時間則在房內偷偷練功。五天後經過長江水口，泊岸停了四天，卻不許兩人上岸。接著起程北上，吃晚飯時，才知道雲玉真已回來了，反是不見了卜天志。雲玉真神采飛揚，整個人美得像會發光的樣子。不過寇徐兩人知道她並沒有對自己推心置腹，對她再沒有初時的美麗憧憬了。因她絕不是另一個傅君婥又或是素素。 寇仲問道：究竟現在我們要到那裏去？雲玉真道：我們現在北上淮水，再西往鍾陽，到時會安排你們的行動。 定睛打量了他們半晌後，笑道：過兩年你們必是軒昂俊偉的男兒漢，現在刮了鬍子，理好頭髮，比以前神氣多了，你們今年多少歲。寇仲道：我剛過十八，他比我少一歲。 雲玉真欣然道：聽陳公說你兩人甚麼技倆都一學就會，並沒有辜負我對你們的期望。徐子陵道：我們若真的偷到了那賬簿，怎樣離開那艘大船？ 雲玉真道：這個你們不用擔心，我會使人教你們如何利用燈號與我們聯絡，到時我會親自到船上來接你們走，保證安全得很。寇仲道：東溟派到中原來，為何會逗留這麼久呢？ 雲玉真道：她們每隔三年，就到中原來一段時間，接受新的訂單與收賬，至於兵器則另有船隻負責運送，這些你們都不用理會。徐子陵道：外面的形勢有沒有新的變化？ 雲玉真淡淡道：杜伏威仍穩守歷陽，數次擊退了隋軍。竇建德四個月前已自稱長樂王，聲勢尤在杜伏威之上。新近又冒起了幾個人，一個是徐圓朗，另一個是盧明月，這兩人都是武林中舉足輕重的人物。但若論轟動，卻及不上鷹揚派的梁師都與劉武周一齊起兵反隋。他們原都是隋將，所以他們的起事實大幅削弱了隋室的力量。旋又嘆了一口氣道：這兩人與突厥關係密切，梁師都新近還拜在突厥武尊畢玄門下，成了他的弟子。有突厥人介入，這殘局都不知如何可收拾了。 兩人記起梁師都的兒子梁舜明與沈天群的美麗女兒沈無雙，一時想得癡了。徐子陵關心素素，問起她的主子翟讓。雲玉真確對形勢瞭若指掌，從容道：翟讓與李密正集中兵力，準備攻打興洛倉，若成功的話，隋室危矣。在義軍中，若以德望論，自以大龍頭翟讓聲勢最盛，但他的聲勢卻全賴李密而來，遲早是會出問題的。接著奇道：你們似乎對這方面也有點認識呢？ 寇仲道：都是杜伏威告訴我們的。兩人都在擔心素素，匆匆吃畢，又去跟陳老謀學藝了，等回返房間時，已是三更時分。兩人詐作登榻就寢，躲在帳內商量。寇仲道：我們的美人兒師父美則美矣，但心術卻不大好，分明是利用我們去偷東西來害人。 徐子陵道：應是像威脅我們般去威脅李閥的人，我們才不作他的幫凶，不若我們乾脆溜掉算了。寇仲嘆道：你以為我不想走嗎？問題是美人兒師父若真的狠下心來，把我們的行蹤公告天下，甚至附送繪有我們尊容的畫像，那我們便確是寸步難行，所以定要想個妥善的逃生大計。 徐子陵道：真想見到東溟夫人時，就把所有事說出來，然後央求帶我們到琉球去，不過這樣做就不能為娘報仇了。寇仲接口道：也見不到李大哥與素素姐。 兩人默然片晌後，寇仲道：你有沒有發覺這幾天船上的情況有點異樣。徐子陵點頭道：自美人兒師父回來後，船上突然緊張起來，航道更不時改變，看來是在防備某方面的敵人。 寇仲拍腿道：有了！這些人說不定是衝著我們來的。例如海沙幫，又或我們的老爹杜伏威，你可以在別人處布下奸細，人家不可以用同樣手法對付你嗎？ 徐子陵苦笑道：那算甚麼鳥的方法，給老爹與韓仆地拿到，我寧願留在這裏了，至少是騙得客客氣氣的款待。寇仲胸有成竹道：山人自有妙計，我們就來一招借死遁，好像給人殺了的樣子，其實卻是逃之夭夭。 徐子陵頹然道：說就容易，但怎辦得到呢？寇仲道：換了在別處，又或我們的功夫像以前般窩囊，自然辦不到。但現在只要詐作中招，墜進海中，再湧起一些鮮血，然後由海底潛走，那時誰都以為我們葬身大海了。我們豈非便可回復自由之身嗎？ 徐子陵道：那來血呢？寇仲作了個偷的手勢，笑道：我們每天都大塊雞肉吃進肚內，可知膳房內定養了不少雞，明白了嗎？ 徐子陵苦惱道：問題是我們不知敵人甚麼時候來，若過早取血，早凝結成硬塊，如果落海時浮出一塊塊硬的雞血，豈非笑掉別人的大牙嗎？寇仲道：我們可把雞弄暈，這是我們偷雞輩的拿手把戲，偷回來後塞在床底，若敵人還沒有來，便再換另兩隻雞，此法必行。 徐子陵仍在猶豫時，寇仲坐起來道：是試試我們的輕身功夫與陳老謀的偷術的時候了。