第十章 表白心跡 徐子陵奔上一個小丘，便看到丘腳處的寇仲，這傢伙脫剩短褲，口咬不知從那裏得來的一把鋼刀，正浸在一道清溪裏洗擦身上的多處血漬。在月色下，他的肌膚閃閃發亮，完美的體型就像一頭剛成年的豹子，渾身充盈著力量和某種合乎天道的超凡美態。他神情專注，似乎一點不知徐子陵的到來時，忽地抬頭朝他瞧來，咧嘴一笑，笑容像陽光般燦爛和充滿懾人的魅力。嘴上的刀落在手上，隨手一揮，插在溪旁一棵大樹的粗幹處。 徐子陵幾個縱身，夷然坐在寇仲前面溪中突起的一塊大石處，凝望著仍在顫抖的刀柄，沒有說話。寇仲把整個頭浸進了冰冷的溪水裏，喝了幾口，探出來又以水撥臉，嘆道：我殺了很多人，也受了傷，較嚴重是胸口這一拳，不過那傢伙卻給我打得骨都碎了。哼！想要我的命，自然要拿命來搏。徐子陵心中一陣感觸，首次想到他和寇仲均已成為能獨當一面的人物。 寇仲整個人浸進水裏去，笑嘻嘻道：好在我們的內功功效神奇，任何傷口都會天然癒合，不留絲毫痕跡，否則脫了衣服就糟了，滿身傷痕，怎見得人哩！嘿！到這裏浸浸好嗎？會使腦筋清醒很多的。徐子陵搖頭拒絕，問道：是誰襲擊你。 寇仲若無其事道：是海沙幫的人，由那風騷道姑率領，又繩又網的，當足我是野犬般來捕捉，數百人來打我一個，真不知有害羞這回事，幸好我且戰且逃，最後借水遁走。游秋雁還以為我仍是以前那不爭氣的小子，從水底追來，給老子制著。幸好我寇仲一向憐香惜玉，只捏了她胸脯幾把就放了她。這趟說得夠坦白了，該不會疑我向你陵少撒謊吧。徐子陵嘆道：你這風流的傢伙，道姑兼敵人都不肯放過。 寇仲淡淡道：這叫惑敵之心，這騷貨見到我便兩眼生光，我順手撫慰了她，將來說不定會有別的好處呢。徐子陵默然不語。寇仲嘩啦一聲從溪中站起，溪水來到腰際處，伸個懶腰道：我的好兄弟啊！你近來似乎對我很多作為都不同意，是嗎？ 徐子陵哂道：討女人便宜乃每個男人都想做的事，我這作兄弟的怎會怪你。只不過你對她們根本只是出口戲弄和肉慾之念作祟，又事事都從功利去考慮，使我心中有點不舒服罷了！寇仲點頭道：這正是有求和無求的分別，我們追求的是不同的目標，所以才會出現分歧。這都是長生訣累事，你熱我冷，不但把我們的氣質改變，連性格都改了。我殺人時心中竟可沒半點激動波盪，現在也不覺得是甚麼，否則可能早給人宰了。 徐子陵忽道：你可有甚麼打算？寇仲坐到岸旁，看著自己在水中輕鬆踢著的雙足，微笑道：我們不是說好要做好我們這單鹽貨買賣嗎？到沒有人敢來惹我們時，我們就成功了。 徐子陵道：我不是想問這件事，而是想問你如何去爭天下。寇仲往他瞧來，眼中射出前所未有的異采，問非所答道：若我真要得到天下，必須求你一件事，並去殺一個人。 徐子陵劇震道：李小子！寇仲仰天大笑，說不盡的豪雄氣概，拍腿讚道：這叫英雄所見略同。在我們見過的人裏，論氣度魅力，誰能勝得過他。兼且他先輩累世為官，深明統御管治之道，又是如此年輕，實是我寇仲最大勁敵。 徐子陵道：不怕秀寧傷心嗎？寇仲雙目寒光一閃道：一個女人怎能左右我的大計和大業。 徐子陵苦笑道：但為何要求我呢？寇仲嘴角逸出一絲笑意，道：我甚麼人都不怕，唯只怕你一個人。而我知你對李小子很有好感，只要你不阻止我，李小子除非向我稱臣，否則終有一天要喪命於我寇仲之手。我可對任何人無情，唯有你和素姐是例外。 徐子陵眼中射出銳利無比的神色，盯著他道：假若有一天，你為了一統天下，必須把我除去，你下得了手嗎？寇仲一掌虛按水面，登時激起一道水柱，照頭照臉將徐子陵沖得渾身濕透，大笑道：這是絕不會發生的，快向我道歉賠罪！徐子陵凌空下撲，將寇仲扯下溪水裏，兩人就像以前仍是孩童般扭打廝鬥起來，全無高手的風範。 當寇仲將徐子陵的頭鎖在臂彎內時，喘著笑道：小子可知我們頭上又多了道追殺令。徐子陵一呆道：甚麼鬼令？ 寇仲道：是那個騷道姑說的，發令者就是對你因愛成恨的單琬晶，酬勞是千兩黃金和東溟派的鎮派神器之一的東溟劍，非常吸引。一千兩金足可養一隊百人的軍隊兩三年了。徐子陵苦笑道：臭公主是何苦來由。只不過是一本毫無用處的帳簿吧！嘿！不要把我的頭浸到水裏。 寇仲將他的頭挪起幾寸，笑嘻嘻道：人心難測，女兒家的心事更難測。哈！因愛成恨，投降了嗎？徐子陵將寇仲整個抱起來，拋往後方，別頭看著寇仲四腳朝天的跌進水裏，罵道：去你的因愛成恨，由始到終，她看得起的是李小子，甚或跋鋒寒，卻非我們兩人。 寇仲故作狼狽的爬起來，抹著臉道：橫豎都濕了，我們這就去偷船，遲點才和你算賬。兩人回復了當年時的了無機心，嘻嘻哈哈你追我逐的朝大海奔去。  兩人從海水裏冒出頭來，只見岸旁碼頭處，泊滿了大小船隻近百艘，無不燈火通明，還以鐵索連起來，不但船上有人放哨，還有快艇穿梭於其中巡邏，很多海沙幫徒均配備弩弓勁箭的遠程攻擊武器。 寇仲笑道：我們累得海沙幫人人今晚都沒得好睡哩！韓蓋天本身是自高自大的傻瓜，手下甚麼胖刺客尤貴闖將凌志高都不是人物，這種弄巧反拙的部署都可以做出來，若我是主持者，就命所有船艦駛離碼頭，教我們有力難施。徐子陵道：這十多個碼頭全是海沙幫的嗎？ 寇仲道：該是如此，由於餘杭位置好，兼之韓蓋天又與沈法興結為兄弟，所以海沙幫的船艦集中在昆陵和餘杭兩地，負起為江南軍運載糧草物資之責。若我們一把火將這些船全燒掉，江南軍會立陷窘境，算是我們報答他們的照顧好了，來吧！兩人潛進海底，往敵艦游去。再冒起頭來，已在敵艦群中處，避過了一艘快艇，兩人躲在艦身暗黑處再研究策略。 寇仲道：這些船艦每艘相隔過丈，縱使燒著其中一兩艘，卻很難波及其他的船。徐子陵道：這個容易，只要我們鑿沉其中一兩艘特大的船，船往下沉時，由於彼此有鐵索相連，自會把其他船都扯到一塊兒，燒起上來就方便多了。 寇仲笑道：果然好計，我去找火種，你去鑿船，記得用你那把斷玉，不要用手去挖，哈！  三更時分，海沙幫的碼頭忽地亂成一團，兩艘最大的船同時往下沉去，把其他船隻扯得都擠到一團。明眼人一看船沉的速度，便知有人在船底做了手腳。游秋雁尤貴和凌志高三人率領大批海沙幫的好手撲出來，前者嬌喝道：快解索！寇仲出現在其中一艘船的船頭處，赤著上身，右手持刀，左手高舉火把，大笑道：遲了！ 游秋雁等給他殺怕了，而尤貴和凌志高兩人給劈傷處更仍火灼般痛楚，見到他來勢洶洶，一時都慌了手腳。火焰沖天而起。只看烈火蔓延的速度，就知船上必倒了火油，故一發不可收拾。游秋雁大叫道：殺了他！寇仲哈哈一笑，跳到另一艘船上，右刀左火把，把衝上來的海沙幫徒打得叫苦連天，紛紛掉下海水裏。游秋雁等朝寇仲撲去時，遠方一艘船上，火箭一枝接一技地連續射出，落往其他船去，一時火頭四起。 此時寇仲已不知影蹤，游秋雁定神看去，原來發箭的是徐子陵，守在船上的幫徒，早給他趕到海裏。尤貴大喝道：快救火！這時斬索也不能起作用，所有船纏作一團，寇仲先前燒的那一艘船的火焰，已蔓延往附近的船隻去。船上喊聲震天，但海沙幫徒都不知該先救火還是該去追截敵人，亂成一團。 寇仲和徐子陵兩人由一條船跳往另一條船去，到處趕人放火，大肆破壞，只避開了敵人的主力。游秋雁等本該分頭截敵，但想起兩人的厲害，怕落單時連小命都不保，只好窮追寇仲一人。 夜風吹來，火勢更盛。十多艘船陷在火海裏。寇仲忽然回過頭來，迎上游秋雁等人，餘杭分舵堂主冷球首當其衝，忙運棍便打。寇仲虎目精光連閃，揮刀反劈，竟破入冷球的棍勢內，先一步砍往他左肩去，幸虧冷球能當得上舵主，也有真實本領，駭然下棍尾回挑，同時往後退去。兩把刀直劈寇仲，要為冷球解困。 寇仲哈哈一笑，仍在冷球棍尾挑上刀鋒前，擊在冷球左臂處，這才退往船端。冷球痛哼一聲，濺血退開。眾人都心生寒意，為何寇仲又像比剛才一戰時更厲害了。噹！寇仲同時架著兩刀，雙腳閃電般連環踢出，兩名海沙幫平日橫行餘杭的好手，立時吐血仰飛，使得游秋雁等一片慌惶。 寇仲橫刀喝道：好了！今日我再不想殺人了。你們想要我們的命，我們兄弟就燒你們的船，互相扯平。叫韓蓋天和沈法興來找我們吧！若敢追來，別怪老子刀下無情。眾人被他聲勢所懾，一時人人只敢虛張聲勢，卻不敢上前動手。剛才一仗，他們死傷達三十多人，折損甚鉅，此刻對方加上個徐子陵，己方實力又大幅削減，誰還敢上前捋虎鬚。 寇仲哈哈一笑，騰身而起，兩個觔斗，落在徐子陵解索駛來的中型風帆上。看著風帆遠去，游秋雁猛地跺足，嬌嗔道：還不去救火，氣死人了！  風帆全速前進，兩人輪流高歌，快意之極，彷彿把近來的不如意事，都發洩淨盡。寇仲笑道：海沙幫也是八幫十會之一，排名尚在美人兒師父的巨鯤幫之上，卻給我們兜臉掌了個大嘴巴，硬是燒了他們十多條船。徐子陵道：不要這麼得意，現在我們和江南軍結下深仇，運貨時絕不會有甚麼好日子過。 寇仲挨坐船沿，看著徐子陵操舵，欣然道：這不是我們的本意嗎？我敢保證古往今來從沒有高手會學我們這般日又打架，夜又打架，三個月的經驗可比得上別人三年。這樣下去，十個月便足有十年功力了。哈！真划算！徐子陵笑道：你這小子好像愈打愈興奮，不過你倒說得對，只有從實戰中，才能真正學到好東西，至少見到刀刀槍槍砍來時不覺得是甚麼一回事。 寇仲自顧自笑了一會，竟然睡了過去。徐子陵只好撐著眼皮子，操著風帆往漸明的天水交界處駛去。  三天後，兩人重回舊地，小心翼翼把船靠岸繫好，坐在沙灘時，都百感交集。兩人各自想自己的事，想得痴了。到太陽快要沉進大海去，寇仲抓起一把沙子，看著它們從指縫處瀉下來，嘆道：小陵！你曾想過我們有今天的日子嗎？以前我們常自誇自己是高手，其實心知肚明自己是甚麼九流角色。現在我們真正成為高手了，但又怎樣呢？還不是一樣奈何不了宇文化及。徐子陵啞然失笑道：仲少怎會說這種話，定是另有原因，快說吧！ 寇仲搖頭嘆道：這世上像是只有你一個人怎都不會被我騙倒。好吧！直話直說，我的意思是天下就等若一塊大餅，誰有本事，誰就可分得一份。那代表了實力和權勢，有了這兩樣東西後，我們才有資格做自己歡喜的事，造福萬民也好，快意恩仇也好，總之捨此再無別法。就算我成了畢玄，你變了寧道奇，想殺死宇文化及仍非易事，說不定還要賠上小命，明白我的意思嗎？ 徐子陵落寞地道：我剛才正在回想昔日在這裏度過的每一個動人時刻，你卻在想如何去爭天下，不怕錯過了生命中很多美好的東西嗎？每天想的只是如何去殺人，或者提防被人殺死。寇仲大眼放光道：這才夠刺激，這才有味道。若終日無所事事，豈非要悶出鳥來。我也曾經想過將就你一點，只做個有良心的奸商算了，但想想又覺不值。放著最精采的事不幹，怎對得住自己。現在萬民需要的是一位真主和救星，有志者怎可錯過。 徐子陵苦笑道：說到底你都是要我相助你。寇仲移到他身前，單足跪地，兩手抓著他肩膀，眼中射出深刻的感情和熾熱的神色，肅容道：沒有人比我更清楚你的才智和氣魄，若有你這好兄弟助我，其他人都要退避三舍。 徐子陵伸手反抓著他的寬肩，沉聲道：說得好！亦沒有人比我更清楚你，只你一個人，就可將整個天下翻轉過來，根本不須我幫忙。寇仲頹然鬆手坐倒沙灘上，嘆道：我怎能看著你離開呢？ 徐子陵探手將他擁緊，低聲道：我們已長大成人，各有各的理想和目標，再不是以前的寇仲和徐子陵。以後你再不用擔娘的大仇，放手去做你的事吧！和你分手的一天，就是我動程去刺殺宇文化骨的一日，若不能手刃此獠，我內心永遠都不能得到真正的平靜。