第五章 晴天霹靂 寇仲一覺醒來，天仍未亮。想起昨天舌粲蓮花，騙吃騙喝，連縣老爺都把他們視作貴賓，只覺得意之極。睜開眼來，才發覺睡在旁邊的徐子陵早醒了過來，半坐半臥地雙手放在腦枕處，兩眼直勾勾望著帳頂，正想到入神。 寇仲正愁沒有人分享他的光榮，大喜坐起來道：小陵你看吧！在揚州城我們是乞兒流氓，但一離開揚州城，我們便成了大少爺，這一世人我兩兄弟還是首次睡在這般舒服的床上，摟著香噴噴的棉被做夢。脫衣穿衣都有小美人兒伺候，啊！給那小娟姐的小手摸到身上，我已感到自己似當上丞相般了。徐子陵無動於衷道：若你想不到脫身的方法，給人送了回揚州城，那就真的棒極了。 寇仲低笑道：你放十二萬個心好了，待會餵飽了肚子後，我們回來揀幾件精品，再隨便找個藉口，例如想四處看看風景諸如此類，到了鎮外，要溜走還不容易嗎？徐子陵知他詭計多端，故此並非真的擔心，嘆了一口氣，沒再說話。寇仲奇道：你昨晚不是沒有睡好吧？為何這麼早醒來了。 徐子陵沒好氣道：我們昨晚晚膳後就上床，甚麼都睡夠了吧！寇仲步步進逼道：那你在想甚麼呢？嘿！不是在想那惡婆娘吧？ 徐子陵顯是給他說破心事，沒有作聲。寇仲挨到他旁，貼著他肩頭道：一世人兩兄弟，小陵你不是愛上了她吧？徐子陵哂道：真是去你的娘，她的年紀至少可作我半個親娘，而且正如她所說，我們連和她論交的資格都沒有。只是心中奇怪，你這混帳傢伙一向最愛看標緻的妞兒，這婆娘比我們以前見過的任何妞兒都要美，為何你總是要逼她走呢？她表面雖凶巴巴的，但對我們著實不錯，否則也不會把我們送到鎮門來。 寇仲嘆了一口氣道：我只是為了我們的前途作想，正因這惡婆娘美得厲害，我們和她又曾有過肌膚之親，所以才要特別提防。大丈夫以功業為重，尤其我們功業未成，更忌迷戀美色，以致壯志消沉嘿！你在笑甚麼哈兩人笑作一團時，天已微明，外面隱隱傳來婢僕活動打掃的聲音。 寇仲搓著仍是痠痛不堪的雙腿，道：待會讓我騙那沈縣丞說要騎馬逛逛，那麼溜走時既可快點，又有馬腿代替我們的丞相和大將軍的貴腿了。徐子陵苦笑道：你懂騎馬嗎？ 寇仲傲然道：有甚麼難的，只要爬上馬鞍去，挪正了馬頭的方向，在馬屁股上敲他娘的兩記，不就成了嗎？徐子陵正要說話，篤篤篤敲門聲起。寇仲以為又是那模樣兒不俗的小娟姐姐，乾咳一聲道：進來！ 大門敞開，又矮又胖的沈縣丞旋風般衝了進來，來到兩人床前，手忙腳亂的施禮道：兩位大少爺醒來就真好了，昨夜下官得到消息，貴叔宇文大人正發散人手，四處找尋兩位大少爺下落，我已連夜遣人去與令叔接觸，宇文大人隨時會來。兩位大少爺見到令叔時，千萬勿忘了要多為下官說兩句好話。寇徐兩人像由仙界掉進了十八層地獄之下，登時手足冰冷，魄定魂呆。 沈縣丞還以為他們歡喜得呆了，打躬作揖道：我吩咐了下人伺候兩位公子沐浴更衣，下官將在大廳恭候兩位公子共進早膳，下官先告退了。他才退出去，接著便來了包括小娟在內的四位小婢，悉心侍候他們，比起昨天，更隆重周到多了。要命是周平和陳望都來了，殷勤陪侍一旁，教他們一籌奠展，無計脫身。到與沈縣丞共進膳時，那陣仗更加不得了，十多名衙差排列兩旁侍候，吃得兩人心驚膽顫，苦不堪言。 給徐子陵在檯下重重踢了一腳後，寇仲哈哈笑道：不知縣城附近有甚麼名勝古蹟，橫豎我叔父尚未來，就藉此機會略作觀賞遊玩，也不枉曾到此一遊。沈縣丞的五官全擠到一起，露出個難看之極的笑容，陪笑道：近年來盜賊四起，兩位大少爺還是不宜到鎮外去，否則若出了事，本縣怎擔當得起。 寇仲心中恨不得把他捏死，表面當然裝作欣然從命道：縣大人真想得周到，嘿！縣大人的好處，我們兩兄弟自會如實報上叔父，讓他論功行賞，不過我們兩兄弟最怕悶在屋內，這樣吧，縣內有沒有甚麼青樓妓寨一類的尋樂之處，唉，離開大都後，便一直沒有嘿！縣大人也該知道沒有甚麼了，本以為到了揚州，就可快活一番，現在睡得精滿神足，怎也要去哈這等小事，自然難不倒縣大人了。 後面的周平道：但樓內的姑娘怕仍未起床哩！沈縣丞喝道：未起床便教她們起床吧！ 面對寇徐兩人時，立即換回笑臉，頻道：這只是小事一件，下官會安排一切的了。再向周平喝道：還不快去好好安排。寇仲和徐子陵交換了個眼色，暗忖若不能藉青樓鼠遁，他們偉大的前途和寶貴的小生命，都要宣告完蛋了。  兩人坐在馬車內，由沈縣丞親自陪伴，朝縣內最具規模的青樓開去。北坡縣乃揚州附近首屈一指的大縣城，熱鬧的情況並不比揚州城遜色多少，由於屬隸江都郡，有直接外銷渠道，故手工業特別興旺。可惜兩人心懸小命，縱管沈縣丞口沫橫飛地推介自己在縣內的德政，沿途指點個不亦樂乎，兩人卻是無心裝載，隨口虛應。尤其看到十多名縣差策馬護持前後，那感覺和被押赴刑場的囚犯實在沒有多大分別。 其實寇仲已算非常有急智，想到只有和青樓的姑娘躲進房內，才有機會避開別人的視線，但能否成功溜走，卻仍是未知之數，那能不暗暗心焦。最大威脅是宇文化及隨時會來，將他們打回原形，既失面子又要丟命，那種窩囊感覺真是提也不用提了。每次當沈縣丞望往窗外時，兩人就暗打手勢，以慣用的方式商量逃生大計。 馬車聲勢浩蕩的駛入院內去。兩人隨沈縣丞走下馬車時，幾名睡眼惺忪，姿色普通之極的妓女，在一名鴇母率領下，向這兩個冒牌公子施禮。兩人對視苦笑時，蹄聲驟響，由遠而近。寇仲徐子陵這對難兄難弟，心知要糟，正想拚力逃命時，勁風狂起，由上方壓下。沈縣丞和眾衙役尚不知發生了甚麼事，已紛紛往四外拋跌，混亂間似乎看見到一道白影自天降下。到爬起身來時，寇仲兩人已不翼而飛，只有被勁風捲起的塵土，仍在半空飄蕩著。  白衣女抓著兩人的寬腰帶，竄房越脊，瞬息間遠離北坡縣，在山野間全速飛馳，似若不費吹灰之力。兩人絕處逢生，差點忍不住喝采叫好。但卻又怕觸怒了白衣女，只好悶聲不響。不片刻，二人來到江邊，只見渡頭處泊了數艘小艇，岸邊有幾個漁伕正在整理修補魚網。 白衣女想也不想，強登其中一艇，把兩人拋到艇內，揮劍斬斷繫索，抓著船櫓，運勁猛搖。水花四濺下，小艇箭般逆流而去，把大怒追來的漁伕遠遠拋在後方。兩個小子給她擲得渾身疼痛，哼哼唧唧坐起來，你眼望我眼，見白衣女臉罩寒霜，那敢說話，氣氛駭人之極。小艇全速走了最少二三十里水路後，白衣女冷哼一聲，放緩船速。 寇仲鼓起勇氣，試探道：大士你是否一直跟著我們，否則怎會來得這麼湊巧？白衣女看也不看他們，微怒道：誰有興趣跟著你這兩個只懂偷搶拐騙的小鬼，只是見宇文化及派人搜索附近的鄉鎮，才再來找你們。 徐子陵恭敬道：多謝大士救命之恩，有機會我們兩兄弟定會報答大士的。白衣女不屑道：我並非要做甚麼好心，只是凡能令宇文化及不開心的事，我都要去做，所以不用感激我。到了丹陽後，大家便各走各路，以後再不准你們提起我，否則我就宰了你們這兩隻小狗。 寇仲哈哈笑道：各走各路便各走各路，將來我們若學成蓋世武功，看你還敢小狗前小狗後的叫我們。白衣女先是雙目厲芒一閃，旋又斂去，沒好氣道：就算你們現在拜在突厥族的武尊畢玄門下，也休想可練出甚麼本領來。所以最好是死了這條心，找門可以賺錢的手藝學好它，娶妻生子，快快樂樂過了這一生才最是正經。 兩人聽得大受傷害，呆瞪了她好一會後，徐子陵忍不住道：難道是我們資質太差嗎？白衣女嘆了一口氣，俯頭看著兩人，出奇地溫和的道：你們當知道自己連要我騙你的資格也沒有。你們的資質比我曾見過的任何人都要好，前晚那麼折騰仍沒有生病，實在難得，只是欠了運道。 兩人得她讚賞，稍微回復了點自尊和信心，齊聲道：甚麼運道？ 白衣女一邊搖櫓，一邊道：那是練功的運道，凡想成為出類拔萃的高手者，必要由孩提時練起。據我師父說，每個人想把任何東西學至得心應手，最重要的一段時間就是五歲至十五歲這十年之內，就像學語言，過了這段時間才學，怎也語音不正。武功亦然，假若你們現在才起步，無論如何勤奮，都是事倍功半。若只是做個跑腿的庸手，遲早給人宰了，那就不若不去學了。明白嗎？ 兩人呆了起來，只覺手足冰冷，天地若失去了所有生機和意義。寇仲終是倔強心性，一拍背後寶書，嚷道：我們或者是例外呢？而且我們還有祕笈在身，怎也會有點不同吧？ 白衣女秀眸首次射出憐憫之色，搖頭道：說真話總是令人難受的，你們得到的那本書我查看過了，叫《長生訣》，確是道家的寶典，但卻與武功沒有半點關係，你們最好找個地方丟掉了它，否則說不定終會因它而大禍臨身。唉，照我看那只是騙人的東西，人怎麼能長生不死呢？兩人臉上血色立時退得一分不剩，說不出話來。艇上一片難堪的沉默。  丹陽城乃揚州城上游最大的城市，是內陸往揚州城再出海的必經之道，重要性僅次於揚州，欠的當然是貫通南北的大運河了。城內景色別致，河道縱橫，以百計的石拱橋架設河道上，人家依水而居，高低錯落的民居鱗次櫛比，因水成街，因水成市，因水成路，水路橋屋渾成一體，一派恬靜純樸的水城風光，柔情似水。 次日清晨，城門開時，白衣女便和寇徐兩人混在趕集的鄉農間混入城內。兩個小子都是意興索然地帶著因失去了對將來的夢想而破碎了的心，行屍走肉般隨著白衣女漫步城內。白衣女顯然是首次來到這裏，瀏目四顧，興致盎然。 他們入城後，沿著主街深進城內，兩旁盡是前店後宅的店鋪，店面開闊，有天窗採光，擺滿各種貨物和工藝製品，非常興旺，光顧的人亦不少，可謂客似雲來。白衣女所到處，因為她的艷色，男男女女都對她行注目禮，但她卻毫不在乎，似是見怪不怪，又像視若無睹。 寇仲和徐子陵有半天一晚未吃東西，雖心情大壞，仍鬥不過肚子的空虛感覺，以白衣女對食館酒樓視如不見，直行直過，前者忍不住靠往她輕咳一聲道：我們是否應先照顧一下五臟廟呢？白衣女停在一座粉牆黛瓦的大宅處，冷冷道：你有錢嗎？ 另一邊的徐子陵陪笑道：我們當然沒錢，不過大士若妳有錢，不也是一樣嗎？白衣女冷笑道：我有錢就等若你有錢嗎？也不照照鏡子。而且我的錢早因你兩個傢伙撞翻船時隨包袱掉進江底了，你們昨天還有人招呼兩餐，豐衣足食，我卻半個饅頭都未吃過，現在竟還怨我不帶你們去大吃大喝？ 寇仲憤然道：妳只懂怒人嗎？若非我們撞沉了船，早給宇文化骨追上來，我們頂多是給他把骨化了，而大士你花容月貌，保證會被宇文怪拿去做小老婆。白衣女倏地站定。兩人還以為她要發難，分向兩旁逃開去。 白衣女微感愕然，看到兩人猶有餘悸的表情，終忍不住破天荒首次露出真正的笑意，看得兩人生出驚艷的感覺時，才收起笑容道：兩個小鬼在這裏稍候片刻，待我去變些銀兩出來，就請你們去大吃一頓，以後恩清義絕，各不相干。說到最後那兩句寇仲的名言，又噗哧一笑，這才往左旁一間店鋪走去。 寇仲見到原來是間當鋪，慌忙攔著她肅容道：當東西嗎？沒有人比我更在行了。白衣女沒好氣道：我怎知你會否中飽私囊呢？寇仲正有此意，給她說破，嘆了一口氣，頹然退到徐子陵身旁。 目送她步入押店後，徐子陵嘆道：我們要做天下第一高手的夢完了，看來只好專心讀書，那你做右丞相時，我便當左丞相好了。寇仲苦笑道：亂世中最沒出息的就是壞鬼書生，不過我仍不信她那娘的《長生訣》完全與功夫無關，長生的道士雖一個都沒有，但武功高的道士卻隨街可見，由此推之，練不成長生時，就可練成絕世武功了。 徐子陵興奮起來，旋又嘆道：可是那婆娘不是說我們錯失了練功的寶貴童年嗎？寇仲道：她可能見我們根骨比她好，怕我們將來趕過了她的頭，才故意說些洩氣話來教我們心灰意冷，唉！顯然他自己也覺得這想法是自欺欺人，再說不下去。 白衣女這時神采飛揚地走了出來，兩人忙追在兩旁。白衣女低聲道：你這兩個小鬼聽著，若再給我聽到你們在我背後婆娘長婆娘短的亂叫，我便生剝了你這兩隻小狗。兩人大感尷尬，唯唯諾諾地應著。 三人登上一間酒樓的二樓，坐了臨窗的一張桌子，點了菜餚。十多張檯子，一半坐滿了人，其中一桌有一位衣飾華貴，一看便知是有身分地位的年輕貴介公子，頻頻朝白衣女望來，顯是被她的美色震懾。徐子陵乾咳一聲道：敢問大士高姓大名，我們也好有個稱呼。白衣女手托巧俏的下頷，奇道：你兩個小鬼不過是揚州城裏的小光棍小流氓，為何說起話來總是老氣橫秋，裝得文謅謅的一副窮酸樣兒。 寇仲傲然道：這叫人窮志不短，終有一日我們會出人頭地，看妳還敢當我們是小混混嗎？白衣女出奇地好脾氣，想了想道：我走了後，你們打算怎樣？騙飲騙食，始終不是辦法。 寇徐兩人首次感到白衣女對他們的關懷，不過這時菜餚捧了上來，兩人那還有暇多想，伏桌大吃，狼吞虎嚥，食相難看之極。白衣女吃了兩個饅頭，停了下來，若有所思地別頭瞧往窗外，默然不語。兩人到吃不下時，桌上菜餚早被掃得一點不剩，兩人搓搓肚子，自然而然地望向白衣女。 白衣女嘆了一口氣，取出十多兩紋銀，放在桌上兩人眼前，柔聲道：念在患難一場，這些錢就當送給你們好了。現在天下雖是烽煙四起，但南方仍比較太平，這處終是險地，不宜久留，你們好自為之了。不理兩人正雙目放光，狠狠盯著桌上的銀兩，招手叫夥計過來結賬。那夥計恭敬地道：姑娘的賬，早給剛才坐那張檯的公子結妥，他們還剛剛走了呢。 啪！白衣女掏出一貫五銖錢，擲在檯上，冷然道：我不須別人為我結賬，快拿去！接著長身而起，逕自下樓去了。 兩人見她頭也不回的決絕去了，既自卑又失落，交換了個眼神後，寇仲把銀兩拿起放入懷裏，頹然道：我們也走吧！徐子陵亦恨不得可早些離開這傷心地，隨寇仲急步下樓，來到街上，只見陽光漫天，人來人往，但兩人心中卻沒有半絲溫暖。 以前在揚州城，生活雖然艱苦，又不時遭人打罵，但對未來總是充滿希望。現在雖然自由自在，袋裏也有一筆小財，但卻像虛虛蕩蕩，似是天地雖大，但卻全無著落處。他們想再找到白衣女的背影，多看一眼也是好的。但伊人芳蹤已渺，徒增失落的傷感。 兩人肩頭互碰一下，悵然若失的朝出城的方向走去。忽感有異，香風吹來，白衣女由後面插入兩人中間，和他們並肩而行。兩人心中暗喜，卻不敢表示出來，更不敢出言相詢。城門在望時，白衣女冷冷道：你兩人莫要想岔了，我只是怕宇文化及趕來，取了你們的《長生訣》去向那暴君邀功，才回來再送你們一程，這是為了對付宇文化骨，而不是對你兩個小鬼有甚麼特別好感。 徐子陵似是特別受不住白衣女的說話，停下步來，憤然道：既是如此，就不用勞煩大士了。我們有手有腳，自己懂得走路。妳的錢我們也不要了。寇仲，把錢還她！寇仲欲言又止，嘆了一口氣，探手入懷。白衣女噗哧一笑，探手抓著兩人膀子，硬把兩人拉得隨她疾行，瞬眼穿過城門，到了江邊，才放開兩人道：為何要發這麼大的脾氣，我這人一向不懂得討人歡心，生性孤獨，算是我得罪了你們吧。 徐子陵見她破題兒第一趟肯低聲下氣，他生性豁達，反感不好意思。嫩臉微紅道：我也不是沒給人小看過，只是若給大士小覷我，卻覺得分外憤怨不平而已。寇仲湊到白衣女耳旁低聲道：這小子愛上了妳哩。 白衣女一肘打在寇仲脅下，痛得他跪倒地上，戟指嗔道：你若再敢對本姑娘說這種話，我就我就掌你的嘴巴。她原本想說宰了寇仲，但自問一定辦不到，只好及時改口，說些輕得多的懲罰。徐子陵一頭霧水道：他說了些甚麼哩？ 白衣女怒瞪他一眼，沒有說話。一時間，三個人都不知該說甚麼話才好。白衣女目光掠過城外碼頭旁泊著的大小船隻，自言自語道：為何這麼多船由西駛回來，卻不見有船往西開去？兩人定神一看，均覺有異。碼頭上聚滿等船的人，正議論紛紛。 一把柔和好聽的聲音在三人身旁響起道：敢問這位姑娘和兩位小兄弟，是否在等船呢？寇仲這時按著痛處，站了起來，與徐子陵往來人望去，正是剛才在酒樓上不斷對白衣女行注目禮，後來又給他們結了賬的公子。此君確是長得瀟灑英俊風度翩翩，比徐子陵要高了半個頭，卻絲毫沒有文弱之態，脊直肩張，雖是文士打扮，卻予人深諳武功的感覺。 白衣女頭也不回道：我們的事，不用你理！那公子絲毫不以為忤，一揖到地道：唐突佳人，我宋師道先此謝罪。在下本不敢冒昧打擾，只是見姑娘似是對江船紛紛折返之事，似有不解，故斗膽來相詢，絕無其他意思。 白衣女旋風般轉過身來，上上下下打量了他一會後，冷冷道：說吧！宋師道受寵若驚，大喜道：原因是東海李子通的義軍，剛渡過淮水，與杜伏威結成聯盟，大破隋師，並派出一軍，南來直迫歷陽。若歷陽被攻，長江水路交通勢被截斷，所以現在人人都採觀望態度，看清楚情況始敢往西去。 兩人見白衣女留心傾聽，而這宋師道任何一方面看來都比他們強勝，都大感不是滋味，偏又毫無辦法。白衣女沉吟不語時，宋師道又道：姑娘若不嫌棄，可乘坐在下之船，保證縱使遇上賊兵，亦不會受到驚擾。白衣女冷冷瞅著宋師道，淡然道：你這麼大口氣，看來是有點門道了。 宋師道正容道：在下怎敢在姑娘面前班門弄斧，只是寒家尚算薄有聲名，只要在船上掛上家旗，道上朋友總會賣點面子罷了。聽到這裏，連寇徐兩人亦不得不讚這傢伙說話得體，不亢不卑，恰到好處。白衣女目光掃過兩人，沉吟不語，顯是有點意動。要這麼隨著兩個小子走陸路，必是費時失事，但若由水路去，越過歷陽，那就再不怕宇文化及會追來了。 寇仲忍不住道：我情願走陸路。白衣女尚未回答，宋師道訝道：請問姑娘，這兩位小兄弟究 白衣女不耐煩地截斷他道：甚麼都不是，不要再問了。你的船在那裏？宋師道大喜指點時，徐子陵一扯寇仲道：各走各路的時間到了，大士乘她的船，我們走我們的路。 寇仲適時顯出他的氣概，哈哈一笑，摟著徐子陵的肩膀，讚道：好小子！推著徐子陵望西而去。白衣女怒喝道：給我站著！ 寇仲回頭揮手道：再見！白衣女猛一跺足，向宋師道說：宋兄請先返船上，我們隨後便來。一個閃身，來到了兩人背後，提小雞般擒著兩人。宋師道看得一頭霧水，不過想起佳人既肯上船，便不愁沒有獻殷勤的機會，那還有閒計較其他事情，大喜追去。