第十二章 大禍忽至 次日翟讓邀他們共進早膳，陪同的有王儒信和屠叔方，卻不見翟嬌。翟讓顯得落落寡歡，問了他們幾句起居近況後，便獨自喝悶茶。其他四人只好陪他默不作聲。忽然翟讓沒頭沒腦的問了句：那邊的情況怎樣了？王儒信卻明白他想問甚麼，答道：昨天我和徐世勣碰過頭，他說密公想再奪黎陽倉，自攻佔洛口後，各地起義軍紛來歸附，使我軍聲勢更盛。 翟讓悶哼一聲道：楊廣那方面有甚麼動靜？王儒信道：王世充現在到了洛陽，密謀反攻。此人為朝廷有數大將，又精通兵法，密公這趟會遇上勁敵了。 寇仲低聲問屠叔方道：徐世勣是甚麼傢伙？屠叔方微笑答道：他與祖君彥並稱瓦崗雙傑，又是沈落雁的情郎。不過沈落雁到現在仍不肯嫁他。寇仲和徐子陵大感愕然，原來沈落雁已名花有主，心中都泛起酸溜溜的無奈感覺。 王儒信又道：聽說有個叫魏徵的隋官，負責管理設在武陽郡的丞元寶藏典，三日前把整套寶藏典獻與密公，使李密為今更成了起義軍中最有威望的人物。寇仲和徐子陵見王儒信像在不斷刺激翟讓的樣子，都心感奇怪。翟讓按桌而起，望著寇徐兩人柔聲道：你們跟我到園內走走！ 兩人摸不著頭腦的隨他走到園中。翟讓負手前行，一副深思的神情。雪早停了，但地上積雪盈尺，樹上掛滿冰條，幾個僕人正忙於掃雪，見翟讓來到，慌忙下跪叩首。翟讓來到園中小亭內，仰首望天，背著兩人道：坐下！兩人茫然坐下。 翟讓沉聲道：自從聽到有關你們的事後，我便派人查探有關你們的過去。昨晚才有報告回來，真想不到你們竟早名傳江湖，可知李密有很多事都在瞞我。接著轉過身來，目光灼灼望著兩人道：你們真的知道楊公寶藏所在嗎？ 寇仲苦笑道：若知道的話，我們早去取寶了。翟讓點頭道：這才合理。無論羅剎女怎樣愛惜你們，她終是高麗人，不會在這等國家興亡大事上信任你兩個中原人。兩人心中暗叫僥倖，翟讓作如此想就最好了。 翟讓嘆了一口氣道：若我像你們般年輕，定會遠離這裏，待內傷復癒後，再打江山。但現在我年紀大了，沒有勇氣再來一次了。接著冷哼道：若非李密以毒計暗算我，今天鹿死誰手，尚是未知之數。 見兩人全無訝色，點頭道：你們早猜到那躲在箱子暗算我的人是李密了。兩人只好點頭。翟讓呼出一口氣道：我絕不可讓敵我任何一方知道我真的受了內傷，連王儒信都以為李密暗算我不著，所以才激我出手殺死李密，把大權奪回來。 徐子陵愕然道：那你為何又通知沈落雁要讓出大龍頭的位置呢？豈非明著告訴他們你受傷了。翟讓色變道：你們昨晚碰上沈落雁嗎？兩人把經過說了出來。 翟讓臉色變得無比難看，嘆道：你們中計了，根本沒有這回事。她故意這樣說出來，就是知道你和我現時關係密切，所以試探你們的反應。假若你們一點不覺奇怪，就證明我確是身負內傷。兩人愕然以對，心情難過無比。 翟讓回復平靜，淡淡道：不要自責。一來由於你們經驗尚淺，更因沈落雁狡猾如狐，現在唯有謀求補救之法。徐子陵歉然道：我們累了大龍頭！ 寇仲內疚得差點想要自殺，一拍石桌道：我們根本不該溜出去。翟讓在他們對面坐了下來，臉色無比凝重的道：唯有將計就計，真的把寶座讓出來，希望能拖延一段時日。 頓了頓續道：現在翟某有一事託付你們兩個，就是請你們把嬌兒送往某一地方。那我就可無後顧之憂，放手與李密周旋。兩人大感頭痛，對著這個難服侍的翟嬌，一時半刻已嫌過長，何況是一段長時間。寇仲嘆道：沈落雁最恨我們兩人，昨晚走時曾說過保證我們不能活離此城，大龍頭找錯人了。 翟讓呆了半晌，才沉吟道：天下誰不想擒捕你們，但你們仍能自由自在，可知你們自有一套本領。徐子陵忙謙讓道：那是因為對方都沒存心殺我們，更兼那時只有我們兩人，逃起來自然容易多了。 翟讓點頭同意，道：那我就另作安排，送走嬌兒。要不要把素素一併送走呢？兩人忙道：似乎不用吧！ 翟讓苦笑道：是我縱壞了她，嬌兒自少便弄得人人都怕了她，不過她和素素卻特別好，唉！兩人想起他要素素相陪王伯當，對他的欷歔感自不會生出半點同情心。翟讓有感而發道：到你們坐上我的位置，便會知道很多時都要做些違心的事，我就是不夠李密狠，才弄到今日這田地。 兩人都不知該怎樣安慰他才對。翟讓忽然脫下左手中指一個龍紋指環，塞入寇仲手裏，道：嬌兒今天就走，明天才輪到你們，李密一天未回來，滎陽仍是在我的掌握裏。寇仲低頭看看掌中戒指，一頭霧水道：這是 翟讓沉聲道：我本沒有顏臉求你們助我。可是為了不讓手下懷疑我心怯，所以只能要你這兩個外人去做。徐子陵道：大龍頭有何差遣，請說無妨。 翟讓道：假若我拖延之計成功，你們就拿這指環到樂壽找竇建德。此人才智武功，均在我之上，與我曾有過命交情，你們可把我的情況如實告訴他，以後的事，就瞧他怎辦了。寇仲收起指環，斷然道：這等小事，我們必可給大龍頭辦到。 翟讓忽然露出一絲冷狠的笑容，低聲道：他不仁，我不義，只要我漏點祕密給王世充知曉，保證會教李密吃上一次敗仗，那時他每戰必勝的神話就不攻自破了。寇徐都聽得心生寒意。他們現在雖是站在翟讓的一方，但對他的為人手段卻是不敢恭維。翟讓似乎知道自己說溜了嘴，道：你們可以回去了。我還想在這裏坐一回，安排好你們離去的計劃時，會通知你們。 兩人鬆了一口氣，慌忙告退。想起李密隨時會來，找到屠叔方，寇仲要了一把長刀，徐子陵則要用短戟，暗忖由這刻開始，睡覺都要摟著兵器才成。兩人又去找素素，告訴了她明晚就走，這才回到院落練功。 一天就那麼過去了，晚飯後，兩人躲回房裏。寇仲道：橫豎惡婆嬌今晚便走，不若要素姐住到我的房裏去，而我們則學以前般睡在一塊兒，有起事來，逃命都方便點。徐子陵同意道：老翟現在有求於我們，絕不敢反對。我們做甚麼他都只能隻眼開隻眼閉當作看不見。 話猶未已，敲門聲響，素素的聲音在門外響起道：你們在嗎？兩人大喜，忙迎素素進房。豈知她門才關上，便摟著兩人痛哭起來，嗚咽道：小姐走了！兩人想起翟嬌，無論怎樣努力，都不能投進素素的傷感中。 好言安慰後，素素才稍微平靜，但一對秀目早哭得又紅又腫。素素淒然道：現在你們是姐姐唯一的親人了，你們會離開姐姐嗎？寇仲為了令她寬心，笑道：當然不會，除非姐姐真的愛上那義氣山，嫁了人則自然輪不到我們來愛惜姊姊哩。素素破涕為笑，嬌嗔地薄責了他兩句。 兩人忙施盡法寶，到她似乎忘了翟嬌時，才說出教她住到鄰室的提議。素素美眸不轉，赧然道：榻子這麼大，不若我們三個人睡在一起，豈非更安全嗎？徐子陵嚇了一跳道：這怎麼行？ 素素嗔道：你不要想歪了，我們姐弟之間，可昭日月，只是比平時親熱點那樣子罷了！這可是人家心中一個夢想。寇仲囁嚅道：若給人知道，會怎麼想呢？ 素素俏臉微紅，決然地道：誰會知道呢？你們難道不覺得好玩嗎？徐子陵灑然道：姐姐都不怕，我們怕甚麼。今晚就讓我們三姐弟同床共枕，仲少你可不准有不軌行動。 寇仲叫起撞天屈道：我仲少是甚麼人，何況我對姐姐敬若仙子，小陵你快向我道歉。素素欣然道：有我信任你就成了。 徐子陵警告道：寇仲這小子睡覺時最愛舞手弄腳，多年來我都不知給他打了多少拳，踢了多少腳。寇仲苦笑道：最多姐姐睡到你那邊好了。 素素搖頭道：不！我要睡在你們中間，兩個都是我的好弟弟嘛。兩人湧起想哭的感覺，現在三姐弟確是相依為命了。徐子陵提醒寇仲道：小心楚楚來找你，那就會撞破我們的大計。 素素啊的一聲叫起來。從懷裏掏出一條鑲了玉墜的鍊子，正容道：我這趟來，就是為楚楚帶這玉墜子來給你，並囑我要親眼看著你戴在頸上。寇仲一震道：她是否陪你小姐一道離開。 素素又觸起心事，秀眸一紅，垂首點頭。寇仲木然把鍊子珍而重之的戴上，接著嘆了一口氣道：為何男女之情，都是這麼令人痛苦的呢？徐子陵跺足道：你該早向老翟提出把她留下來嘛。 寇仲苦笑道：當時我根本沒想過她。但現在又感到很難過，好像我失了生命裏某種很珍貴的東西那樣。徐子陵代他問素素道：知否你小姐到了那裏去？ 素素搖頭道：連小姐自己都不知道，只有屠叔方才清楚。徐子陵道：明天問老翟不就行了嗎。 寇仲略感釋然，回復笑嘻嘻的樣子，逗素素道：姐姐！可以上床了嗎？素素盈盈而起，踢掉靴子，脫去綿袍，露出比前更豐滿的曲線。徐子陵忙道：不要再脫了！有起事來走都快一點。 素素跺足嗔道：小陵真是的，誰要再脫呢！三人雖口口聲聲說得活似李密今晚就要來攻打大龍頭府的樣子，但事實上誰都不認為李密今晚真的會來。寇仲從箱子裏的衣服抽了一條腰帶出來，擲給徐子陵，笑道：這救命索交你保管，發生事故時，由你把素姐縛在背上，我則負責開路，殺出重圍。 素素打了個寒噤道：不要說得那麼可怕好嗎？徐子陵掀開垂帳，恭敬道：姐姐請！ 素素笑意盈盈的鑽入帳內，睡在正中處。兩人手忙腳亂的吹熄了油燈，脫下外袍。他們分別由床腳處兩邊上床，睡到素素兩側。室內的暗黑中，三顆心兒忐忑跳動著。素素忽地咭咭嬌笑，喘著氣道：你們今晚不跌落地上才怪，靠近人家一點不好嗎？兩人笑嘻嘻地靠近了她，三人心中都湧起無限的溫馨和暖意。素素把被子蓋著大家，嘆道：就算今晚便死了，姐姐能有你這兩個好弟弟，便覺沒有白活。旋道：咦！為甚麼你們連靴子都不脫下？ 兩人同時捧腹狂笑。寇仲辛苦地喘氣道：逃走起來時方便點啊！素素大嗔，坐起來便要為兩人脫靴，鬧得不可開交時，劈啪一聲不知從何處傳來，接著是叫嚷聲。寇仲跳了起來，推窗外望，只見前院處火燄沖天而起，聲勢駭人。這時徐子陵和素素來到他旁，目睹情況，都呆若木雞。 寇仲道：火起得這麼奇怪，定是內奸所為。話猶未已，喊殺聲忽由四方八面傳來。徐子陵冷靜跪下，叫道：姐姐快伏在我背上。素素嚇得雙腿發軟，要靠寇仲攙扶才在背後摟緊了徐子陵。徐子陵雖感素素的肉體有高度的誘惑力，但他心境純潔，忙收攝心神，不朝那方向去想。 素素只覺這弟弟的寬背溫暖安全，兼之嚇得失魂落魄，一時也不涉遐想。兵器交擊之聲不斷傳來。寇仲把素素綁好後，為徐子陵取來短戟，自己則提起長刀，冷然道：你隨在我背後，假若失散了，就到黛青院集合，千萬不要試圖離城，李密絕不會容任何人離城的。言罷衝窗而出。 徐子陵收攝心神，緊跟其後。寇仲竄上高處，只見處處都是頭紮紅巾的武士，正向龍頭府的家將侍衛展開屠殺，連丫環婢僕都不放過，一時哭喊震天。翟讓的聲音在左方響起道：反賊李密，可敢與我翟讓單打獨鬥？李密那柔和好聽的聲音回應道：大龍頭有請，李密怎敢不奉陪。 徐子陵這時追到他身旁，叫道：這是唯一逃走的機會了！寇仲心中明白，如不趁翟讓牽制住李密主力的一刻逃走，就永遠都走不成了。一聲大喝，寇仲提刀望右方的屋簷飛去。 （卷四終）