第十二章 羽翼初成 繁星滿天，覆蓋著大海上徐徐而行，由四艘風帆組成的船隊。眾人再敬一盃後，高占道虛心問道：然則寇爺以為誰最有資格問鼎皇帝寶座呢？寇仲向徐子陵道：不若由徐爺你來說罷。 徐子陵搖頭道：還是我們寇爺說得比較生動，我也很想聽寇爺的高論呢。寇仲哂道：你這小子最會損我。 迎上眾人熱切的目光，一字一字地緩緩道：誰能奪得關中，誰就可以成為新朝的帝君。接著悠然神往道：欲得天下而不懂天時地利人和這三宗事者，猶如瞎子騎馬，夜臨深淵。長安位於關中平原，地當渭河之南，秦嶺之北，沃野千里，群山環抱。自古以來就是交通和軍事要地，周秦漢均以此為都，不斷修建擴充。現今的長安再經楊堅興建新城，不但其規模乃天下之冠，又開廣通渠引渭水東流至潼關入黃河。以交通論，洛陽或者猶勝三分。但若以軍事形勢論，則瞠乎其後。當年秦始皇之能一統六合，掃滅群雄，原因就在地沃人富，有險可守這八個大字。 牛奉義拍桌嘆道：給寇爺提醒，奉義才聯想到今天情況，恰與當時戰國形勢相仿，歷史不斷重演，此實為最佳例子。寇仲嘆道：現今的情況，比戰國諸雄爭霸，實還要亂上百千倍。眾人都點頭同意。 高占道問道：那豈非李閥最有機會似秦始皇般成為天下霸主嗎？寇仲瞥了徐子陵一眼，淡淡道：若沒有我寇仲，事實必是如此。 高占道等這時對寇仲的見地已佩服得五體投地，忙問其故。寇仲精神一振道：李閥有三大難題，不易解決；首先就是世為隋官，而百姓對隋已深惡痛絕，凡與隋室有關的人或物，都難以接受。其次李氏乃著名門閥，際此人心思變之時，此反成其負擔。其三就是世子是李建成而非李世民，我寇仲敢以項上人頭作賭擔保，將來必出亂子。 牛奉義同意道：寇爺果有明見，李建成武功雖勝乃父，號稱李閥第一高手，但卻不像李世民般得人擁戴，聲望差上許多，他現在當上唐世子，確大有問題。 寇仲雙目射出令人心寒的烈芒，語調卻出奇的平靜，再一字一字緩緩道：李閥現在只是勉強站穩陣腳，心腹之患就是占據了西秦的李軌和薛舉兩支大軍，所謂西秦定則關中安，西秦亂則關中亂，且秦涼處於隴山山脈以西之高臺地，虎視關中一帶，故李閥一天未平西秦，仍未算真得長安，更無力東取洛陽，平定天下。接著一掌拍在桌上，震得湯餚飛濺，碗碟搖晃，肅容道：誰能驅走李閥，據佔關中，誰就可稱雄天下。 查傑搔頭道：可是聽說李閥在攻入關中途中，大量吸取各地降軍，又廣徵壯丁，兵力直逼三十萬，加上有城防之險，要攻下長安談何容易，薛舉不是剛吃了大虧嗎？寇仲挨到椅背處，伸了個懶腰道：兵貴精而不貴多，否則高麗早給楊廣亡了。別忘了我還擁有楊公寶藏！ 高占道等立時動容。徐子陵想起傅君婥，心中頓覺一陣不舒服，起身道：請恕在下失陪，我要入艙做晚課。逕自去了。寇仲默然不語，虎目卻閃過黯然之色。  徐子陵靜立艙窗之前，默默仰觀海上明月。寇仲悄悄推門而入，來到他身後，輕聲道：你不歡喜我去動楊公寶藏嗎？徐子陵搖頭道：不！我絕沒有這個意思，娘既告訴我們寶藏所在，自有讓我們取寶之意。我只是怕你誇下海口，異日卻找不到寶藏，兌現不了諾言罷了。 寇仲道：所以我才需你相助，一世人兩兄弟，你怎都要助我找到寶藏，才可離開。徐子陵轉過身來，迎上寇仲熾熱的眼神，種種往事閃過心頭，心中一軟道：你究竟有甚麼計劃呢？ 寇仲大喜道：高占道那些小子這幾年來囤積大批兵器船隻和財富，只要我們將他們好好訓練，就可成為我們的子弟兵，有了他們作班底，我們就精心策劃一場運鹽表演，既可殺殺李密的威風，又可使我們聲名更響，並沿途招兵買馬，廣結天下豪傑，而我們最厲害處，就是不占地，不稱王，直至得到關中才冒頭爭霸。嘿！你看怎麼樣？徐子陵苦笑道：不要說得那麼遠好嗎？我至多只能助你尋得楊公寶藏，就要抽身離去。 寇仲一把擁住他道：那已足夠了。真是我的好兄弟，我們組的就叫雙龍幫。無孔不入地滲透到所有的起義軍中，先掌握情報，又不斷收買人心，一旦舉事，何人是我們對手。徐子陵皺眉道：高占道等當慣海盜，肯聽你的命令嗎？ 寇仲放開他，哈哈一笑，又壓低聲音道：他們剛才已向我叩過頭敬過酒，稱我作幫主。現在我們就到他們的賊巢去，掌握了他們的實力，加以編組訓練後，立即可以上路。接著一拍胸膛道：信任我吧！我寇仲定會訓練出一支舉世無匹的精兵，打得李密老爹宇文化骨等只懂喊娘。噢！不過你也要助我練兵才成。 徐子陵嘆道：早知你會打蛇隨棍上。但得到寶藏後，你絕不能再使手段令我留下。寇仲伸出大手道：一言為定！徐子陵亦伸手與他緊緊相握。看寇仲虎目射出異芒，徐子陵心中湧起難以言喻的感覺；隱隱感到在這亂世中，在此一刻，崛起了個可翻手為雲，覆手為雨的一代雄霸。  雙龍幫在江湖的聲息外悄悄成立。寇仲顯示出他過人的手段，把二百多個橫行霸道慣的海盜收伏得貼貼服服，人人惟他馬首是瞻。只費了一晚時間，他就把李靖的血戰十式，屠叔方的截脈法，加上自己領悟出來的武功，融匯變化出一套神龍八擊，傳與高占道牛奉義查傑三人，再由他們轉授其他幫眾。 他更一手擬出雙龍幫既簡單又嚴密的組織和結構，大概是採雙幫主制，徐子陵當然不會管事，實際上一切權力盡在他手中。幫主以下則設軍師一位，護幫四人，然後是內三堂堂主，分別掌管內政財政和訓練，由高占道牛奉義和查傑三人擔任。外三堂則負責戰鬥情報和糧草。每堂設正副堂主一名，各有所司。除內三堂三位正堂主外，其他因未有人選，仍是虛位待賢。 在常熟的水寨裏，寇仲日夜忙個不了，他親自起草擬定的幫規，寫了出來後，高占道等認為一個字都改不了，對他更是佩服。徐子陵則被他逼著去訓練部下，徐子陵的平易近人，大得人心，兼之人人見他那對手比任何兵器都厲害，更是欽佩之極，故士氣昂揚，一點不因他年輕而生出輕視之心。 這樣子過了兩個月，有一天當徐子陵和寇仲研究戰陣變化時，高占道來報，有大批附近的江湖中人聞得風聲和仰慕他兩人想來加盟聚義。寇仲沉吟半晌，道：全部給我婉言拒絕，現在我們內部未穩，很多事尚未上得軌道，陡然擴展，只會落得慘淡收場。高占道領命去了。 寇仲哈哈笑道：小陵！我們打場勝仗就可以起行了。徐子陵點頭道：風聲已洩，此批人定是沈法興派來的奸細，見我們不中計，這兩天將會遣人來攻，就讓我去探聽敵情，回來後再向幫主報告。 寇仲捧腹笑道：小子不要耍我了，甚麼幫主呢？你不也是嗎？幫主或皇帝只是讓別人有個稱呼，在我們兄弟間那有這回事。徐子陵哈哈一笑，逕自去了。 那晚徐子陵回來後，幾個雙龍幫的最高領袖聚在大堂內密議。徐子陵道：果然不出寇幫主所料，沈法興調來一支約二千人的軍隊，伏在我寨東南方的一處密林中，離我們只有兩天路程。高占道等這才知道發生了甚麼事，但見寇仲和徐子陵都成竹在胸的樣子，倒興奮起來，一時磨拳擦掌，戰意高昂。 寇仲道：今趟我們要打一場漂亮的仗，不求盡殲敵人，只望能給予迎頭重創，斬其主帥。然後我們化整為零，進行早先擬定的大計。牛奉義道：計將安出？ 寇仲道：假若我估計不錯，海沙幫這趟亦必趁機報復前仇，所以敵人不來則已，否則必是水陸夾攻，希望一舉將我們殺個一乾二淨。轉向徐子陵道：韓蓋天就交給你了。 徐子陵微微一笑道：那我就獨自潛上海沙幫的旗艦，當一趟海上刺客好了。查傑佩服道：幫主一到此地，就下令我們加強防禦，當時我們還認為是多此一舉，到現在始知幫主實有先見之明。寇仲笑而不語，心想若老子沒有點本領，何能駕馭你這班大賊。 三天後，這晚月黑風高，眾人都心知肚明，敵人來攻的時候到了。夜幕低垂時，雙龍幫的七艘戰船，全部悄悄離開，而寇仲則自領百人，伏在水寨外山野的十多個地堡處，靜候敵人大駕光臨。 到了初更時分，五十多艘大小戰船出現在水寨對開的海面，放下快艇，從海面展開強攻。同一時間，陸上漫山遍野燃起數百支火把，以千計的敵人朝山寨殺來。這批由陸路進攻的敵人以馬兵為主，步兵為副，聲勢浩大。豈知尚未抵寨門，戰馬不是掉進插滿尖刺的陷馬坑，就是給植在地上的尖刺弄得戰馬失足並濺血倒地，一時亂成一團。 此時近五百艘載滿人的快艇，剛駛至水寨外圍的木柵處，驀地不知由那裏射來幾十支火箭，整個附近的海面和木寨對開的十多所木構房子迅速起火，不片晌便把來犯的敵人陷進火海裏去。到此海沙幫和沈法興的聯軍方知中計，急忙吹響撤退警號。寇仲又領人在暗中施放冷箭，同時遣人四處放火，就在他截斷敵人後路時，徐子陵剛爬上韓蓋天的五桅旗艦上。 從船沿探頭出來，只見高踞艙頂看臺上的韓蓋天正急如熱鍋上的螞蟻，不斷發出指令，旁邊的手下人人則嚇得噤若寒蟬，而其他手下卻在船上來回奔走，把船往後撤退。寇仲這招厲害處，就是教敵人根本沒有攻擊的目標。 徐子陵取出備好的石子，突然躍上甲板，再騰身躍往看臺，手上連珠彈發，掛在船桅各處的風燈紛紛破裂熄滅，當他落在看臺時，整個艙面已陷進黑暗中。韓蓋天連兵器都來不及取出，徐子陵已當胸一拳擊至。左邊的胖刺客尤貴闖將凌志高駭然出手截擊。 碰！韓蓋天不愧一幫之主，雙掌交叉，硬封了徐子陵這一拳。灼熱勁氣，驀地化作千萬縷柔絲，在完全違反韓蓋天的意願下，侵進他的經脈去。韓蓋天難過得差點要吐血，忙退後運功化解，好讓手下纏上這可怕的獨行刺客。豈知徐子陵只晃了一晃，便翻騰而起，到了韓蓋天頭頂處，雙腳閃電連環踢他臉門，尤貴和凌志高迎向他的兵器全部落空。 其他人雖撲了過來，由於徐子陵身法快如鬼魅，加上船上又暗難視物，一時都慌了手腳，不知如何插手迎敵，有力難施。嗤嗤嗤！美人魚游秋雁移到一旁，揚手連續向凌空的徐子陵發出了三支由秀髮拔出來的銀簪。 砰砰！韓蓋天猛提一口真氣，壓下翻騰不休的血脈，運掌勉強擋了徐子陵疾如風輪轉動的六腳。韓蓋天慘哼一聲，踉蹌跌倒，嘴角終滲出血絲，領教到《長生訣》先天真氣的可怕處。徐子陵奇蹟地再往前移，以毫厘之差避過了游秋雁的暗器，後發先至，落到韓蓋天的背後。韓蓋天魂飛魄散，知道此乃生死關頭，只能靠自己保住小命，轉身發掌，攻向徐子陵。 徐子陵猛地急旋，剎那間攻出了五掌四腳，還配以肩擊肘撞，使人感到他身體任何一個部分，都可成為可怕的武器。氣勁交擊之聲不絕於耳。兩人乍合倏分。徐子陵一個空翻，躍離望臺，再單足點在船欄處，然後投入茫茫大海中，消沒不見。 眾人撲到韓蓋天處，只見他捧著胸口，全賴游秋雁扶著，才沒有倒在地上。只見韓蓋天臉如金紙，顫聲道：立即撤退，我內傷極重，這還是對方手下留情，此事就此作罷。眾人都愕然無語。誰想得到只隔了區區兩個月，徐子陵又厲害了這麼多呢？是役沈法興和海沙幫的聯軍大敗而回，折損了過千人，卻連敵人的影子都摸不到。 天明時，七艘戰船載著以寇仲和徐子陵為首的雙龍幫，悄悄由已燒成焦炭的水寨旁一處隱蔽碼頭開出，駛往大海去。雙龍幫眾人人興高采烈，對寇徐兩人更視為天神。寇仲知自己已建立起威信，到入黑時，把高占道三人召到身前來，吩咐道：我們就在此處分手，你們潛往指定地點，招兵買馬，進行我們擬好的大計。我則和徐子陵只帶四人，運鹽往關中去，切記不要冒險急進，更不要洩露和我們的關係。三人領命，各自回到自己的船去。 寇仲走到船尾，站在正負手欣賞海上風光的徐子陵旁，嘆道：我們的大業終於展開了，當日離開揚州時，可曾想過有今朝此日。徐子陵淡淡道：若素姐沒有出事，我們該可很快見到她。 寇仲有點尷尬道：我也很掛念素姐，我們是在隆冬分手的，現在已是春末，不知不覺已差不多五個月了。他們的風帆轉了個方向，逐漸遠離船隊，朝西北駛去。船上只留下四個水手和那批私鹽。這四人分別叫段玉成包志復麻貴和石介，年紀在二十至二十四五間，是寇仲親自挑選出來，加以特別訓練，都是天分特高者。 徐子陵深深望了寇仲一眼，道：這趟運鹽之行，會使我們結下很多仇家，你有沒有考慮過那後果呢？寇仲微笑道：但也會使我們交到很多朋友。兄弟！生命就是如此，有朋友也會有敵人，這可視為我們修練的一個重要旅程，只要我們死不了，當鹽安然運抵關中時，我們就成了天下無敵的高手了！ 明月從海平升起，照亮了整個海空相連，既神祕又美麗的天地。 （卷六終）