卷七 第一章 長江二君 鹽船離開大海，逆流駛入長江。 咯！咯！咯！隨著叩門聲，徐子陵的聲音在房內響起道：進來吧！ 寇仲推門而入，見徐子陵盤膝坐在靠窗的椅子上，笑道：你這小子真勤奮。徐子陵淡淡道：我有很不祥的預感，今晚定會有麻煩的。 寇仲在他對面坐下，點頭道：我此來正是要告訴你，我們給敵人綴上了，兩艘船正吊著我們的尾巴，真想掉頭去殺他個痛快。徐子陵微笑道：鬥力只是下下之策，你有甚麼鬼主意呢？ 寇仲搖頭晃腦地嘆道：知我寇仲者，莫若徐子陵。我們總不能坐在船上任人來尋晦氣。若此等無恥之徒，無膽動手卻有膽燒船鑿船，那我們的這批鹽貨就危危乎哉。徐子陵道：寇幫主更要為段玉成那四個小子著想，否則以後所有擔擔抬抬的粗活，都要勞動寇幫主的貴手了。 寇仲苦笑道：算我求求你吧！不要再用這種充滿諷刺的語氣來耍我好嗎？我當然有為他們設想。身為幫主，若不愛護下面的人，誰肯給你賣命呢？徐子陵亦感到自己的語氣有些兒過分，歉然道：算我不對吧！你可想到甚麼妙計呢？ 寇仲舒服地挨坐在椅背處，伸直一對長腿，道：入夜後，我們先大演戲法，甩掉後面那兩條船徐子陵笑道：你不是想鑿沉人家的船吧？ 寇仲苦惱地道：又給你猜中了。論水底功夫，誰及得上我們。現在那幾個小子已在做著準備工作。待會我們會從艙尾放出大量濃煙，干擾敵人的視線，然後我們乘機下水，一人服侍對方一艘船。這趟用的是專鑿船板的工具，憑我們揚州雙龍的絕世神功，兩三下子就可咦？急驟的腳步聲由遠而近，短小精幹的包志復在門外氣急敗壞地嚷道：兩位幫主大事不好，敵人趕上來了。  後方兩艘三桅帆，追至只有四十丈許的距離，還愈來愈近，顯然速度要比他們的船優勝。目下置身的河道水深流急，兩邊危崖聳立，處處都是險灘礁石，非常險峻，可知敵人揀上這段水道始發動攻勢，乃是早有預謀。 這晚月色極佳，湍流反映星月輝光，仿如千萬條顫動的銀蛇，詭迷異常。徐子陵和寇仲兩人卓立在船尾處，功聚雙目，見對方兩艘船上的看臺分別站著十多人，也在對他們指點著。當兩人目光落到敵船甲板處時，不由倒抽口涼氣，原來每船少說也各有百名以上的箭手，還備有投石機。這場仗如何能打？寇仲雙目閃過冰寒的殺機，沉聲道：這兩艘船不知是何方神聖呢？ 修長英俊的段玉成負責掌舵，聞言叫道：該是大江會的戰船，他們擅長的好戲就是能在轉彎時加速，其他的舵手都辦不到。大江會乃八幫十會之一，在江湖上聲名早著，絕非易與之輩。正副幫主是龍君裴岳和虎君裴炎兩昆仲，出名心狠手辣。早在揚州時，兩人已聽過他們的惡名，想不到甫入長江，便遇上這些凶人。 寇仲撞了徐子陵一把，喃喃道：他奶奶的娘，打是明打不過，這趟怎辦才好？自出發以來，他們雖有想過必會遇有敵人來犯，但卻只想到是三五成群的小丑或一兩個想討好李密的高手，那想到會是這種大陣仗。敵人根本不與他們短兵相接的機會。 徐子陵淡淡道：棄船！寇仲瞪著追至二十多丈內的敵船，愕然道：那麼這批鹽貨豈非要完蛋？ 徐子陵奇道：仲少為何你的腦筋變得這麼遲鈍？棄船的只是我們兩人，君不見敵方人人配備水刺水靠，正是要待擊沉我們的船後動手在水底擒人。那我們何不就先一步跳江，免得敵人浪費矢石和脂油。寇仲一拍額頭，運功朝敵船大喝道：裴岳裴炎，你這一蛇一貓是否在撒野或撒尿？ 一聲冷哼，自敵船傳來。兩人都是心中懍然，對方哼聲嘹亮而不尖亢，顯然功力深厚，不是好惹的人。若再加上尚有其他高手和二百多名深諳水性的戰士，配合羅網弩箭，他們被擒的機會絕對不少。一把喑啞沉悶的聲音從左邊的敵船傳過來道：你兩人定是活得不耐煩了，死到臨頭，還敢出口傷人，聰明點就立即停船，你當我們大江會像海沙幫那麼好相與嗎？ 兩人運足目力，見此人身材魁梧，禿頂寬臉，下頷厚實，身穿黑袍，頗有氣概，只是四十出頭的年紀。但真正吸引兩人注意的卻是禿頂大漢左旁一個二十多歲的紫衣青年。此子修長壯實，鼻樑高挺平正，本來模樣不錯，可惜眼睛卻生得異常窄小，與整個外觀有硬湊在一起的極不相稱，使人看來很不舒服。他們留心上他的原因，皆因此人細眼內的眸珠異芒閃爍，可知其內功之精湛比之發話者更要勝上一籌，肯定是強頑的敵手。 此時滿臉痘皮的麻貴來到兩人身後報告道：可以隨時放煙幕了！寇仲大喜，道：看我手勢！麻貴領命去了。 徐子陵為分對方心神，哈哈笑道：停了船大家親熱親熱也無不可，只不知說話的是大江會那位當家呢？禿頂大漢冷喝道：本人裴炎，識相的就立刻降帆停船，否則我等立即進攻，那時莫怪我大江會不留情臉。 紫衣青年發出一陣尖細的笑聲，接著道：寇兄和徐兄現在非常值錢，否則怎使得動裴二當家窮十日十夜來追躡你們。不過我們可不像其他人般要拿你們去送禮，而只是希望與兩位合作，共創大業。寇仲和徐子陵交換了個眼色，這才明白對方是衝著楊公寶藏而來。 寇仲見對方又接近了多丈，大喝道：閣下何人！裴炎代答道：你們真是有眼無珠，連長白第一高手王薄公的獨生公子雷霆刀王魁介公子都不認識，還學甚麼出來行走江湖？ 寇仲作個大訝狀道：畢玄和寧道奇認識王公子嗎？那豈非他們也不用在江湖混了。裴炎原意只在推捧王魁介，聞言登時語塞。王魁介更是十分尷尬。 寇仲知對方會老羞成怒，忙發出施放煙幕的指令。果然敵船一通鼓響，人人彎弓搭箭，準備再接近少許，立即發射。軋軋連聲，十多塊尺許見方的石頭，先一步從投石機彈出，向他們凌空投至。同一時間，他們尾艙近江水處張開了四個小窗，四股黑煙，噴發而出。 寇仲和徐子陵立即騰躍而起，拳腳齊施，把有機會擊中船身的石頭以巧勁卸飛。敵船仍未有機會作第二輪投擲石塊時，濃煙已順著風勢把他們罩在煙內。黑煙不斷由包志復和石介兩人以鼓風機送出，轉眼後方盡是伸手不見五指的煙霧。在甲板上的麻貴段玉成和寇仲徐子陵四人終是年輕人心性，怪叫歡呼，好不興奮。 驀地風聲疾響，一人破煙而來，大鳥般向寇徐兩人似巨鷹攫兔的氣勢帶著一團刀光撲至。寇仲夷然不懼，大喝道：來得好！閃電掣出長刀，化作寒芒，叮一聲劈在對方護身的刀光處。那人與寇仲硬拚一刀，駭然發覺寇仲這一刀不但挾帶著一股奇寒無比的真氣，把自己貫滿寶刀的氣勁全數迫回來，而且暗含後著，封死了自己的刀勢，大吃一驚下，借力彈起，凌空一個翻身，朝艙頂的望臺落去。 寇仲亦給對手震得氣血翻騰，暗驚對方的厲害時，徐子陵已如怒鷹騰空，早一步截著這可怕的敵手，在空中交換了數招。徐子陵的武器就是他的身體。除了手腳並用，更沒有那一部分是不可作攻擊用途的。那人顯是從未遇上過這種打法，一連三刀都給徐子陵以手刀劈開，登時後勁不繼，改變方向，往船側翻去。徐子陵亦感力竭，安然降到望臺處。這才看清楚此子正是王薄之子王魁介。 寇仲早閃到敵人落點之下橫刀守候，大笑道：這趟才真是來得好！王魁介心中叫苦，見到寇仲在下方嚴陣以待，而自己仍未能把徐子陵憑手刀入侵的氣勁完全消化，這樣驟降下去實和自殺沒有甚麼分別。 嗤！一枝勁箭不知從那射出，朝他背項疾襲。王魁介也或是了得，猛一提氣，奇蹟地往上升起尺許，避過勁箭，一個翻身，越過寇仲，投往江水裏。麻貴提著大弓撲往船沿，狠狠朝王魁介入水處再射一箭。這時船後的江面全給籠罩在黑煙，寇仲鬆了一口氣。徐子陵躍落他身旁道：這傢伙的刀法很凌厲，我差點還著了道兒。寇仲點頭道：他的輕功也很不錯。 徐子陵凝望後方的黑霧，沉聲道：若是在公平情況下單打獨鬥，你有取勝把握嗎？寇仲苦笑道：最多是五五之數。兩人都感心情沉重，再非起程時的信心十足了。未來的一段日子，絕不容易應付過去。  朝日初升，標誌新一天的來臨。鹽船避進長江一道支流去，泊在河彎的樹木茂密處。連夜趕程下，段玉成四人均需好好休息。寇仲和徐子陵兩人負起放哨之責。徐子陵見寇仲找來個小尖鑿，正努力在刀身上雕鑿著，蹲到他身旁道：你在幹甚麼？寇仲得意洋洋道：我要為我的寶刀正名。 徐子陵啞然失笑道：若這把刀也算寶刀，天下的刀除了特別的劣貨外，全都可算寶刀了。寇仲肅容道：正是這樣方能顯出我寇仲的威風，本是平凡的刀，卻因我而成天下名器，就讓我以此刀打遍天下，哈！ 徐子陵坐到甲板上，挨在船欄處，深吸了一口清晨的空氣，看天空飛過的一群鳥兒，伸了個懶腰道：你在鑿上甚麼鬼名字？寇仲老臉微紅，輕輕道：井中月！ 徐子陵先是愕然，接著忍俊不住地莞爾道：好小子！竟敢獨享了這好名字。寇仲陪笑道：你將就點吧！一世人兩兄弟，那計較得這麼多呢？ 徐子陵沉吟片晌，道：段玉成這四個小子天分都不錯，我查探過他們的經脈後，各為他們設計了一套運功行氣的方法，異日如若有成，將會成為你的絕大臂助。寇仲感激道：幸好你有這種閒情，現在我終日都在思量日後的行事，根本沒時間做這種水磨般的功夫。 徐子陵道：論才智，他們中以段玉成居首。但若論武功，將來必數包志復最有成就。尤其是此人悍勇無倫，鬥心堅毅，最適合練習像李大哥那種硬橋硬馬的刀法。寇仲點頭表示同意，道：石介長於輕巧的功夫，待我傳他一套從游魚領悟出來的身法刀法，保證他將來成就可不下於其他人。 徐子陵道：麻貴最擅長箭法暗器，只是內功差勁，若能彌補這方面的不足，成就亦是不可限量。 兩人這番對話，若落在像畢玄寧道奇這些大宗師耳內，必會驚訝得合不攏嘴來。原因不單在他們高明獨到的眼力，更因他們可量材施教，配製出適合的內功心法，顯示兩人已到達成宗立派的境界。他們的奇異武功，先後受傅君婥和《長生訣》的啟發，再加上李靖的血戰十式美人兒幫主的鳥渡術和屠叔方的截脈法，到此時均各自確立了自己的完整體系，自成一格。正因他們沒受成法規限，全憑己身的努力和摸索，故才能更靈活變化，自出巧機。 寇仲忽地滿懷感觸道：聽你的口氣，像是隨時要離開我的樣子，唉！沒有了你，我會很不習慣的。徐子陵微笑道：大丈夫最重要守言諾，你仲少既答應了找到楊公寶藏後，就任我自由自在，所以絕不能隨便反悔。寇仲無奈地嘆了一口氣。 此時搖櫓聲響傳來，一隊五艘串成的漁船，在離河彎不遠處駛過，一派安靜寧逸的模樣，使人無法聯想到此時的天下正四分五裂，戰事連綿。徐子陵道：今晚我們是否要硬闖江都李子通那一關呢？寇仲沉吟道：李子通總不能把大江封閉，所以該只是派出戰船檢查往來的船隻，只要時間掌握得好，我們絕對有闖關的機會。 徐子陵正要說話，心中警兆忽現。寇仲亦有感應，和他一起朝岸上瞧去。岸上杳無人影。兩人交換了個眼色，都生出異樣的感覺。若只是一人生出感應，還可委諸於一時的錯覺。但現在的情況卻是邪門得緊。誰能掩至他們感覺的圍內，又能早一步避開呢？ 黃昏時分，鹽船開離河灣隱蔽處。這批要運往關中的私鹽，已非關乎收益的問題，而是代表兩人一個心願，更可以視為他們武道上的嚴厲修行，假設能順利完成，就是可以事實證明了他們有抵抗任何敵人的能耐。