第五章 東溟夫人 噗通！噗通！兩人先後掉進水裏去。在入水前的一刻，他們看到三艘快艇朝他們駛來。艇上各有數名流氓，人人手持一端裝了尖鉤的長竿，正叫罵狂呼的趕過來。到了水裏，寇仲知徐子陵水性及不上自己，死扯著他往巨舶的船底潛下去，只有借巨舶的掩護，才有機會避過敵人的竿鉤，至於如何換氣，這時那還計較得到。 兩人潛到舶底的深處時，胸中一口氣已盡，要浮上去，卻撞在船底處。正手足無措。快要悶死，忽然又回過氣來，兩人喜出望外，齊往船尾處游去。到這一新氣將盡時，另一氣又自動地由體內生出來。今次兩人都注意到這口奇氣非從天而降，而是於體內的真氣，生生不息，令兩人極為受用。這時連敵人要怎樣對付他們都忘了。 徐子陵感到右腳心奇熱，左腳心則寒氣浸浸，體內真氣澎湃，不停流轉，使他自然而然就依著《長生訣》內的圖樣去催動真氣。眼睛同時明亮起來，清楚看到海面上黑壓壓的船底，大小不一形狀各異，有若一幅圖案。寇仲的情況也與他大同小異，不過真氣卻是由頭頂天靈穴開始。 他們一先一後在四丈許下的深水處緩緩游動。每一次伸展四肢，體內的真氣便流轉一次，配合得天衣無縫。真氣源源不絕，全無氣悶感覺。也不知游了多久，他們在遠離碼頭的一處海灘爬到岸上。太陽這時快下山了，兩人併排躺在海灘上，齊聲大笑。 寇仲喘著氣道：原來我們的內功這麼厲害，不用換氣都可以游這麼久，說不定可游到大海的對面去，連乘船都省掉了。徐子陵享受著夕照的餘暉，伸了個懶腰道：現在我感到渾身都是力氣，該是偷東西的好時光了。 寇仲興奮起來，坐起身環目四顧，只見碼頭至少在四五里外的遠處，隱見高起的桅帆。這邊卻是荒山野嶺，渺無人跡。笑道：今晚我們再游回去，就在鹽倉後的碼頭設法潛入倉裏去偷鹽，然後再用艇運走，若給人追上，就噗通一聲跳進水裏去，與他們在水底捉迷藏好了。 徐子陵也坐了起來，舒展手腳道：現在見老虎我都可打死幾頭。那夫人真怪，好好的說著話，忽然又把我們趕走。哼！我們難道長得不好看嗎？為何除了素素姐姐外，別的女人都像看見我們便不順眼的樣子呢？寇仲摟著他肩頭笑道：道理很簡單，因為她們都怕情不自禁愛上我們，以至不能自拔，哈！ 兩人自我安慰的大笑了一會後，太陽沒進了西山下。只是這一陣子，兩人的衣服竟乾透了。互相一看，都覺得對方披頭散髮，衣衫不整，活像兩個小乞兒。忽然兩人又不想回到水裏去了。寇仲迅速找到藉口，道：我們明天弄清楚水路怎麼走，才去偷鹽，現在趁城門未關，入城去找間像樣點的旅館，然後吃頓好的，才慢慢研究我們的第一筆發財大生意。徐子陵亦不想立即回到水裏，點頭同意。 兩人朝城門方向走去，感到身子比平時輕了至少一半，速度亦增加了一半，耳目都比平時靈敏多了，黑暗對他們似和白晝並沒有太大分別。他們當然不曉得，剛才在水底誤打誤撞下，兩人竟進入了道家內氣循環不息的境界，初窺上乘氣功的堂奧。修道之士雖數不勝數，但能達至內息境界的卻沒有多少人。所謂外氣不竭，內息不生。若非身在水底那樣特別的環境裏，兩個小子又沒明師的指導，可能終其一生都不能突破這難關，但在機緣巧合下，他們終在武道上邁出這無比重要的一步，由頑石變成美玉，超越了年齡的限制。  兩人在客棧洗了個冷水浴，來到街上，才知這裏的晚上比揚州城還要熱鬧，沿路車水馬龍，好不興旺。街上的女子更是花枝招展，又像一點不怕男人的目光。兩人觀賞不盡，都不知多麼高興。填飽了肚子後，兩人意興大發，往人多處去鑽。寇仲正探頭察看其中一間青樓門內的情況時，徐子陵猛地把他扯到附近一道橫巷去，指著對街說：是老劉！啊！他身旁那個不是甚麼海沙幫的副舵主譚勇嗎？ 寇仲愕然望去。果見對街一間店鋪內聚了一群大漢，人人身帶兵器，其中兩人正是譚勇與老劉，正站到一起，前者似在吩咐老劉，後者則不斷點頭，那謝峰與陳貴則站在兩人身後。再看清楚些，那店鋪原來是所跌打醫館，看來是他們在這裏的一個落腳巢穴。徐子陵道：他們在說甚麼呢？兩人不由豎起耳朵去聽。忽然譚勇的聲音隱隱約約的在他們耳內響起道：龍頭今晚三更便會來到，真奇怪，為何撈不到那兩個小鬼的屍身呢？ 寇仲與徐子陵同時嚇了一跳，想不到真能聽到譚勇的說話。雙方間相隔足有三丈多的距離。街上又是鬧哄哄吵作一團，偏偏卻只聽到譚勇的話聲。兩人大感興奮，再想去聽，卻甚麼都聽不到了。寇仲喜道：看來我們的功力大有進步。真奇怪，老劉與譚勇是打一開始就串通來坑害我們，不用說是由老劉扮惡人，而譚勇則扮好人來解圍。後來又是譚勇指使老劉來殺我們。 徐子陵心思細密，訝道：當時他們仍不知我們是武林高手，能打得老劉爬不起來，究竟看上了我們甚麼呢？以寇仲的思想敏捷，仍大惑不解，低聲道：不理他們想幹甚麼，總之是想害我們，江湖好漢都是有仇必報的。譚勇可能很棘手，但老劉卻很易吃，我們便綴著他，只要他落單。就可出手教訓兼洗劫他娘的錢袋，也好貼補我們去買兩把利刀，就不用怕再遇到人動傢伙了。 徐子陵不但不害怕，還覺得非常好玩。不迭答應時，老劉已走出鋪來，後面還跟著兩個人，望左方去了。他們的目光落到後隨兩人腰掛的大刀上，感覺其誘惑力實遠比要應付三個人的膽量大多了，猛一咬牙，尾隨而去。 老劉三人在街上大搖大擺的走著，路人都避道而行，可見他們是人見人怕的人物。遇上一隊五六個官差時，彼此還站在街頭上交頭接耳談了一會，這才轉入一條暗黑僻靜的橫巷去。兩人交換了一個壯膽眼色，追了進去。 踏進巷內。才發覺三人失去蹤影。寇仲扯著徐子陵到了一道人家後院的木門旁，低聲道：定是進了這後院裏，否則那會不見了，要不要進去看看？徐子陵吃了一驚道：裏面或者有其他海沙幫的人呢？ 寇仲嘆道：算老劉他今晚走運吧！徐子陵道：橫豎回旅館都是睡覺，不若在這裏等上一會好嗎？ 寇仲挨著牆角坐到地上，笑道：好像又回到了揚州城內，無聊時就坐他半日說夢話，哈！我們終於來到江湖上闖蕩了。徐子陵靠著他坐了下來，低聲道：海沙幫看來在這裏有很大的勢力，碼頭的腳伕都要聽他們指揮，海沙不就是海鹽嗎？能控制這裏的鹽貨，定是非常強大和富有，為何卻要看上我們這兩個窮小子呢？ 寇仲對他刮目相看道：我倒沒你想得這麼深入，幸好我們訂下了偷鹽大計，否則恐怕一粒鹽都買不到。又興奮起來道：現在最緊要是發財，有了錢，就可去找素素姐姐，若她不嫁給李大哥，就嫁給我們好了。姐姐人既美，心腸又好，得到她做妻子，我們會很幸福的。 徐子陵笑罵道：說笑也不能太離譜，姐姐怎可同時嫁兩個人？晚上難道都睡在一張床上嗎？我才不要呢。寇仲嘆道：人最緊要是懂安慰自己，我們連女人的胸脯都沒碰過，做男人那有我們這麼窩囊的？嘻！若能把老劉那兩個跟班的錢袋劫了，我們不是立即就可到青樓風流快活嗎？ 徐子陵沒好氣道：那時我們若不立即溜往城外，說不定會給海沙幫的人分屍，還說甚麼風流快活？寇仲一震道：有人出來了！ 徐子陵傾耳細聽，果然木門後有足音傳來。兩人跳起身來，貼站木門兩旁，心兒卻不爭氣地狂跳。老劉的聲音在門內響起道：小花花真是騷得令人魂蕩神搖，難怪二爺忙到七竅生煙，仍要教我們送燕窩來哄她了。另一人道：我也瞧得渾身發癢。若不是東溟派來了人，我真要立即去找窯子的姑娘來降降火。 老劉淫笑道：聽說東溟夫人單美仙人如其名，真的美若天仙，希望她的床上功夫不要比她的武功差就好了。從未發言的大漢道：就算她床上功夫如何好，輪得到我們嗎？龍頭之後還有二龍頭，排隊都排不到你老劉呢。三人齊聲淫笑。 咿唉！木門被拉了開來。老劉毫無防範舉步走了出來。砰砰！身後兩漢同時面門中拳，慘哼聲中往後倒跌，老劉駭然轉身時，胸肚腹分別中拳，痛得滾倒地上。兩人想不到三人這般易擺平，寇仲探頭一看，見到裏面是個靜悄無人的小花園，不遠處有座小樓，隱有燈光透出，招呼一聲，和徐子陵把三人拖了進去。除老劉外，另兩人都血流披面，暈了過去。 兩人手法純熟的解下三人腰帶，把他們綁個結實，又取去他們的大刀與錢袋，才抓起老劉。寇仲笑道：認得我們嗎？老劉仍痛得臉容扭曲，肌肉顫動，呻吟道：大爺饒命！ 寇仲抽出大刀，架在他脖子上，惡兮兮地罵了一串粗話，才道：我問一句你得老實答一句，否則就割斷你的喉嚨。但只割斷少許，讓你慢慢淌血。老劉這時看清楚他們了，駭然道：你們不是淹死了嗎？ 徐子陵啪！的一聲賞了他一個耳光，唬嚇道：只准答不准問，海沙幫的鹽倉在那裏？不要隨便搪塞，待會我再拷問你的兄弟，就知你有沒有說謊了。寇仲心中叫妙，這正是杜伏威對付他們的手法。忙把刀加重在老劉頸項的壓力，威嚇道：快說！ 老劉咿咿啊啊，那說得出話來。徐子陵沒好氣道：你的刀壓在他咽喉處，教他怎麼說話？寇仲尷尬地把刀移開少許。老劉欺他們年輕，逞強道：若你殺了我，保證不能活著離開。 徐子陵笑道：你們不是要應付東溟派嗎？如今幫中人那有時間理會我們，到發現你們這三條死屍時，我們早走遠了。寇仲哂道：不要吹大氣，今天我們不是開罪過你們？為何現在仍是活生生的。好！先割斷你一隻手指看看你這硬漢會不會哭。徐子陵搖頭道：不！仍是先弄盲他一雙眼比較好玩，左眼好還是右眼好呢？ 老劉立時由硬漢變作軟漢，求饒道：小人服輸了，我們共有八個鹽倉，少爺想知道那一個？寇仲道：你一口氣把八個倉說出來，一下遲疑，一雙眼睛，剜眼我是最熟手的了。 老劉嚇得一口氣說了出來，寇仲又要他反覆說了幾遍，肯定他沒有說謊後，才道：最近的是那一個倉？老劉無奈的再說了出來後，徐子陵道：東溟派究竟是甚麼門派，為何你們的龍頭會為他們到這裏來？ 老劉忙道：若我說了出來，兩位少爺可否把我放了？寇仲道：若你老老實實，我們就讓你在這裏躺上一個晚上，但我定要斬了你那兩個朋友的頭，才可顯出我們揚州雙龍的手段。他當然不會真的去殺人，這麼說只是黑道慣用的手法，絕不可讓人看出自己是好相與的。 老劉果然被嚇得更臉青脣白，顫聲道：少爺饒命。我說了，但你們要守諾才好，也不要傷我的身體。徐子陵喝道：快說！ 老劉頹然道：我只是由二爺處聽回來的，東溟派來自大海對面一座叫琉球的大海島，派內以女性為主，嘿！今天你們逃上去的船就是她們的船，你沒見不到她們嗎？寇仲罵道：現在是你問我還是我問你，而且我們不是逃上船去，而是登上船去。你是否嫌十隻手指太多了，用九隻手指摸女人可能更過癮吧？ 老劉連忙懇求寬恕，續道：她們每年都會在春分時分到沿海郡縣挑選少男到琉球去，不知龍頭為何今年要對付她們，噢！此中情由我真的不知道。兩人恍然大悟，這才明白譚勇看上他們的原因，大感自豪，旋又想到琉球夫人單美仙終沒挑選他們，又感到自卑自憐。 寇仲與徐子陵對望一眼，均感再沒有問下去的興趣，撕下三人衣衫，塞滿他們的大口，再以獨門手法紮了個結實，手足的結以衣衫捲成的布索扯緊，使他們往後彎曲，難以發力，這才施施然離開。對於海沙幫與東溟派的事，他們既沒有興趣也沒有能力去管。現在他們想的只是如何黑吃黑的去搶劫海沙幫的私鹽，然後去發他一筆大財，那時海闊天空，不是可任他們翱翔了嗎？