第五章 昏君末路 虞世基在楊廣的寢宮養生殿外攔住眾人，苦臉對眾人道：要現在晉謁可不行，聖上睡覺了。斐蘊急道：救急如救火，可否請貴兒夫人想個辦法把他弄醒。 虞世基嘆道：早和貴兒夫人說過，她說聖上昨晚整夜沒睡，剛才始上龍床休息，試問誰敢騷擾他呢？獨孤盛亦慌了手腳，道：那怎辦才好？ 寇仲與徐子陵交換了個眼色後，冷靜地道：虞大人設法問問貴兒夫人，為何他會整夜不睡的？虞世基會意，又進殿去了。獨孤盛無奈道：看來又要兩位小兄弟耐心點等候了！ 徐子陵道：不要又把我們像囚犯般看守著。斐蘊有求於他們，忙道：當然不會，只要兩位不離開宮門，愛做甚麼都可以。 獨孤盛仍不放心，召了其中一個年輕手下來，介紹道：這是老夫的堂侄獨孤雄，就由他陪兩位四處逛逛吧！徐子陵心中一動道：我們有位朋友給召進宮來當廚子，我們想討個人情，讓他可回鄉與家人團聚。 斐蘊的心早飛到別處去，有點不耐煩道：此乃小事，小雄可給你們辦妥。言罷與獨孤盛分頭匆匆走了。這獨孤雄只比他們大上兩三年，長相不俗，眉眼精明，試探地道：是否先到膳房呢？有虞大人照應，沒有事是辦不成的。 寇仲道：那就請獨孤兄引路。獨孤雄帶路前行，遇上宮娥美婢時，無不死盯寇仲和徐子陵兩人。獨孤雄似帶羨慕的笑道：看來寇大哥和徐大哥都極受娘兒們歡迎呢！ 寇仲心中得意，笑道：獨孤兄當了聖上的親衛有多久？獨孤雄答道：不足兩個月。 徐寇兩人心中一懍，想到獨孤閥為了打倒宇文閥，把閥內的好手傾巢而出，調到江都來。說不定鏟除掉宇文閥的勢力後，下一個目標就是楊廣。獨孤雄和一群巡邏兵打過招呼後，低聲道：聽說兩位曾大敗宇文無敵，是否真有這回事呢？寇仲心道不但宇文無敵被打得落荒而逃，連你們家的獨孤霸都給小陵傷了，你這小子仍敢懷疑。口上卻應道：只是傳聞誇大！事實上是我們只能僥倖脫身。 獨孤雄道：這已相當了不起呢！徐子陵少有見寇仲這麼謙虛，暗讚他比以前成熟了。穿過後宮東南角的御園，燒菜造飯的氣味傳入三人鼻裏，獨孤雄道：兩位請稍候片刻，待小弟喚管膳房的盧公公來，讓兩位親自問他，只要他知道兩位是虞大人的人，保證會盡力幫忙。 獨孤雄去後，寇仲道：陳老謀說過：凡皇宮必有地下祕道，我們最好設法找出來，事急時，便可以溜得快點。徐子陵想起當日李密攻打大龍頭府的可怕情況，猶有餘悸道：怎樣找？ 寇仲思索道：記得嗎？陳老謀說過地道均有通氣口，在建築物內通氣口容易掩飾，在曠原或園林則易察覺。哈！地道當然是供楊廣自己用的。所以只要在剛才我們到過那座御園的附近找找，定可尋到點蛛絲馬跡，有起事來，我們就來個遁地好哩！徐子陵苦笑道：你的推測我十萬個同意。不過既然蕭妃可能是內奸，說不定宇文化骨早知道地道的祕密，若我們闖進去，只要宇文化骨守在地道口大吸煙管，已可把我們嗆死。 寇仲一拍額頭，苦惱地環視四周殿宇重重的壯觀景象，壓低聲音道：說得對，飛天我們自認沒本事，遁地又可能是死路一條，那唯有學上趟般，找個地方躲他娘的幾天，這裏比大龍頭府至少大上十倍，躲起來該更容易，不過要小心宇文化骨會放火燒宮來洩怨。徐子陵笑道：天掉下來我們就當作被來鋪蓋，真到了那兵荒馬亂時刻，宇文化骨定先去找楊廣晦氣，我們便趁機殺出重圍，別忘了我們已是高手。 寇仲捧腹笑道：我差點忘了！徐子陵嘴角逸出一絲笑意，往日孩童時代的光景，彷彿又在這刻重現。那時大家都是胸無城府，可以為很小的事爭辯多天，也可以無端端笑上一大場。 寇仲低聲道：來了。徐子陵早聽到足音。獨孤雄的步伐沉穩均勻，不但功底紮實，武功走的還該是沉雄剛勁的路子。那盧公公則是腳步飄浮，且左腿比右腿長了一點點，故一重一輕，重心不穩。想到這裏，連徐子陵都奇怪自己為何可純憑足音推測出這麼多事來，若功力再進步些，說不定可把握到更多的事況。人可以裝模作樣，但腳步聲往往會透露出虛實真相。 寇仲隔遠施禮道：盧公公如意吉祥，小子寇仲徐子陵特來向盧公公請安。生來蛇頭鼠目的盧公公陰陰笑道：大家都是自己人，不用客氣，有甚麼話儘管吩咐好了。 徐子陵見到他就倒胃口，表面卻要擺出親切狀，恭敬無比地道：怎敢吩咐公公，只是想問公公一個叫馮強的人。寇仲見盧公公一副想不起此君的模樣，插嘴道：是個矮胖的漢子，四十多歲，以前在城東開檔賣包子，很有名的。 盧公公嘆道：記起來了，他尚有個很標緻的小妾嘛！唉！可惜死了。兩人失聲叫道：甚麼？ 盧公公裝出難過的樣子，道：這傢伙是頭蠻牛，時常和膳房的其他人爭執，給人陷害，在他弄給聖上吃的包子塞了根兩分長的魚刺骨進去，累得連我也差點要吃了幾記棒子。和他一起被斬的有三百多人，可能連陷害他那個傢伙都在其中，哈！真是荒謬絕倫。徐子陵俊臉轉白，寇仲忙問：他的小妾呢？ 盧公公以看破世情的口氣嘆道：聖上殺人有那一趟不是全家抄斬的。咦！不！好像聽說馮強那個標緻媳婦是給人看中了，逃過大難。但詳情就不知道了！獨孤雄道：誰會清楚此事呢？ 盧公公陰笑道：當然是負責處斬的竇賢。三人面面相覷。竇賢已作逃將，怎找他來問話呢？ 那天直等到午後，虞世基才派人來通知他們去見楊廣。寇仲扯得徐子陵墜後兩步道：這昏君一個不快或高興都會傳諭殺人，待會若有事，我們先分頭逃走，然後在東南角那座佛塔會合，必要時由塔頂跳下，可落在城牆外的護城河裏，再由水底逃命。徐子陵動容道：這確是上上之策，你這小子比以前長進了不少。 寇仲得意道：我們也有點運道，給李不通那混蛋一搞，不用替香小子療傷，所以現在才多出些控制香小子的籌碼，否則怎放心讓他帶素姐走。徐子陵順口問道：你有沒有問雲玉真到了那裏去？ 寇仲壓低聲音道：照我猜是因獨孤策也在這裏，所以她去和他幽會，今早趕不及回來。當然！她絕沒想過我們可以離開臨江宮的。徐子陵愕然道：那你還可以這麼開心？ 寇仲瞅他一眼沒好氣道：我又不是要娶她，有甚麼不開心的。我甚至可以毫不關心。哈！獨孤雄乾咳一聲，回過頭來道：聖上不喜歡人吵吵嚷嚷的。兩位嘿！ 寇仲故作恍然道：當然啦！除了聖上自己的龍聲外，哈！徐子陵低聲道：正事要緊！ 寢宮在望，斐蘊在殿門前等候，召手示意他們跑快點。三人提氣輕身，掠了過去。斐蘊神色凝重道：你們所料不差，貴兒夫人說，昨晚聖上是因被蕭妃纏著玩遊戲，所以興奮得整夜沒睡。現在回想起來，昨天我向聖上報告時，亦是這賤人故意撩逗聖上親嘴，令聖上聽不到我在說甚麼。寇仲道：那麼看來宇文化骨今晚必會發動。 徐子陵道：尋到司馬德戡的軍隊嗎？是否在附近？斐蘊搖頭道：他的軍隊出城後就不知所終，確教人心寒。唉！我又要忙於去找女人，那還有其他時間？ 徐子陵色變道：這種傷天害理的事怎可以做？斐蘊本要發作，強把脾氣壓下去，苦笑道：我只是到大牢找了批女犯人，準備聖上一時興起想要看時有個交待，這就叫仰窺上情，否則本宮的頭顱早和身體分家了。 寇仲悔恨地道：聖上的記性該不大靈光，說不定早忘了。斐蘊同意道：他確常忘記事情，但我卻怕聖上見到你們，會勾起這事，問將起來就糟呢！ 徐子陵道：還不進去幹嘛？時間要緊啊！斐蘊苦著臉道：聖上和貴妃們到了長生池沐浴，既洗且玩又吃東西，沒有個把時辰都不成，進去都是等。好吧！請隨本官來。 寇徐兩人見斐蘊態度親切多了，雖明知他是裝出來的，心中也舒服點，隨他步進寢宮的大堂去。這麼富麗堂皇的廳堂，兩人尚是首次得見，地上鋪了厚軟的地氈，傢俱講究不在話下，牆上掛的畫和裝飾擺設，全是價值連城的珍品，看得人眼花撩亂。寇仲指點著低聲在徐子陵耳旁道：定是從關中洛陽帶來的。獨孤雄聽到他的話，點頭道：寇大哥猜中了！ 大廳內空無一人，陽光從西面的窗隔斜透進來，一片寧和。廳子南端有張雕龍嵌金銀的臥椅，自然是楊廣的龍座。獨孤雄告罪後退出廳外，剩下三人苦候。斐蘊坐立不安，捱了足有個把時辰，太陽開始下山，才見虞世基匆匆趕來，報喜道：成了！聖上正在穿衣，貴兒夫人已說動聖上肯接見我們。站起來的三人又頹然坐倒。 宮娥這時進來點燃掛在四周的數十盞宮燈，又關上門窗，燃起四角的爐火，此時楊廣的隊伍方才抵達。數十名太監宮娥進來分班排列，忙了一番後，肅立佇候。接著獨孤盛率領大批近衛來了，把守著各處出入口，一切停當後，他才輕聲向四人道：蕭夫人肯定有點問題，剛才還纏著聖上要到臨江宮去看日落，哼！斐蘊低叫道：聖上來了！ 鼓樂聲遠遠傳來，在宮監開路下，楊廣偕同過百妃嬪，姍姍而至，他和蕭妃朱妃都坐上軟轎，由力士扛著，連腳力都省了。眾人跪伏地上，恭迎這昏君的聖駕。到楊廣側身半躺臥椅時，眾妃嬪也團團圍著他坐好，眾人才高呼萬歲。楊廣看都不看寇徐兩人，嘆了一口氣道：朕知外面有很多人想爭奪朕的皇位，唉！大不了就像陳後主，破了國仍可做長樂公，繼續飲酒作樂。 眾人無不愕然，為何他竟作此不祥的話。楊廣右邊的蕭妃嬌笑道：聖上真愛說笑，有些人總愛把那些烏合之眾誇大，聖上勿要相信。獨孤盛低聲道：剛才元善奉越王侗之命來告急，說李密率眾百萬，進逼東都，已佔了洛口倉，求聖上速還，否則東都將會失陷。 寇仲和徐子陵這才恍然。豈知虞世基卻得意地道：幸好本官反應敏捷，說若賊勢真的那麼龐大，元善早在路上給人殺了，怎能到得江都來。故已替聖上把這傢伙趕走。寇徐聽得搖頭嘆息，真個有這樣的皇帝，就有這種奸臣，若非楊廣不肯面對現實，怎會信虞世基這種睜眼謊言。楊廣的聲音傳過來道：外面盜賊情況如何，斐大夫給朕如實報告。 斐蘊不慌不忙，躬身道：聖上明查，盜賊正日漸減少。楊廣坐直龍軀，皺眉道：少了多少？ 斐蘊胡謅道：只有以前的十分一。楊廣舒了一口氣，又像想起甚麼的道：元善說唐國公李淵在太原作反，可有此事？ 斐蘊嚇了一跳，跪倒地上道：現在外面常有人故意造謠生事，待微臣調查清楚，再稟告聖上。一聲冷哼，來自殿門處，接著有人喝道：滿口謊言！ 眾人嚇了一跳，往聲音來處望去，赫然驚見宇文化及一身武服大步走進來，旁邊還有另一位高昂英俊的中年男子。寇仲和徐子陵眼中立即射出深刻的仇恨，同時心叫不妙。獨孤盛斐蘊和虞世基三人則立時臉無人色，他們早有布置，若宇文化及等任何人入宮，必須先得他們許可，現在他來到跟前他們才知道，形勢不妙，可以想見。 門官這時才懂得高唱道：右屯衛將軍偕少監進謁聖上。兩人看都不看斐蘊寇仲等人，逕自來到殿心，行完叩見之禮後，長身而起，站到與他們相對的另一邊。獨孤盛移往楊廣座前，而護守在龍座兩側和後面的近衛都緊張起來。楊廣似仍不覺察雙方劍拔弩張之局，訝道：宇文將軍為何指斐卿家滿口謊言呢？ 斐蘊跪地哭道：聖上請為微臣作主，微臣對聖上忠心耿耿，若有一字謊言，教微臣橫屍荒野。 宇文化及嘴角露出一絲嘲諷的笑意，目光首次落在寇仲和徐子陵處，閃過森寒的殺機，淡淡道：從前杜伏威在山東長白，現在他已到了歷陽；李密以前僅有瓦崗一地，現在先取滎陽，繼取洛口。李子通從前算得甚麼，現在卻聚眾江都之北，隨時南下。聖上之所以全無所聞，皆因被奸臣環繞，四方告急，卻不代為奏聞，賊數實多，卻被肆意誑減。聖上既聞賊少，發兵不多，眾寡懸殊，賊黨其勢日盛，甚而唐國公李淵造反之事，天下皆聞，唯獨聖上給蒙在鼓裏。 虞世基亦撲倒地上，哭道：聖上勿聽信讒言，想造反的人就是他。楊廣顯是亂了方寸，忙道：兩位卿家先起來，朕絕不會讓爾等含冤受屈的。 宇文化及和宇文智及不屑的冷笑。看得寇仲和徐子陵的心直沉下去，知他們已控制了大局。斐蘊兩人仍不肯爬起來，哭告道：昨天微臣曾向聖上獻上賬簿，正是 宇文化及哈哈笑道：甚麼賬簿，是否這本鬼東西呢？從懷中掏出一物，赫然正是那本賬簿。這時連楊廣都知兩人來意不善，怒喝道：人來！給朕把他們拿下。 慘叫聲起，只見守門的近衛東撲西倒，鮮血四濺，一群人衝了進來，帶頭的是幾名身穿將軍衣甲的大漢，與宇文化及兄弟會合一處，佔了大殿近門處一半空間。群妃登時花容失色，紛紛往後面躲去。獨孤盛則和數十近衛蜂擁出來，擋在楊廣身前。斐蘊和虞世基嚇得淚水都乾了，連爬帶滾躲到獨孤盛身後。只剩下寇仲和徐子陵立在雙方人馬中間的兩旁，幸好現在所有人的注意力全集中到楊廣身上，沒有人理睬他們。 獨孤盛大喝道：司馬德戡，你想造反嗎？還不放下兵器？帶頭進來的司馬德戡竟笑起來道：將士思歸，末將只是想奉請聖上回京師罷了，獨孤將軍言重了。 楊廣站起來戟指喝道：朕待你們一向不薄，為何今天竟來逼朕做不情願的事。宇文化及冷哼道：聖上遺棄宗廟，巡幸不息，外勤征伐，內極奢淫，使丁壯盡於矢刃，老弱填於溝壑，四民喪業，盜賊蜂起，更復專任奸諛，飾非拒諫，若肯悉數處死身邊奸臣，回師京城，臣等仍會效忠，為朝廷盡力。 楊廣色變道：真的反了，誰是指使者？宇文智及鏘！的拔出佩劍，大喝道：普天同怨，何須人指使。 楊廣大嚷道：給朕將他們全殺了。寇仲一拉徐子陵，運功飛退，砰！的一聲破開窗隔到了外面。此時殿內殺聲震天，夾雜妃嬪宮娥太監的呼叫號泣，混亂得像天塌下來的樣子。寇徐兩人亦同時陷進了重圍內。