第十一章 送上門來 兩人只一個時辰工夫，就將四十多包鹽全搬到船上去，想起當年搬了整晚，還費盡九牛二虎之力，才真正感到自己的進步。天尚未亮，他們便揚帆出海。寇仲道：我們試試由大江逆流西行入內陸，如若不行，才再走陸路吧！徐子陵皺眉道：我和你都是操舟的低手，連個普通的船夫都比不上，在大海還沒有問題，當然！這只是指風平浪靜的情況下而言，若進入河裏 寇仲笑道：想那麼多幹嘛？船若在大江沉了，我們就去撈他娘的上來，那時改走陸路也不遲。別忘了我們同是水陸兩路的高手。徐子陵把他的手放到船舵處，笑道：該輪到你了，我要入艙睡覺。 寇仲苦惱道：早知抓起幾個海沙幫的小兒，逼他們駕船，那現在就不用受苦了。  徐子陵被戰鼓聲驚醒過來，一時還以為在戰場上，搶出艙外時，寇仲正瞇眼瞧著前方品字形駛來的三艘船，這些船比他們那艘還要尖窄一些，長度則多了丈許，在機動性上佔了上風，他們的船載上鹽後更不是對手。己船正朝敵船迎去。在充沛的陽光下，只見對方甲板上每船站了數十人，人人彎弓搭箭，或持著投石機蓄勢待發，又或持著鉤竿等鎖船的工具，來回奔走，聲勢洶洶。船上飄揚著寫上高字的旗幟。 徐子陵來到寇仲旁，皺眉道：究是何方神聖？寇仲露出一個燦爛的笑容，欣然道：只聽鼓音，便知他們鬥志高昂，但看他們行動的散亂無章，更知只是烏合之眾，他們定是隨處掠奪的海盜，最適合拿來當水手。 徐子陵失聲道：甚麼？寇仲道：一切由我來應付，現在先往艙內躲躲箭矢，待他們登船才顯點手段給這些毛賊看看。  砰！砰！兩聲，在巨鉤的牽扯下，兩艘賊船左右靠了過來，眾賊一擁而上。其中三人撲進艙去，其他查看一包疊一包放在甲板和艙中的鹽貨。另一艘賊船則領前航駛，一時間海盜似乎控制了大局。其中三人該是海盜的頭子，立在船尾處指揮眾賊的行動。最高壯的那名大漢目如銅鈴，長髮披肩，滿面鬍鬚，形態頗為威猛，背上交叉掛著兩把長約五尺的短纓槍，更添其威勢。令人想不到海盜中也有這種人物。 這時他咦的一聲道：兒郎進艙這麼久了，為何還不見把那兩個小子押出來？旁邊矮瘦的中年漢子露出凝重神色，道：讓我去看看！ 另一邊是個壯碩的青年，只比披髮大漢矮上寸許，但已比一般人高大，腰上掛著兩個鐵環，看來是種奇門兵器。道：我陪二哥去。披髮大漢點頭同意，低聲道：有點邪門，小心點！ 青年大笑道：我們東海三義甚麼風浪未見過。語畢便與那被稱為二哥的矮瘦漢子逕自入艙。披髮大漢目送兩人消失在艙口處時，手下來報道：大爺！甲板堆的全是鹽貨。 披髮大漢咕噥道：真倒楣，這些廢物除非運往內陸，否則能賣多少錢！不過這艘船倒是上等貨色。一把聲音悠然應道：你們那三艘也不錯，大概可讓我們狠狠的撈他娘一筆。 眾賊無不駭然失色。只見寇仲架著二郎腿，大刀橫擱膝上，輕鬆地坐在艙頂邊沿處，一對腳懸吊在艙口上方，不經意地搖晃，有種說不出的寫意。他臉上掛著陽光般燦爛的笑容，虎目射出深不可測的神光，環顧眾人時，無人不生出給他看進心坎裏的可怕感覺。披髮大漢一震道：你將他們怎樣了？寇仲好整以暇道：你先吩咐手下勿要輕舉妄動，本少爺才有興趣研究應否答你的問題。 披髮大漢當機立斷，大喝道：全部人停手，都到我這邊來。登船的二十多名海盜忙移往船尾，變成兩方對壘，敵我分明之局。披髮大漢顯然是重情義的人，雙目寒光閃閃，冷然道：今天算我們得罪了。只要閣下放人，我們立即掉頭就走，決不食言。 寇仲知對方見他們無聲無息的收拾了五個人，已心生怯意，哈哈笑道：那有這等便宜事，除非你們全體投海，讓出三條船來，否則休想有命去見明天的太陽。哼！你們既恃強搶掠，該知道終有這麼的一日。眾賊色變叫罵，人人擺出拚死一戰的豪態。 披髮大漢一聲暴喝道：給老子住嘴！緩緩取下背上雙槍，沉聲道：這叫敬酒不吃吃罰酒，小子給我報上名來。 寇仲笑嘻嘻道：老小子你先說！披髮大漢呆了一呆，接著莞爾道：一個小子，一個老小子，這倒公平，聽著了，老子就是東海三義之首雙槍高占道。 寇仲捧腹笑道：幸好你用的兵器特別點，若是用劍，豈非要喚作單劍高占道，這外號定是你自己起的，對嗎？高占道和眾賊尚是首次遇上對陣時仍這麼談笑自若的人，且說的話既滑稽又不無點歪埋，心中都生出奇異感覺。高占道怒道：胡說八道，你既不肯罷休，就喚你的同夥出來，大家一決高下。暗中卻打手勢給旁邊的手下，只要藏在艙內的另一敵人出來後，立即動手救人。 這正是寇仲的高明處，扣起了對方五個人，否則高占道若逃返賊船，再施遠距離攻擊，他們的船保證要完蛋。寇仲倏地平靜下來，虎目灼灼神光，緊盯著高占道，淡淡道：要收拾你們這些小賊，那用得到我兄弟出手。高占道你若還有點賊膽，就和我單打獨鬥，只要能挨過十招，本少爺立即放人。高占怒喝道：閉嘴！我高占道豈容你左一句小賊右一句小賊的亂叫，也不要甚麼十招之數，就讓我們手底下見個真章吧。 寇仲冷若冰霜地寒聲道：你們登船搶掠，不是賊是甚麼？恃強凌弱，只敢向沒有抵抗力的漁民百姓下手，不是小賊又是那碼子的東西？高占道旁的手下反口罵道：你不也是賊嗎？偷運私鹽算甚麼正經勾當？ 寇仲啞然失笑道：有甚麼不正經的，西北需鹽，我等不辭勞苦，萬水千山將鹽運去，明賣明買，雙方心甘情願，豈不勝於奪人血汗辛苦賺回來的錢貨嗎？眾賊都啞口無言。寇仲慷慨激昂道：男兒立身於世，至緊要立志遠大，放眼天下。老子賺了這筆錢後，就用來招兵買馬，轉戰天下，成萬世不朽的大業，你這群只懂左搶右奪的小賊怎能明白。 高占道嗤之以鼻，大步走過來，喝道：廢話！讓老子秤秤你有多少斤兩。眾賊爆出一陣采聲時，寇仲已彈了起來，凌空下撲，手中長刀若迅雷激電般照臉往高占道劈去。高占道那想得到他悍勇至此，說打就打，一上來就是雷霆萬鈞之勢，唯有咬牙借雙槍交叉之力，硬架這凌厲無匹的一刀。 要知即管是一流高手，若要功力發揮達至巔峰狀態，必須醞釀加上熱身，才能在某一剎那把內勁毫無保留釋放出來。像寇仲這種完全沒有經過這過程，便發揮出充滿了爆炸性的力量，立使眾賊瞠目結舌，震駭無倫。噗！的一聲沉響，高占道踉蹌連退七步，這才收止退勢，臉色蒼白如死。寇仲卻是心中暗讚，知此人比他倆兄弟高明多了，竟能擋著自己蓄滿勢子的一擊。 眾賊都看出頭子不妥，紛紛攔在高占道身前，卻沒有人敢趨前動手。寇仲橫刀而立，自有一股豪邁不羈的動人姿態，曲指彈在刀鋒處，發出一聲餘音裊裊的清吟。微笑道：既能擋我一刀，這趟的事就此作罷。高占道這時才驅走寇仲侵入體內的寒氣，駭然道：閣下高姓大名？ 寇仲淡淡道：我叫寇仲，我的兄弟叫徐子陵，你們沒聽過絕不出奇。眾賊一起動容。高占道恍然道：怎會沒聽過？你們剛燒了海沙幫的十多條船，連李密都奈何不了你們。 寇仲大樂道：你們的消息倒靈通，是否在登岸逛窯子時聽回來的呢？眾賊愕然，另一人道：寇爺怎會連這些都可猜到？ 寇仲戰意全消，見眾賊都對他露出傾慕崇拜的神色，哈哈笑道：讓我們來作個交易，我們放回你們五位兄弟，你們就負責弄一席豐富的酒菜來給我兩兄弟享用，此後各走各路，如何？高占道收起雙槍，欣然道：像寇爺這種天生的英雄人物，我高占道仍是生平第一趟遇上。寇爺肯不怪我們魯莽，我們當然是恭敬不如從命了。哈！真痛快！  原來這群海盜，本是隋兵。大業七年二月，煬帝下詔討伐高麗，他們被徵調到涿縣，隨大軍往高麗首府平壤進發。是次征伐先勝後敗，隋軍士氣低落，又軍糧不繼。高占道那支三十多萬人的大軍，中伏大敗，能回遼東者只有二千七百多人。 第一趟征高麗失敗，人力物力損失慘重，理應休養生息，豈知楊廣又在大業九年發動第二次遠征高麗。禮部尚書楊玄感便趁楊廣遠征在外，而百姓對兵役徭役深惡痛絕，天下思亂，遂起兵叛變，高占道等就在此時叛隋追隨楊玄感作反。 後楊玄感兵敗身死，高占道等逃返昆陵，豈知家族早受牽連盡被斬首，只好逃往海上為盜。那矮瘦漢子叫牛奉義，年輕的叫查傑，兩人不但武功頗佳，還讀過書上過學堂，所以與高占道同被推為首領。整個海盜集團人數由原本的五十二人，增至現今的二百二十八人。這趟出海的只有二百零八人，其他則留在常熟的巢穴處。 四艘船組成船隊，沿岸北行。天色漸暗，船上卻是燈火通明。在寇徐兩人的船上擺開一桌酒席，徐子陵寇仲高占道牛奉義查傑和幾名頭目圍桌而坐，把酒言歡，樂也融融。至於操舟之責，自是交由小賊們去執行。徐子陵聽到他們的身世，知是官逼民反下才當起海盜，惡感稍減。更見這幾人都是血性漢子，便道：高兄你們這樣下去，終不是辦法，可有想過改邪歸正？ 牛奉義苦笑道：現在天下四分五裂，何處才是安居樂業之所。現我們聚眾成黨，等閒誰都不敢來惹我們，風光得很，就算我們想收手，下面那班兄弟都不肯答應呢。查傑正容道：我們只是被迫落草，所以除非迫不得已，否則絕不會胡亂殺人，搶起來也留有分寸，絕不對窮苦漁民下手，徐爺不信可一問這附近的人，就知我們東海幫的行事作風。 另一頭目魏元道：初時我們見兩位爺兒打著海沙幫的旗幟，還以為是海沙幫為沈法興運貨的肥羊。高占道忽插入，向正大碗酒大塊肉吃個不亦樂乎的寇仲道：寇爺剛才提及有志爭雄天下，不知心中有何大計呢？ 徐子陵狠狠瞪了寇仲一眼，只有他才明白寇仲超卓的御人手段，剛才他施展了渾身解數，將東海幫的群盜操控於股掌之上，忽軟忽硬，把他們懾得貼貼服服。最厲害處是故意撩起對方的雄心，又擺出毫不在乎的樣子，讓人心甘情願地來求他。 寇仲將盃中酒一飲而盡，放下酒盃，以袖拭了嘴角的酒漬，眼中神光電射掃了眾人一眼，才淡淡道：告訴我，現在誰是最有機會及資格得天下的人？高占道毫不猶豫道：自然是嘿！我只是以事論事。若論聲威，當然以李密居首。 寇仲微笑道：他只是表面風光。最大的問題是東都城高牆厚，又集中了舊隋精銳的部隊，兼之由文韜武略均有兩下子的王世充率領，李密以前攻不下洛陽，現在更攻不下洛陽，一個不小心還要吃敗仗呢。查傑不解道：據傳密公精通史學，熟讀《史記》《漢書》，又精於兵法，這可從他屢戰屢勝證實此事。且最厲害是他懂得收買人心，若他不能得天下，誰人有此資格。 寇仲成竹在胸道：別忘了還有竇建德在東北方牽制著李密。何況李密這傢伙千不該萬不該，做了一件最不該做的事。牛奉義愕然道：甚麼事？ 徐子陵心知寇仲要說甚麼，暗忖以寇仲的才智魅力，要打動這三人實是易如反掌。寇仲好整以暇道：就是殺了大龍頭翟讓，使以前跟隨翟讓的舊將人人不滿和自危，瓦崗軍再非以前團結一致的瓦崗軍了。高占道不解道：可是現在萬眾歸心，天下群雄紛紛往滎陽依附密公，圖成大業，實力該是有增無減。 寇仲哈哈笑道：這恰好做成兩個大問題，首先是舊人怕給新人排擠，更添上曾與翟讓關係密切的一眾將領的疑慮；其次本是精銳的瓦崗軍會因此變得良莠不齊，其中更說不定滲進了各方派去的奸細。哼！人說李密如何才具超卓，照我看只不過爾爾，若我是他，只會軟禁翟讓，讓他做個有名無實的傀儡首領。 高占道數人交換了個眼色，均露出驚異之容。徐子陵則心中暗嘆，知寇仲爭雄天下之意，已是離弦之箭，不會回頭，李密等勢將多個可怕的勁敵。而收拾高占道這群海盜，只是他的開始。