第十章 長街刺殺 寇仲蠻有風度地扶雲玉真登上馬背，自己亦飛身跨蹬，與她並排馳出將軍府的大門，笑道：美人兒師父愈來愈標緻呢！雲玉真輕夾馬腹，白他一眼道：你何時才改得了這種甜言蜜語的壞習慣？ 寇仲啞然失笑，搖頭嘆了一口氣，凝望人車漸多的大街前方，淡淡道：所謂江山易改，本性難移。幸好美人兒師父眼中小徒的缺點，可能正好是小徒弟的優點。師傅表面雖戚戚然，但卻實心喜之。否則白我那一眼就不會那麼嬌媚誘人了。雲玉真噗哧嬌笑，沒好氣的道：我那有這種只學曉一招自我陶醉的劣徒，從此將你逐出師門，永不錄用。 寇仲轉頭向徐子陵嚷道：小陵！我們給美人兒師父逐出師門呢！以後可為所欲為了。徐子陵笑道：不要騷擾我欣賞這個名城的風光。 寇仲見徐子陵不肯答腔，別回頭來向雲玉真壓低聲音道：我可以為所欲為了，雲幫主你怕嗎？雲玉真迎上他的眼光，送他一個媚眼道：怕就不會親自陪你到九江去，在我眼中，你和小陵永遠都是那對不會成長的大孩子。 寇仲故作訝然道：美人兒師父忘了既被我親過嘴，又曾大恣手足了一番似的。雲玉真立時俏臉飛紅，狀似大嗔卻以蚊蚋的聲音狠狠道：你忘了這是通衢大道嗎？前後左右都是人，虧你說出這無賴的話來。 寇仲見到她的狼狽狀，欣然道：夠刺激了吧！那個男人能令美人兒師父的反應強烈至此呢？雲玉真招架不了時，兩人來到通街樓底下，寇仲亦心現警兆。 異變突至。樓底離地兩丈許高的通街樓一扇雕鏤精美，向著他們的大花窗突然爆炸開來，化作含蘊勁氣的千萬點木屑，朝下面經過的馬隊激射而去。早有警覺的徐子陵和寇仲首先作出反應。在楊虛彥動手前的一剎那，徐子陵已斷定了這最可怕的刺客的目標並不是他們，而是香玉山。此顯是精心計算過的行動，絕非倉卒舉事，因他們還是昨晚才抵巴陵，除非楊虛彥是活神仙，否則怎能在這待他們送上門來。 香玉山在巴陵幫中的重要性，便像沈落雁之於瓦崗軍，專責情報的工作。自創幫以來，巴陵幫便從事青樓的經營，旗下妓院遍佈全國，故消息之靈通，可說沒有其他任何勢力能出其右。而香玉山之所以能被提拔為將軍，正因他負責的是這關鍵性的重任。假若他被刺殺，對巴陵幫的打擊，將是非常嚴重。 徐子陵那敢怠慢，由褲管抽出斷玉匕首，彈上半空時，楊虛彥的長劍已像一道閃電般，在激雨濺飛般的木屑助威下，向香玉山射去。寇仲心生警兆，抬頭上望時，見到的只是眩目的芒光。在剎那之間，他體會到徐子陵的身受，就是眼皮受劍氣的壓力，甚麼都看不見。若非知道其中玄虛，換了任何人，此時都會驚惶失措。但寇仲卻冷靜如井中水月，手上馬鞭呼的一聲揚上半天，帶起尖銳的嘯聲，往劍氣的來源猛力抽打。 香玉山雲玉真和眾親隨卻是陣腳大亂，首先是給木屑射中身體，其中功力較弱的幾個衛士，護身真氣立被粉碎，人仰馬翻。功力高強如香玉山雲玉真，亦因坐騎中招失蹄，狼狽不堪，更不要說反擊了。 叮！徐子陵的斷玉匕首架在楊虛彥這雷霆萬鈞一劍的鋒銳處。楊虛彥的長劍立時傳來一股奇怪的拉扯力道，使徐子陵全力的擋擊不但完全用不上勁力，斷玉匕首還差點脫手甩飛。這天下聞名的刺客顯然想不到有人能及時擋格他必殺的一劍，再要疾施殺手時，寇仲的鞭梢已往他後背抽來。以楊虛彥之能，亦無法在這種情況下撲殺徐子陵，因同時又要應付寇仲的殺招，心中暗嘆，倏地騰升。 錚！錚！錚！徐子陵在他升高前，倏忽間再刺三刀。楊虛彥硬擋了他三擊，這才借力飛退回通過街樓的破窗去。寇仲這時由下追至，長鞭先一步捲往他的雙足，豈知楊虛彥不知使了個甚麼手法，身上長袍甩脫下來，一片雲般往寇仲罩下。徐子陵給他迫得墜往地上時，寇仲凌空橫移，避過敵人出人意表的怪招，此時楊虛彥已沒入破洞裏了。交手至此，各人見到的只是楊虛彥鬼魅般的影子，一點看不到他的形相。 香玉山此刻才拔出長劍，大喝道：追！不過他自己都知道，楊虛彥早憑驚人的輕功，逃得連影子都沒有了。  蕭銑一身皇服的率眾親自出宮門接見，把兩人接進大堂，聽畢途上遇上楊虛彥行刺香玉山的驚險過程後，嘆道：玉山真是鴻福齊天，今日若非有兩位小兄弟在旁，必然凶多吉少。可見我大梁皇朝正上承天運，非人力所能變更。這大梁皇帝體魄強壯，外形威武，差點及得上寇徐兩人過人的高度，年紀在三十五六許間。不知是否真的當運，整個人像會發光似的，神采照人，憑此亦可看出他的氣功已達第一流高手的境界，可與杜伏威之輩爭一日短長。 他的臉上似乎永能堆著凝固不動的微笑，這或許是他嘴角友好而愉悅的向上翹著，但若再深入觀察，會發覺他眼睛內流露出一種冷若冰霜的沉著，可令人心生寒意。這是個絕不簡單的黑道梟雄。 後面的雲玉真不解道：以前煬帝仍在時，楊虛彥還可說是奉那昏君之命行事，現在他究竟為誰效力呢？香玉山道：最大可能是王世充，聽說王世充的女兒生得國色天香，是楊虛彥心儀的美女。 此時眾人步入大堂，寇仲和徐子陵一看下均感愕然。他們本以為必是文臣武將分立兩旁，侍衛環護之局，豈知堂內連守衛都沒有半個，奇怪是蕭銑領著他們筆直穿過大堂，來到後進一個擺了兩組酸枝檯椅，布置簡雅貴氣的小廳堂處。更令兩人訝異的是蕭銑停了下來，嘆道：這身龍袍和冠帽真要命，穿戴得人挺不舒服。接著兩名侍從為他解冠脫袍，露出裏面的文士服，令蕭銑登時添了幾分儒雅之氣。 蕭銑見兩人呆瞪著他，啞然失笑道：我的稱帝只是形勢迫成的，你不稱帝，別人就以為你沒有志氣，既不肯依附，更不會怕你。所以我在外人之前總要裝裝門面扮皇帝。但寇小兄和徐小兄已是自己人，便不用多此一舉。 寇仲和徐子陵交換了個眼色，都看出彼此心中的懍然。蕭銑果然不簡單，籠絡人的手段更是高明得不著痕跡，親切自然，惹人好感。蕭銑從容微笑，道：來！坐下再聊！在他帶頭下，寇仲徐子陵雲玉真和香玉山圍桌坐下。 蕭銑背對著窗外陽光充沛的大花園，搖頭喟然道：真是可惜，玉山告訴我兩位小兄無意加入我軍。但人各有志，我蕭銑自是尊重兩位小兄的決定。何況我和兩位小兄既成好友，已是心中欣慰。寇仲拍桌嘆道：難怪巴陵幫在二當家手上，聲勢遠勝從前，現在得見二當家，才驟然醒悟個中原因。 蕭銑呵呵笑道：寇小兄真會捧人，言歸正傳，兩位小兄為何對刺殺任少名這麼有把握呢？頓了頓沉吟道：他的流星鎚名列奇功絕藝榜上，使得出神入化，宜遠宜近，生平除了被天刀宋缺殺得落荒而逃，硬被趕離嶺南外，從未逢過敵手。 寇仲露出一個充滿了強大信心的微笑，淡淡道：若不冒點險，何能成大事。雲玉真聽著他充滿豪情壯氣的說話，看他充滿某種難言魅力的笑容，秀眸射出迷惘神色。寇仲似有所覺，朝她回了個充滿促狹笑意的一眼，這美麗的幫主立時霞燒玉頰，又嗔又羞的垂下頭去，神態婉媚動人。徐子陵亦看得心中一動，對她的觀感略有改善。 蕭銑卻像甚麼都看不見，目光落到徐子陵臉上，溫和地道：徐小兄似是惜語如金的人。徐子陵瀟灑地聳肩道：蕭當家誤會了，我只是不知說甚麼才好罷了！ 蕭銑哈哈笑道：說得好！我最歡喜和有真性情的人結朋友，兩位都是至情至性的人，那從兩位與素素夫人間的姐弟真情就可看到。目下判斷兩位能否成功刺殺任少名，尚屬言之過早，但若是過於危險，寇小兄和徐小兄務須忍他一時，暫且作罷。寇仲暗叫厲害，點頭道：二當家的忠言，我兄弟倆會銘記心頭。 蕭銑道：此去玉山亦會隨行，並動用一切人力物力來協助兩位。你們除了要小心任少名外，更要小心林士宏，此人不但武功高強，更是狡猾凶辣，兼之手下高手如雲，其中尤以給他封為國師的崔紀秀文武雙全，更是智計過人，定須格外留神。徐子陵愕然道：香將軍實不必和我們去冒這個危險。 香玉山插入道：只有我才清楚九江的情況，可作出最適當的安排，換了其他人，都難當此任。蕭銑斷然道：可進則進，須退則退，沒有玉山陪你們去，我怎能放心，兩位小兄萬勿拒絕。徐子陵和寇仲對視苦笑，心想若香玉山有甚麼三長兩短，他們怎樣向素素交代呢？  黃昏時分，一艘巨鯤幫的中型快速船艦，開離巴陵，順流東下。徐子陵和寇仲立在船尾處，瞧著風帆駛過激濺起的波紋，腦海中仍浮現著素素送別時的淒楚情景，差點就想折返去安慰她，告訴她會永遠陪在她身旁。他們都感到香玉山的安危成了肩頭的重擔。寇仲嘆道：想不到蕭銑是個這麼厲害的人物，一句都不提楊公寶藏，恪守以前在那封信的立場。 徐子陵道：這人很難捉摸，頗有點高深莫測，可肯定他在武功和權謀上都是一等一的高手，比老爹要滑溜多了。寇仲笑嘻嘻道：有其主必有其手下，現在我才知道香小子是向他偷師的。 徐子陵凝望正給太陽餘暉渲染得像一幅圖畫的雲天與遠山，默然半晌，低聲道：我們為何這樣不歡喜香玉山呢？是否一種偏見，又或妒忌他把素姐從我們間奪去了。 寇仲微一愕然，思索好一會才道：或者是開頭的印象很重要。首先他是經營妓院和賭場的人，通常這類人都很少是正人君子。其次是他屈於勢力，把我們出賣給彭梁會的艷娘子任媚媚，所以在心中總認定他不是可靠的人。唉！現在只有希望他對素姐是真心的，而不是利用她來驅策我們。旋又笑道：不要談這種令人頭痛心煩的事好嗎？我們跟前就有個脫離青頭行列的機會，一世人兩兄弟，我可讓你先上馬的，夠義氣了吧！ 徐子陵呆了一呆，好半晌才明白過來，皺眉道：你該知道答案，我情願你去找青樓的姑娘，也不想你和雲玉真搞上。寇仲微笑道：美人兒師父與青樓姑娘唯一的分別，就是她可自由選擇床上的對手，而且像她那麼美麗的女人，青樓內亦甚罕見，小陵你實在沒有道理反對。 徐子陵淡淡道：還有另一個分別就是青樓姑娘以金錢作交易，你和雲玉真卻是以感情作交易，看看最後誰要付出更大的代價。若你要利用她去控制巨鯤幫，我的心會很不舒服。寇仲默然半晌，低聲道：假若我是真的喜歡她呢？ 徐子陵哂道：若你真正喜歡她，就不會拿青樓女子來和她作比較了。寇仲苦笑道：爭霸天下可是寸步不能相讓的事，若我學你般事事講求原則，縛手縛腳，偏又要去和像李密王世充那些心狠手辣奸猾如狐的人爭雄鬥勝，那和送死實沒有多大分別。 徐子陵探手搭著寇仲的肩頭，微笑道：對這情況，我是明白的，所以才勸你不要去混這潭濁水，不過既然你立下宏願，我亦不會從中阻撓，令你放不開手腳。不過你問我意見，我當然不會說違心話來討你歡喜。 江風吹來，兩人衣衫獵獵作響。寇仲呆望江流，喃喃道：有時我真不知自己在做甚麼。甚至想到放棄一切，隨你四處閒蕩，過那優哉悠哉的日子，但又覺得這樣會錯過了無數動人的東西。而且我確想為這亂世盡點心力，使萬民能過安樂的日子。你難道忘了我們曾目睹戰火所帶來的可怕災難嗎？徐子陵道：這就叫人各有志了。不過你若想令萬民幸福，可揀選有德能者加以劻助，亦可達致這心願。 寇仲嗤之以鼻道：有了煬帝昏君作前車之鑒，我再不會輕信任何人，尤其是那些高門大閥，根本看不起我們這些市井出身的人，唉！夜了！該好好睡一覺才對。徐子陵心中暗嘆，忖道：這是最後一趟勸寇仲打消爭霸天下的意圖，以後都再不會就這事勸說他了。 寇仲回房後，情緒非常低落，心知由於彼此理想的不同，已與自己這好兄弟的分歧愈來愈大。問題是雙方都不會有改變。在艙房窄小的空間內，他來回踱步，不片刻進入物我兩忘的修練境界。他和徐子陵的練功方式恰恰相反，一動一靜。這或者正是他和徐子陵的分別，一個求動，一個求靜，最後演變成寇仲要出而爭雄天下，而徐子陵只願退隱山林。 咯！咯！敲門聲把寇仲從潛修中喚醒過來，拉門一看，巧笑倩兮的雲玉真俏俏立在門外。若換了在和徐子陵說剛才那番話前，寇仲會對雲玉真這麼送上門來歡迎都來不及，現在心中卻絲毫沒有半分男女間的情慾感覺，淡然道：還未睡嗎？雲玉真輕輕道：我剛和玉山商量過，可以進來談談嗎？ 寇仲無可無不可地招呼她入房，坐下後雲玉真道：據消息：林士宏目下仍在鄱陽，任少名則會於後天先一步到九江去，因為他迷戀上當地春在樓最紅的阿姑霍琪。寇仲精神大振道：春在樓是否巴陵幫的？ 雲玉真道：那有這麼理想，巴陵幫在那的四間大小賭場和兩所青樓，在鄱陽大軍入城的第一天，就給夷為平地。現在巴陵幫在那的人都要鬼鬼祟祟過活，若給發現身分，立刻沒命。寇仲皺眉道：我們怎樣入城呢？ 雲玉真道：這個倒容易，由於我們在番禺牽制著鐵騎會的主力，杜伏威的江淮軍又迫得林士宏須陳兵歷陽之南的新安郡，所以九江兵力不強，城防鬆懈，且由於林士宏以高壓統治，又縱容鐵騎會的強徒姦淫婦女，故極不得民心，以致新徵來負責守城的民兵團紀律廢弛，沒有人肯真心為林士宏賣命，其中部分軍官更給我們收買了。寇仲沉吟片晌，道：那我們必須趁林士宏抵達前，把任少名殺死，知否他身邊有甚麼高手呢？ 雲玉真道：任少名對自己的武功極為自負，出外一向輕車簡從，只有四五個人隨身，但這些人都是一流的好手，且假若惡僧法難或艷尼常真任何一人在他身旁，下手會倍增風險。寇仲問道：這兩個人究竟是何方神聖，這麼厲害？ 雲玉真道：這兩個都是為任少名建立鐵騎會的功臣，據傳任少名有鐵勒人的血統，甚或是鐵勒王派他隱蔽身分前來中原興風作浪的，故對我們漢人非常殘暴。惡僧法難一向是江南巨盜，殺人放火，姦淫擄掠無所不為，後因惹起眾怒，最後才投靠任少名，在他護翼下，繼續作惡橫行，到現在為止，誰都奈何不了他。寇仲奇道：他真是出家人嗎？ 雲玉真聳肩道：這個誰都不清楚，更沒任何方外門派肯承認他是弟子。只知他愛穿大紅袈裟，又刮了個禿頭，口口聲聲自稱貧僧，故名之為惡僧。寇仲大感興趣地問道：艷尼又是怎樣美艷如花，毒如蛇蠍呢？ 雲玉真白他一眼道：你們男人真要不得，說起美麗的女人都一副心懷不軌的好色模樣。寇仲這時已淡忘了和徐子陵間剛才不愉快的交談，笑嘻嘻道：有美人兒師父在這，我那有空去想別的女人。 雲玉真橫了他嬌媚的一眼，續道：艷尼是惡僧的女人，不過也常去勾搭別的男人，弄得烏煙瘴氣，偏是法難卻不聞不問。我們懷疑艷尼常真是天下最神祕和邪惡的家派陰癸派的門人，甚至法難也是同一出身，只不過沒法證實吧！ 寇仲大感愕然。雲玉真道：這對惡僧尼是鐵騎會的護法，就像任少名的左右臂，當年若非有他們拚死護著任少名，他可能早喪命於天刀宋缺的手上了。寇仲沉聲道：那就一舉把他們都幹掉吧！ 雲玉真沒好氣的道：惡僧艷尼本是仇家遍天下，但到現在都是活得好好的，你以為只是他們行運嗎？寇仲伸個懶腰，長身而起道：夜了！不如睡覺吧！ 雲玉真站起來道：早點睡也好，到九江後便難有這種輕鬆的時刻了。寇仲大模大樣的走到房門處，拉上門閂，伸指輕彈，油燈應指熄滅，房內立陷進黑暗中。雲玉真嚇了一跳，低呼道：你在幹甚麼？ 寇仲倏地移到她身後，長臂探出，從後把她摟貼，一對手在她小腹間摩挲著，咬著她的小耳輕道：師傅請過招！雲玉真給他摟得嬌軀發軟，神智迷糊下，給他攔腰抱起，放到床上去，半句抗議的話都說不出來。