第七章 死裏逃生 寇仲大喝道：小陵你去招呼瑜姨，由我陪跋兄玩幾招吧！傅君瑜冷哼道：不知天高地厚的傢伙，憑你們那幾下子，有甚麼資格向鋒寒挑戰？更不要喚我作瑜姨。我和你們甚麼關係都沒有。 跋鋒寒則啞然失笑道：你兩個小子雖然相當不錯，但和跋某人玩卻尚未夠格，乖乖的抖盡看家本領，看看能否過得君瑜那關吧！我這人動了傢伙就不懂留手的。他無論說話的表情神態，總有種大家的風度，配合他英偉的顏容，確是令人心折。難怪傅君瑜都給他征服了。 徐子陵微微一笑道：跋兄太自負了，最怕話說得太滿時，吃了虧將更難以下臺。傅君瑜卻搶著為跋鋒寒出頭，嬌叱道：不要再廢話連篇，誰先出手？ 跋鋒寒沒有動氣，冷冷打量兩人，心中升起前所未有的異樣感覺。他自十八歲武術大成以來，這七年專志武道，轉戰天下，從實戰中磨練，精氣神提升至前所未有的境界。其氣勢的凝鍊，可謂未逢敵手。來到中原後，折在他手下的名家高手，少說也有四五十人，但卻從未遇過任何人在他面前能如寇徐兩人的談笑自若，似乎完全不把他當作一回事。只是這種冷靜的功夫，已教他對兩人刮目相看。 何況寇仲那種與生俱來的霸氣豪勇，徐子陵的閒逸，均是罕得一見的特質，使他亦不由心癢起來。只恨因答應了傅君瑜只許押陣旁觀，否則早搶著出手。他今次到中土來，與其說是為躲避畢玄，不如說是為了更積極的對抗畢玄。比之畢玄，他自問仍遜幾籌，故此才特意東來，好爭取實戰經驗，再和畢玄作生死決戰，現在遇上試劍的好對象，那能不心動。 這時寇仲哈哈一笑道：瑜姨少安無躁，動手便動手吧！鏘！井中月離鞘而出，同時化作長虹，望鹽包上的跋鋒寒激射而去。同一時間，徐子陵拔空而起，雙拳疾如車輪般攻向跋鋒寒的臉門。 這一著大出跋鋒寒和傅君瑜意料之外，那想到兩人悍勇至此，竟敢先向最強橫的跋鋒寒出手拉開戰局。跋鋒寒冷哼一聲。也不見他如何作勢，已從鹽包頂騰飛而起，左手拔刀，右手掣劍，爆起兩團精芒，分別迎上兩人。 兩人發出悶雷般的聲響，三道人影乍合倏分。以跋鋒寒之能，在毫無戒心下驟遇上來自《長生訣》一寒一熱兩股真勁，尤其是寇仲和徐子陵早知他厲害，全力出擊下，亦不由吃了暗虧，整個人向後飛退，越過鹽包，落往後方，好爭取化解入侵體內真氣的機會。 寇仲和徐子陵更慘。跋鋒寒刀劍傳來的反震之力，其強大處確是事先無法想像，似利刃般透體而入，登時受了不輕的內傷。雖是剎那的交鋒，但這種毫無花巧的比拚，卻是毫無轉圜假借的餘地。寇仲的井中月劈中跋鋒寒的長劍時，只覺對方長劍生出輕重不同的兩股力度，使人難以捉摸，整個人更如受雷殛，給震得拋跌往後。 徐子陵則迎著這平生勁敵的刀鋒一拳擊去，在拳頭刀鋒交接前的剎那，兩人的真氣先重重硬拚一記，豈知敵人的勁氣竟勢如破竹的沿劍而來，而自己只能在對方真氣侵上心脈前勉強化去，立時血氣翻騰，使不出後著，墜跌後方。兩人重重掉到地上時，傅君瑜鬼魅般迅快地持劍飄至。 兩人觸地後，知這是生死關頭，疾向對方滾去。砰！兩人撞作一團下，傅君瑜的寶刃化成漫天劍幕，鋪天蓋地的下罩而來。卻不知正中了兩人之計。就在兩個身體接觸的一刻，他們立把真氣注往對方體內，不單治好了對方的內傷，還增強了對方的真氣。這種奇異無比的療傷和戰術，天下間恐怕只他兩能辦到。 寇仲的井中月沖天而起，破入傅君瑜的劍網裏。徐子陵則趁傅君瑜被寇仲牽制的一刻，整個人從地上彈起，掠到對手左側，隔空發掌。叮！傅君瑜事前雖想過二人仍有反擊之力，卻沒猜到兩人竟能全力還擊，大駭下雖格擋了寇仲雷霆萬鈞的一刀，卻對徐子陵的掌風措手不及。不過她終是高手，竟仍能在掌風及體的剎那，突然改變方向橫移開去，但仍被掌風掃中，悶哼一聲，拋飛遠處。 在鹽包堆另一邊的跋鋒寒比受了傷的傅君瑜更要吃驚。他眼力高明，在兩人動手前，早看破兩人功力深淺，肯定兩人加起來亦非自己的對手。誰知自己分別用上針對兩人的不同氣勁，竟傷不了兩人，而他們還有更威猛的反擊之力，怎不教他大吃一驚。這時他仍未能把兩人截然不同的寒熱氣勁化去，但卻知刻不容緩，強提真氣，甫觸地又騰空而起。劍回鞘內，刀交右手，疾撲剛竄上鹽包的寇仲和徐子陵。 寇仲哈哈大笑道：跋兄請回！笑聲中，手底卻絕不遲疑，出刀迎敵。徐子陵此時掠至段玉成等人中間，左右手閃電拍向四人。縛繩寸寸斷，同時解開四人穴道。 仍身在空中的跋鋒寒看得頭皮發麻。要知他是以獨門手法封閉四人穴道，即管是解穴高手，亦要大費功夫，而徐子陵只一拂就破解了自己的手法，自使他大大吃驚。其實徐子陵根本不懂解穴，而只是把真氣送入他們體內，天然流轉地為他們舒經活脈，自自然然的破去跋鋒寒引以為傲的獨門手法。段玉成等耳內同時響起徐子陵的囑咐，慌忙竄下鹽包，落荒而逃。 此時寇仲剛擋了跋鋒寒凌空劈下凌厲無匹的三刀，噹噹之聲，不絕如縷。徐子陵見寇仲給凌空下擊的跋鋒寒殺得左支右絀，險象橫生，忙斜衝而上，兩手化作滿空拳影，狂攻跋鋒寒。傅君瑜回過氣來，持劍衝至。寇徐兩人知道不妙，若讓傅君瑜牽制了任何一人，剩下那人不出十招就要給跋鋒寒宰了。立時同向跋鋒寒全力出手。 跋鋒寒明知只要再多撐一刻，就可收拾兩人，偏是一口真氣已盡，而兩人寒熱相反的兩種真氣，又極難應付，無奈下斜飛開去。兩人那敢再打下去，拔身而起，朝大江逸去。縱使畢玄寧道奇親臨，也難在那種短只十多丈的距離趕上他們。  寇仲和徐子陵從江邊礁石堆中冒出頭來，瞧著跋鋒寒和傅君瑜的背影沒入下游對岸遠方的黑暗。徐子陵咋舌道：這風濕寒可能比老爹和宇文化骨還要厲害。在他們所遇的人中，以杜伏威和宇文化及武功最高。這即是說跋鋒寒乃他們所遇的高手最強橫的一個。 寇仲猶有餘悸道：你忘了楊虛彥嗎？至少現在我們沒有受傷。你估他們會不會回來呢？徐子陵道：若我是他們，就找個山頭坐下耐心等候，若發現我們兩大傻瓜回去提貨，那就是我們壽終正寢的時刻了！ 寇仲得意洋洋道：這叫英雄所見略同，風濕寒現在和瑜姨定是氣炸了他們的小腦袋，死都不肯放過我們。哈！假如我們和他們這對野鴛鴦捉幾百里路迷藏，小段他們不是可以有充裕時間提貨運貨嗎？徐子陵皺眉道：能否跑得過風濕寒我還不敢肯定，但必跑不過瑜姨，你想清楚了嗎？ 寇仲笑道：捉迷藏就是捉迷藏，和比拚輕功是兩回事，若論逃命工夫，他們那是我中原雙龍的對手。徐子陵童心大發，笑道：誰批准你把自己由揚州雙龍升格為中原雙龍呢？ 寇仲一邊撥水，一邊笑道：這就叫進步。是了！究竟該約小段他們在那碰頭呢？徐子陵道：橫豎巴陵離此不遠，索性到那去找素姐，省得她尋不著我們。 寇仲叫絕道：妙計！我們先找到那四個小子再仔細研究，來吧！話畢兩人再潛進水裏去。  兩人沿江奔馳，到了地勢較高處，伏在一塊大石後，全神貫注下游的方向。寇仲道：為何還未見人，難道高估了他們？早知如此便和小段他們一起押送我們的寶貝鹽貨好了。徐子陵皺眉道：我有很不妥當的感覺。他們可能已繞到前面等待我們送上去。 寇仲駭然回頭，剛好捕捉到前方密林處，有一群鳥兒驚飛起。撞了徐子陵一把，低聲道：還是你行，現在該怎辦才好？徐子陵輕笑道：現在我們好好調息，養精蓄銳，到他們忍不住潛過來時，我們才走。 寇仲苦忍著笑，翻身仰臥草叢，舒服地歎道：天上究竟有多少粒星星呢？徐子陵學他般放開一切地躺下來，凝望繁星滿天的壯麗夜空，道：眼前這一切是多麼奇異，自有天地以來，這些星星就永恆地存在著，不斷循環往復，又在無限變化中隱含不變的定律。假若我們的武功能學星星那樣，變化中隱含不變，是否亦可變成永恆不息呢？ 寇仲動容道：這道理比井中月更深奧，姑名之為星變，但怎用在武道上呢？徐子陵這刻完全忘了苦苦追殺他們的跋鋒寒和傅君瑜，肅容道：這或者就是娘所說守一於中的道理。我們和人動手時，千思萬慮以謀勝，變化足矣，但尚未能真把握萬變中那奧妙的不變，故始終未達最上乘的境界。 寇仲劇震道：我明白了，你的守一於中說的只是心法，等若井中水月，照我看該像瑜姨所說的弈劍之道。虛空就是棋盤，星星正是棋子，棋雖千變萬化，但必須依某一特定的法規運行，所以我們只要掌握到致勝的法理，千變萬化也不離不棄，便終可制敵取勝。徐子陵坐了起來，苦思道：假如我們下棋時每一步都迫得對方不得不作反應，自能控制全局，但若遇上跋鋒寒楊虛彥或老爹那種高手，我們根本是給對方迫著來應付，只能見招拆招，甚麼變與不變都派不上用場。 寇仲亦坐直身體，搔頭道：坦白說，我也愈弄愈糊塗，但可否反過來說，假若我們能掌握到敵人的不變處，等若知他怎樣下棋佈局，不是便可穩操勝券嗎？徐子陵瞧往跋鋒寒兩人可能藏身的遠方密林，搖頭道：身在局中，只知敗敵保命，怎再能掌握不斷變化的全身，除非能超越棋說到這，兩人同時一震，你眼望我眼。 寇仲顫聲道：他奶奶的娘，我知甚麼是弈劍術了。那就首先要明白棋盤那永恆不變的法則，像那天瑜姨看似毫無道理的幾下砍劈，偏偏迫得我不得不變招相迎，完全失去了主動之勢，正因她先一步把握了我能下的幾著棋，武術到了這種境界，才有技進乎道的味兒。不過她的道行太淺，幾招之後，就給我的變化迷惑了。若傅君瑜知道自己隨口的一番話，使這兩個武學的天才作出了無與倫比的突破，必會非常後悔。 徐子陵仰觀星象，喃喃道：弈劍術，弈劍術！寇仲呻吟似的嘆道：不是星變，而是棋變。不！還是星變好一點，玄一點，以後我的井中月就改名作星變寶刀。 徐子陵搖頭道：不！你那把刀仍叫井中月，不能三心兩意，星變是我的。寇仲失聲道：你不是認真的吧！難道你可把星變兩字雕藏手上嗎？那左手是星變還是右手叫星變。又你和人決鬥時，叫人小心你的星變手嗎？哈 徐子陵和他笑作一團時，兩人同時心生警覺。跋鋒寒和傅君瑜在左側二十丈許外出現，疾若流星般往他們掠過來。