第八章 籠中之鳥 屠叔方果然是翟嬌之外龍頭府中最有影響力的人。當天他們被免去了在膳房的雜役工作，住宿處還被調往內院家將群居的宿舍，每人各有一間寬敞的臥室。兩人多年來起居坐臥形影不離，一時既感不習慣，但又有新鮮的感覺。素素有空便來看他們，又為他們縫製新衣，姊弟之情更漸深厚，樂也融融。 屠叔方對兩人亦生出感情，毫不保留地傳給兩人他最精擅的擒拿截脈手法，更指點他們各方面的武功。他能成為大龍頭府的總管，自非僥倖。江湖上，他是叱吒風雲的人物，在瓦崗軍中，論武功他只排在翟讓李密和王伯當之下，得到這種級數高手的指點，兩人自是突飛猛進。這天屠叔方教他們點穴之法時道：每個人的脈氣猶如相格掌紋，無一相同，更隨天時氣候流轉不同，故必須因應時機，靈活變化，否則便難以達到預期的效果。 寇仲欣然道：這個容易，只要先送入一道真氣，再意隨氣走，便可測知虛實了。屠叔方一震道：意隨氣走？你是否說當真氣輸到了別人體內後，仍可以感應到那道真氣的情狀呢？ 徐子陵點頭道：就是這樣，我們常這麼幹的，很好玩哩！屠叔方一臉難以相信的神色道：這種境界，恐怕大龍頭都辦不到，《長生訣》難道真是如此厲害嗎？經過多日相處，寇徐早告訴了他有關的往事，所以清楚他們武功的來源。 寇仲雀躍道：難怪宇文無敵都給我們打得抱頭鼠竄了，原來我們的內功這麼特別。屠叔方失聲道：你是說宇文閥的宇文無敵？這一環節他們尚未告訴屠叔方，遂說了出來。 屠叔方搖頭嘆氣道：假以時日，恐怕寧道奇之外要再加上你們兩個人。以前我跟恩師學這些擒拿截脈手法時，足練了三年才略有小成。你們只學了三天便頭頭是道，只欠火候，說出來也不會有人肯相信。寇仲正要說話，下人來報，沈落雁來了，要見他們。 屠叔方早清楚他們和沈落雁的過節，道：給她天大的膽，也不敢在這裏撒野，我陪你們去見她吧，看她耍弄些甚麼花樣來。寇仲和徐子陵有苦自己知，皆因尚瞞著屠叔方有關楊公寶藏的事，當然怕沈落雁抖出來。寇仲遂道：我們才不怕她，讓我們自行應付她好了。屠叔方還以為他在逞強，不再堅持。 兩人來到大堂，見到沈落雁正在欣賞一盆擺設的盆栽。兩人還是首次踏足這瓦崗軍視之為議政殿的大廳。這主宅大堂是宏偉厚重，坐北朝南，三楹七樑歇山式的建築，古意盎然。廳中以紅木家具為主，四壁張掛名畫，樑上懸了六盞八角宮燈，富麗典雅。最令人感覺特別是通過四面花棱窗，外面的百年老樹和婆娑柔篁，隨著秋陽映入廳內，渾然天成。 就在這動人的美景裏，這美女戴著將俏臉淺隱的流行帷帽，由於沈落雁正側對兩人，從他們的角度看去，帷帽的後幅直垂至腰，帽裙在臂部又被剖開，形成兩個披肩，無限地強化了她優美的肩背輪廓，看得兩人一時呆了起來。沈落雁緩緩轉身，笑意盈盈道：人家是來跟你們講和哩！兩人聽得面面相覷，若這女人真肯講和，太陽就該由西邊昇上來了。 寇仲哂道：有條件還是沒有條件呢？沈落雁輕舉玉步，婀娜多姿地來到兩人身前，這才發覺她穿得頗為暴露，圓領窄袖直裾的繡蝶袍，下長至跗，紋樣精美，色彩素雅，但領口低至可隱見乳溝，露出豐滿雪白的胸肌。她見兩人死命盯著自己酥胸，大嗔道：怎可這麼無禮，只懂盯人家那地方。 寇仲咕嘟一聲吞了口涎沫，呼吸困難的道：妳擺明是來誘惑我們，算我們投降好了，將就點娶妳作一晚嬌妻吧。沈落雁橫了他一眼道：一女不能侍二夫，我該嫁給你們那一個呢？ 徐子陵比較清醒一點，戒備的道：妳想離間我們兄弟的感情嗎？沈落雁失笑道：你們兄弟的感情是這麼脆弱嗎？唉！不和你們胡扯了，言歸正傳，請問你們需要這兩顆解藥嗎？攤開玉掌，兩粒淺綠色的小藥丸，在兩人眼前閃閃生輝。 寇仲始記起他們曾中了她暗算，暗自警惕，微笑道：怎知這並非穿腸毒藥，那時到了黃泉，也要給妳嘲笑呢。沈落雁把藥丸納回懷裏，若無其事的淡淡道：不要就拉倒，但卻不要說我沈落雁沒有提醒你們，服了散功藥的人若十天內不能解去，將永遠變成不能練功的廢人，那時莫要後悔哩！ 徐子陵見她巧笑倩兮，神態嬌媚，偏是口說的話毒辣無比，心中有氣道：就算我們死了，也不用妳這種人來可憐。沈落雁故作驚訝道：為何你像與我十冤九仇的樣子。落雁所做的事，全是為了瓦崗軍，你們若誠心投靠大龍頭，大家便是自己人了，自應講和吧！ 寇仲哂道：妳只是為了你的蒲山密甚麼公。哈！妳還要我們對妳有好感嗎？想我們當日不單助妳解了秦叔寶的重圍，還使妳反敗為勝，諸般恩德，只換來妳屢次加害，現在想清楚了，連一晚也不要妳這婆娘陪呢！沈落雁絲毫不動氣，只沒好氣的道：給你們這麼出言侮辱，我仍沒有對你兩個小鬼頭立下殺手，還叫不念舊情嗎？好吧！看招！ 兩人大吃一驚，甚麼井中月的心法全忘掉了，駭然疾退。沈落雁根本沒有動手的意思，花枝亂顫般笑道：原來早有人給你兩個小鬼解了毒，難怪不受誘計。但也真是經驗淺薄，只一句空話就給人家試出來了。兩人大感丟失面子，只好暗罵自己窩囊，同時知道若非給她動人姿色誘得暈頭轉向，怎會連她虛招實招都看不清楚。由此推之，真正的高手，絕不可被美色外相所惑。 沈落雁轉身朝角落的一組紅木桌椅移去，坐了下來，手肘撐著几桌，作了個美人托腮的嬌俏姿態，柔聲道：兩個想娶我的小弟弟，坐吧！談條件的時候到了。徐子陵不悅道：妳憑甚麼可將我們呼來喝去的？ 沈落雁好整以暇道：憑的是甚麼寶藏四個字，夠分量了吧？兩人同時色變。只這一句話，便知沈落雁在大龍頭府布下了線人，且身分絕不會低，所以知道兩人把楊公寶藏一事瞞著大龍頭府的人。此事若抖了出來，確對兩人不利之極。且更不知道翟讓會對他們採取甚麼手段。無奈下，只好坐到她對面去。 沈落雁美目在兩人臉上滴溜溜的打了一會轉，甜甜笑道：若要我揀，會揀小陵作夫君，小仲則作情郎，那麼兩個小鬼都可分享奴家的一杯羹了。寇仲頹然道：美人兒不要再耍我們了，直接點說出來吧！ 事實上連沈落雁自己都不明白為何那麼喜歡與他們調笑。一向以來，心高氣傲的她對男人都是不假辭色，但對著這兩個小子時，自然而然便以兩性的關係對他們作弄調侃起來。沈落雁嘆了一口氣道：你們可知道目下的處境嗎？首先是龍頭府的人不准你們離府半步，其次就是我會全力阻止你們逃出滎陽，所以你們目下雖看似自由自在，但只是籠中之鳥，絕沒有自主的能力。徐子陵冷然道：這個不用妳來操心。 沈落雁壓低聲音道：現在瓦崗軍內，只我一人知道你們身藏楊公寶藏的祕密，但若我抖了出來，那時便連奴家都不知會演變成甚麼局面。順便提醒兩位一聲，瓦崗軍裏有專門套問口供的掌刑高手，那可不像我般客氣好玩。寇仲奇道：既是如此，妳還囉唆甚麼呢？ 沈落雁道：因為人家對你們有好感嘛！不想見到你們給活生生的摧殘成為廢人，而且累及你們的素姐。她雖可算王伯當的女人，但在那情況下連王伯當都不會袒護她。兩人心頭劇震，一方面是給她拿著了要害，另方面是知道了淫辱素姐那賊子的名字。看到兩人神色，沈落雁滿意道：所以最好讓我們作一項公平交易，我的兩位小弟弟意下如何？ 寇仲感到落在絕對的下風，被這笑裏藏刀的美女牽著鼻子走，苦笑道：若我們知道寶藏在那裏，早已盜寶去也，那用和你像反目夫妻般糾纏不清呢？沈落雁聳肩淡然道：好吧！那我立即去見小姐，看看她如何處理你兩個小鬼。 寇仲陪笑道：萬事好商量。妳若要藏寶的地點，我們便隨便說一個出來滿足妳的好奇心吧！沈落雁嗔道：你們看來是死不知悔的了。好吧！先不說你們真不知還是假不知藏寶地點，快說給人家聽，小姐為何肯這麼護著你們？不要告訴我只是因你救了她的小婢那麼簡單。兩人立時頭皮發麻，誰能肯定沈落雁不是祖君彥的同黨。 沈落雁坐直嬌軀，秀眸寒芒一閃道：自你們來了後，小姐由城外調來了一支大龍頭的嫡系師團，人數達五百之眾，這究竟是甚麼一回事？兩人這時已無暇怨怪翟嬌沉不住氣，忙大動腦筋。寇仲兩眼一轉，待要胡謅時，沈落雁笑道：又想扯謊嗎？ 就在兩人無詞以對的時刻，沈落雁一名手下匆匆闖了入來，報告道：興洛倉已被我軍攻佔，密公有指令回來，須立即派人手增援，請小姐定奪。沈落雁大喜下站了起來，對兩人道：沒時間和你兩個胡混哩。橫豎你們都走不了，改天才和你兩個小鬼糾纏吧！言罷匆匆去了。 兩人想到大龍頭翟讓快會回來，心兒都不由自主地忐忑狂跳起來。祖君彥既是李密的心腹，那會否惹起兩人間的正面衝突呢？  那天黃昏，沈落雁領兵離城。差不多同一時間，翟嬌亦離城去了。屠叔方卻不肯透露她的目的地，一切都神祕兮兮的。沒有了翟嬌，整個翟府立變生機一片，人人都輕鬆起來。 徐子陵寇仲和素素三人共進晚膳，不久屠叔方來加入他們一道，問起沈落雁的事，寇仲只說了解藥的部分，寶藏一事卻略過不提。如此真真假假，屠叔方自是不疑有他。只是對他們能以內功迫出散功藥大感驚異。說到奪得興洛倉一事時，屠叔方卻是憂色重重，嘆道：今番之所以能攻陷興洛倉，全賴密公運兵遣將之功。現在名義上雖仍以翟爺為首，但實權都操在密公手上。三人對李靖的分析記憶猶新，自然明白他擔憂的原因。 屠叔方又道：洛口失陷，朝廷震驚，現在楊廣正想全力重奪洛口以挽頹勢。命劉長恭和裴仁基兩人分別由洛陽，虎牢兩地領大軍夾擊洛口我軍，若這仗勝了，才算真的得到了興洛倉。否則便要把老本都賠回去。屠叔方去後，寇仲精神大振道：沈婆娘去打仗了，素姐的大小姐又走得不知所蹤，此時不走，更待何時？ 素素淒然道：你們自己走好嗎？徐子陵愕然道：這種把妳當作禮物隨便贈人的主子，素姐還有甚麼好留戀的？ 素素泣道：不要說了。我是為了小姐，怎能在這種情況下捨她而去呢？兩人慌了手腳，忙舉袖為她拭淚。寇仲柔聲道：我的好姐姐不要哭，那我們留下好了。唉！但留下來都不能生出甚麼作用啊。 素素道：等老爺回來後，姐姐才隨你們走吧！兩人無奈下，只好點頭答應。 次日清晨，兩人起來便在後院的大花園內練武，卻不見屠叔方出現。由於屠叔方的關照，兩人可隨意取用兵器房的各種兵器，此時兩人打得興起，索性抬了一堆不同類型的兵器出來，刀槍劍戟，長器短兵，式式俱備，逐種試用，痛快之極。素素則在旁喝采助威，三姊弟樂也融融。 這時來往的婢僕逐漸多了起來，他們不願那麼張揚，更有點怕看到眾婢的多情媚眼兒，遂鳴金收兵，沐浴後換上素素為他們縫造的新衣，一時興到，便想趁機到街上蹓躂。三人有點戰戰兢兢的由後門偷了出去，來到街上，只見落葉滿途，一片殘秋景象，想起由初遇至今，轉眼快兩個年頭，現在李靖又不知去向，都心生感觸。 秋風呼呼中，三人並肩前行，由素素挽著兩人臂彎，沿街而走。滎陽城出奇地興旺，據素素說是因李密深懂收買人心之道，故而附近城縣的人都歸心來附，好得到瓦崗大軍的庇蔭。走不了半條街，寇仲和徐子陵便發覺給人吊著尾巴。他們忌憚的人只是沈落雁，何況自忖若不離城，該沒有人會來對付他們，遂不放在心上，逕自嬉玩談笑。北方由於胡風極重，男女風氣開放，故他們雖當眾親熱嬉玩，路人都不以為怪。 三人找了間餃子館，坐下來大吃大喝。寇仲笑道：待會我們找間脂粉舖，讓素姐可錦上添花，弄得更美艷更引人好了。徐子陵興奮地接口道：跟著就到絲緞鋪去，那素姐就可憑她那對妙手為自己縫製過年的新衣哩。素素微微點頭，但容色卻黯淡下來。 寇仲咬牙切齒道：素姐請放心，異日我們必把王伯當那淫賊宰掉，好為姐姐雪恥洗恨。素素花容失色道：你們怎知是他？此事萬萬不可。瓦崗軍中論武功，除了老爺和密公外，就要數他。旋又淒然道：這是奴婢的命運，姐姐只好認命，不准你們再為此事胡思亂想。 兩人頹然無語。就在此時，忽覺有人由入門處朝他們筆直走過來。寇徐朝來人望去，同時吃了一驚。原來竟是曾被他們以為很有義氣的巴陵幫人，彭城翠碧樓的少東香玉山。