第七章 和氏之璧 宋師道在艙廳擺下酒席，簡單而隆重，出席的尚有一對男女。男的年約四十，卻滿頭白髮，長著一把銀白色的美鬚，但半點沒有衰老之象，生得雍容英偉，一派大家氣度，且神態非常謙虛客氣。女的約二十五六間，頗為妖媚，與男的態度親暱，且神情體態，甚為撩人，給人有點不太正派的感覺，也使寇徐兩人想起春風院的姑娘，不過她的姿色卻遠勝該院的任何紅阿姑了。 經宋師道介紹，原來男的是宋閥的著名高手銀鬚宋魯，以一套自創的銀龍枴法名傳江南，是宋師道的族叔，乃宋閥核心人物之一。女的叫柳菁，是宋魯新納的小妾，至於來歷卻沒說出來。宋師道要介紹三人時，方醒覺根本不知三人姓甚名誰，正尷尬時，傅君婥淡淡說出三人名字，沒作隱瞞。 宋魯笑道：傅姑娘精華內斂，顯具上乘武功，配劍式樣充滿異國情調，不知是何方高人，竟調教出像姑娘這般高明的人物來呢？寇徐兩人暗暗咋舌，所謂成名無僥倖，他們雖未聽過宋魯之名，但也知他是響噹噹的人物，故此眼力才會如此高明，說話如此得體，不由對他生出仰慕之心。他們的眼光比任何拍馬屁更有效，宋魯立時對他們大生好感。 傅君婥平靜答道：宋先生請見諒，君婥奉有嚴命，不可洩漏出身分來歷。柳菁那對剪水秋瞳橫了兩個小子一眼，微笑道：兩位小兄弟均長得軒昂英偉，為何卻沒有隨傅姑娘修習武技，不知是姑娘的甚麼人呢？ 寇仲挺胸乾咳道：我們兩兄弟正準備隨我們的娘修習上乘武技，多謝宋夫人讚許了。宋師道見他說我們的娘時，目光落到傅君婥無限美好的嬌軀上，色變道：你們的娘？ 傅君婥俏臉微紅，狠狠瞪了寇仲一眼後，尷尬道：不要聽這兩個小鬼胡謅，硬要認我作娘。徐子陵故意摸摸肚子嚷道：娘！孩兒餓了。柳菁忍俊不住，花枝亂顫的笑了起來。宋師道與宋魯兩叔侄卻是一頭霧水，怎也弄不清楚這絕色美女與兩個小鬼的關係。 傅君婥見兩小鬼色迷迷的看著柳菁，竟生出一股妒忌的奇異情緒，冷哼道：再敢胡言亂語，看我看我宋師道盡釋疑團道：傅姑娘與兩位小兄弟請入席，我們邊吃邊談好了。 寇仲與徐子陵終是少年心性，見宋師道這麼尊重他們，妒意大減，又見桌上儘是山珍海味，忙搶著入席坐下，絲毫不理江湖禮數。宋師道等已有點摸清兩人底蘊，當然不會放在心上，殷勤請傅君婥入座，宋師道與宋魯陪坐左右，柳菁則坐在宋魯之旁，接著是寇仲與徐子陵。 兩名恭候一旁的大漢立時趨前為各人斟酒。傅君婥道：我一向酒不沾脣，他們兩個也不宜喝酒，三位自便好了。寇仲與徐子陵正想嘗嘗美酒的滋味，聞言失望之色，全在臉上清清楚楚表露無遺。傅君婥暗感快意，終整治了這兩個見色起意的小鬼了。 宋魯笑道：那大家都不喝酒好了，小菁有問題嗎？柳菁嬌笑道：妾身怎會有問題，有問題的怕是兩位小兄弟吧？ 寇仲挺胸道：大丈夫能屈能伸，可喝可不喝，怎會有問題？宋家三人都是跑慣碼頭，見盡大小場面的人，明知他硬撐，也不說破，轉往別的話題上。宋魯顯是精於飲食的人，隨口介紹桌上美食，又說起烹飪之術，聽得寇仲與徐子陵這兩個一餐飽一餐餓的人目瞪口呆。手底卻不閒著，對菜餚展開掃蕩戰。 傅君婥卻毫無興趣，只吃了兩條青菜，便停下箸來，玉容靜若止水，美得真像天上降世的觀音大士。宋師道對她越看越愛，但是宋魯指出她可能來自中土之外，卻像橫梗心內的一根刺，因為他宋姓嚴禁與異族通婚，若這絕色美女確是異族之人，除非他叛出家門，否則只能有緣無份了。柳菁對寇徐兩個人令人不敢恭維的吃相卻大感有趣，含笑看著兩人風捲殘雲般把菜餚掃過清光，還不時幫他們挾菜，伺候周到。 下人收去碗碟後，宋魯親自烹茶款待各人。宋魯見傅君婥對飲食毫無興趣，話題一轉道：傅姑娘對我中土之事，是否都甚熟悉呢？宋師道立時露出緊張神色，知道宋魯看出自己對傅君婥生出愛慕之心，故出言試探，以證實她異族的身分，教自己死了這條心。傅君婥淡淡道：宋先生怎能只憑我的佩劍形狀，就斷定君婥是來自域外呢？ 宋師道俊目立時亮了起來。宋魯歉然道：請恕宋某莽撞，不知姑娘有否聽過關於和氏璧的事呢？他終是老狐狸，轉了個角度，考較起傅君婥來。寇仲像學生聽教般舉手道：我聽過，秦昭襄王以十五座城池去換趙惠文王的鎮國之寶和氏璧，趙王派了藺相如護送和氏璧去見秦王，老藺抱著人璧俱亡的笨方法，幸好秦王比他更笨，竟讓他把和氏璧送返趙國了，這就叫甚麼他娘的完璧歸趙了。 眾人為之莞爾，柳菁笑得最厲害，指著寇仲道：那和氏璧後來又怎樣了？傅君婥心中感激，知道寇仲怕自己答不上來，洩露出身分，所以搶著答了，同時暗驚這兒子的急智。寇仲只是曾聽過白老夫子說過完璧歸趙的故事，才有話可說，至於歸趙之後又怎麼樣，那會知道，尷尬道：這怕只有老天爺才曉得吧！柳菁更是笑得花枝亂顫，整個人伏到宋魯身上去，媚態橫生。 宋魯見這小子哄得愛妾如此開懷，心中歡喜，一時忘了去試探傅君婥，不厭其煩道：這和氏璧後來到了秦始皇手上，秦始皇命李斯撰寫受命於天，既壽永昌八個鳥蟲形篆字，經玉石匠鐫刻璧上，於是和氏璧遂成了和氐璽。寇仲與徐子陵露出原來如此的表情。 宋師道真怕宋魯迫問傅君婥，接上道：漢高祖劉邦推翻了大秦朝，秦王子嬰就把和氏璧獻與劉邦，劉邦稱之為傳國璽，自此和氏璧成了得國失國的象徵。後來王莽意圖篡位，派弟王舜往長樂宮向孝元太后索璧，給孝元太后怒摔地上，致摔缺了一角，王莽命人把缺角以黃金鑲補上去，使和氏璧又多添玉體金角的雅號。寇仲笑道：這個故事定是假的，若真的這麼大力一摔，和氏璧那還不摔成粉碎。 宋魯動容道：寇小兄確是智清神明，但此事確是千真萬確，是為此玉並非凡玉。當年楚人卞和在荊山砍柴，見一隻美麗的鳳凰棲於一塊青石上。想起鳳凰不落無寶地，斷定這青石必是寶物，於是獻給楚厲王，豈知楚廷的玉石匠均指卞和獻的乃是凡石，楚王一怒下斬去他的左足，趕走了他。卞和心中不忿，待武王繼位，再去獻寶，這趟則再給斬下右足。到武王的兒子文王登位，聞知此事，才把青石抬回宮裏，命工匠精心琢磨，剖開石頭，從中得了一塊光潤無瑕晶瑩光潔的不世奇寶，為了紀念卞和，故稱為之和氏璧。 宋師道道：若是一般玉石，楚廷的玉石匠不可能不曉得，致誤以為是普通石頭，且荊山地區從未發現過玉石，可知和氏璧實乃不同於一般玉石的另一種瑰寶，亦正是這種奇寶當時是第一次被發現，所以任何人都不認識。它之摔於地而只破一角，便可知和氏璧的異乎尋常了。這趟連傅君婥也生出興趣，問道：那究竟和氏璧是甚麼東西呢？ 宋師道首次聽到佳人垂詢，心中暗喜，悉然道：據我宋家自古相傳，此玉實是來自仙界的奇石，含蘊著驚天動地的祕密，至於究竟是甚麼祕密，就無人知曉了。徐子陵好奇問道：王莽死後，那和氏璧又落在何人手上呢？ 柳菁笑道：傳到漢末的漢少帝，和氏璧又失去了，到三國時，長河太守孫堅在洛陽城巡邏，忽見一口水井光芒四射，命人打撈，起出一宮嬪屍身，頸繫紅匣，打開一看，正是和氏璧，到孫堅戰死，和氏璧輾轉落在曹操手上，被傳了下來，到隋滅南陳，楊堅搜遍陳宮，卻找不到陳主所藏的和氏璧，使楊堅引為平生憾事。傅君婥忍不住問道：諸位為何忽然提起和氏璧一事呢？ 宋師道色變道：看來姑娘雖身在江湖，卻不大知道江湖正發生的大事。宋魯拈鬚笑道：和氏玉璧，楊公寶藏，二者得一，可安天下。現在烽煙處處，有能者均想得天下做皇帝。故這兩樣東西，成為了天下人競相爭逐之事。最近江湖有言，和氏璧在洛陽出現，故自問有點本領的人，都趕往洛陽去碰碰運氣，這趟我們把貨物送往四川後，會到洛陽走上一趟，看看宋家氣數如何？這宋魯風度極佳，不愧出身士族，無論口氣如何大，但總令人聽得舒服。 寇仲雙目放光道：若得了和氏璧，就可以得天下，哈，我與小陵也要去碰碰運氣了。傅君婥雙目寒芒一閃，狠盯著寇仲道：憑你這小鬼頭配嗎？我絕不容你們到洛陽去，若再生妄念，以後我都不不理你了。她本想說不傳他法訣，臨時改口，威嚇力自然大減。 宋魯等仍弄不清楚三人關係，但卻感到傅君婥雖是疾言厲色，其實卻非常關切這兩個頗討人歡喜的小子。宋師道溫和地道：傅姑娘說得對，這種熱鬧還是不湊為妙，尤其和氏璧牽涉到武林一個最神祕的門派，這門派每隔一段時間，便會派人入世修行，益發祕不可測。傅君婥奇道：這是甚麼門派？ 宋魯道：傅姑娘問對人了，若是其他人，可能連這門派的名字都未曾聽過。寇徐兩人好奇心大起，留神傾聽。宋師道道：這家派叫慈航靜齋，數百年來在玄門有至高無上的地位，但知道靜齋所在的人都不肯透露有關這家派的任何事情。所以我們雖因和氏璧一事對靜齋明查暗訪，仍是所知不多，只知齋內全是修天道的女子，據說道門第一高手散真人寧道奇曾摸上靜齋，找主持論武，豈知靜齋主持任他觀看鎮齋寶笈《慈行劍典》，寧道奇尚未看畢，便吐血受傷，知難而退，此事知者沒有多少人，所以江湖上並未流傳。 寇仲一拍徐子陵肩頭，嘆道：這才是真正的祕笈呢！眾人中，當然只有傅徐兩人才明白他的意思。宋魯嘆道：人外有人，天外有天。愈知得多，便愈自覺渺小，再不敢恃強橫行了。 徐子陵心悅誠服道：宋大爺才是真正的人物。他在揚州慣了稱人作大爺，自然而然就這麼叫了。宋魯笑道：兩位兄弟根骨佳絕，若早上幾年碰上你們，宋某必不肯放過。 寇徐兩人同時色變，一顆心直往下沉。娘已是這麼說，宋魯也是這樣說，看來這一生都休想成為高手了。傅君婥也是陪他們心中難過，暗下決心，怎也要試試可否回天有術，造就他們，心中一熱，道：晚了，我想早點休息。 宋師道雖然千百個不願意，仍只好如她所言，把晚宴結束了。寇仲本想追問為何和氏璧會與慈航靜齋牽上關係，但一來怕傅君婥不高興，更想到要學九玄大法，遂閉口不問，與徐子陵隨傅君婥回房去了。 在傅君婥的房間裏，三人圍成三角，盤膝而坐，月色由艙窗透入，剛好灑在傅君婥身上，使她更似下凡的觀音大士。傅君婥神情肅穆，輕輕道：你們知否我為何會去而復返，把你們由那肥縣官手上救走，後來在丹陽分手，又忍不住回到你們身邊呢？寇仲見她認真的神情，不敢說笑，正經答道：是否因娘愛惜我們呢？ 傅君婥嘆了一口氣道：可以這麼說，在宇文化及的親隨裏，有一個是我們高麗王派去的人，所以把你們送到北坡縣後，我便以祕密手法與他聯絡，查探宇文化及的傷勢。徐子陵喜道：原來宇文化及也受了傷嗎？ 傅君婥傲然道：當然啦！我的九玄神功豈是等閒，不付出一點代價，怎能傷我，不過他也算難得，只坐了兩個時辰，就功力儘復，只從這點，可推知他比我尚高出一級。同時亦知他為了《長生訣》，不惜一切也要擒捕你們，所以才回頭來救走你們兩個小鬼，我怎能讓那萬惡的暴君能延年益壽呢。寇仲艱難地道：娘大可把我們的《長生訣》拿走，隨便找個地方埋了，不是乾手淨腳，遠勝有了我們這兩個累贅！ 傅君婥截斷他道：我偏不歡喜做這種無義的事就是了。徐子陵心頭一陣激動。問道：那娘為何又要在丹陽與我們分手呢？ 傅君婥嘆了一口氣，幽幽道：最後還不是分不了嗎，我也不知為何要對你兩個氣人的小鬼頭那麼好。本想把你們送到丹陽，讓你們有足夠盤川自行上路，自生自滅就算了。但想深一層，宇文化及既可動用天下官府的力量，你們終逃不過他的魔爪，才忍不住又回頭找你們。你以為我看上那宋師道嗎？當然不是哩！我早打定主意以死殉國，怎還有男女私情，只是想借他們的船使你兩個遠離險境。當船再泊碼頭時，我們立即離船登岸，逃往起義軍的勢力範圍去，那宇文化及就再拿你們沒法了。 寇仲斷然道：我們索性先將《長生訣》毀掉，那縱使宇文化骨追上來，也得不到寶書了。傅君婥與徐子陵大感愕然，想不到這一向貪財貪利的小子，竟肯作此犧牲。傅君婥點頭道：聽小仲你這麼說，我真的很開心，但暫時仍不致到此地步。現在我先傳你們打坐的功夫。只是你兩人必需立下誓言，一天達不到第一重境界的氣機兆動，亦不准出來江湖胡混，只可乖乖的給我找個平靜的小鎮，躲避戰火，安安樂樂過了這一生算了。 徐子陵兩眼一紅道：娘！妳對我們真的很好。寇仲也感動地道：縱使我們的親娘在生，也絕好不過娘妳了。兩人當下立了誓言。 傅君婥教兩人合掌胸前之後，正容道：練功之前，先得練性，務要掃除一切雜念，然後盤膝穩坐，左腿向外，右腿向內，為陽抱陰；左手大指，捏定中指，右手大指，進入左手內，捏子訣，右手在外，為陰抱陽。此名九玄子午連環訣。所謂手腳與合釦連環，四門緊閉守正中是也。徐子陵不解道：娘不是說過九玄大法重神輕形嗎？為何卻這般講究形式？ 傅君婥默然片晌，嘆道：假若你們真能練成神功，必是開宗立派，自創新局的絕代大師，我便從沒像你這般去懷疑過，不過我只能依成法來教導你們，你們若能想出其他方法，儘管去嘗試吧，但心法必需依從遵守，否則會生不測之禍。寇仲讚道：娘真是開明，武場的師傅教徙弟時從來不是這種態度。 接著傅君婥詳細說出奇經八脈與各重要穴位的位置，反覆在他們身上指點，到兩人記牢時，已是三更時分了。這時大船忽地緩慢下來，岸旁隱隱傳來急遽的蹄聲。三人同時色變。