第十章 宇文成都 愈往北行，天氣愈冷，地上積雪齊膝，六人在一望無際的林海雪原全速前進，素素則由寇仲和徐子陵輪番背著走。經過與拓跋玉一戰後，他們都小心起來，不敢再像前此般粗心大意。大雪停了下來，天地一片孤寂，偶爾傳來狼嗥獸嘶，聽得人毛骨悚然。 趕了兩天路後，這天黃昏來到通濟渠南岸的密林區，深褐色的林木如牆似壁，層層疊疊，比比皆是，置身其中，一不小心就會迷失方向。縱是鐵打的身體，這麼逃命似的趕路誰都要累了。不知是誰先放緩腳步，轉眼各人都變得蟻走龜行的緩緩踱步，找尋能避風雪的宿處。山林間萬籟俱寂，只有腳下鬆軟的白雪在沙沙作響。偶爾微風吹拂，枝頭積雪紛紛散落，飄舞頭上。 最後眾人在一片林木間的曠地停了下來，劉黑闥道：今晚看來都找不到荒屋山洞一類的棲身之所，不若將就點在這裏生個火堆，坐到天明才趕路好了，照我估計明天午後就可抵陽武。素素這時由徐子陵背上落足雪地，雖穿著綿袍，仍冷得她直打抖嗦。劉黑闥毫不猶豫脫下羊皮襖，愛憐地蓋在她身上，柔聲道：等生起火就不冷了。這鐵漢做出這麼細心體貼的動作，分外使人感動。 素素感激道：劉大哥不怕冷嗎？劉黑闥笑道：打仗多年，甚麼苦沒挨過，素姐放心吧！ 徐子陵脫下外袍，鋪在雪地上，笑道：我是真的不怕冷，不似劉大哥的偉大，素姐請坐。素素知他《長生訣》的內氣不懼寒暑，欣然坐下。寇仲伸手摟著劉黑闥肩頭，笑嘻嘻道：讓我給劉兄一點溫暖吧！嘿！你這小子沒上沒下的，學我們般喚素姐，你該是叫素妹才對。 經過多天相處，眾人已混得熟稔。對劉黑闥這有勇有謀的年輕猛將，他們是打心底的歡喜。崔冬不愛說話，卻是血性漢子。反而劉黑闥的拜把兄弟諸葛德威表面做人圓滑，其實性格陰沉，不大為兩人所喜。 徐子陵見劉黑闥對素素頗有意思，有心撮合兩人，好使素素忘記李靖，對素素道：素姐的腿整天都要曲起來，現在定是又酸又麻了，我們去取柴枝，由劉兄給你搓搓好嗎？素素嚇了一跳，驚叫道：我沒有事，不用搓哩！ 劉黑闥黑臉一紅，道：我去取柴枝好了。與崔冬和諸葛德威逕自去了。素素道：你們也去幫手啊！ 徐子陵在她旁坐下，搖頭道：我們去了，若有餓狼走來，誰保護姐姐？素素打了個寒顫，那還敢堅持。寇仲在她另一邊坐下，沉吟道：不知小陵有沒有同感，自昨天下午開始，我便有心驚肉跳的感覺，這感覺忽強忽弱，好像有人吊著我們尾巴似的。 素素駭然道：那怎辦才好？徐子陵露出震駭神色，吁出一團霧氣道：我還以為自己在疑神疑鬼，原來你也有這感應，那定是有高手在追躡我們，見我們人多勢眾，只好伺機下手呢。 寇仲道：若他的目標是我們手上的帳簿，他想脅持的必是素姐，用以來威脅我們，故無論發生甚麼事，我們須有一人在素姐身旁。徐子陵道：敵暗我明，吃虧的只會是我們，不如由我們反布疑陣，把他引出來吧！ 寇仲喜道：你想到甚麼法子？徐子陵道：獨孤霸當日暗算沈落雁，就是把自己埋在雪地之下，待她經過時施襲，我們大可仿效此法。 此時遠方傳來野獸的叫聲，素素聽得毛骨驚然，伏到寇仲背上去。寇仲道：此人可跟蹤我們一天一夜仍未被發覺，可見身手高明之極。而且他總不會那麼巧正在你上面走過，故要對付他還須我們聯手才行。旋又苦惱道：怎樣才可把自己埋在雪底下呢？ 徐子陵得意道：我早想過這問題，看！言罷移開少許，躺在雪地上，閉目運功，不一會臥處的雪溶解，整個人沉了進去，不片晌徐子陵消失在雪層下。寇仲知他以內力迫出熱氣，心中叫妙時，劉黑闥和諸葛德威捧著大堆乾枯的樹枝回來了，後者奇道：小陵到那裏去了？ 寇仲和素素得意洋洋的笑起來，寇仲還道：給狼啣了去哩！劉黑闥沒好氣地將樹枝一股腦兒卸在兩人跟前，笑道：快喚他回來刮去柴枝上的雪，素嘿素妹快被冷壞了。 素素問道：冬叔那裏去了？諸葛德威道：他怕素姑娘吃乾糧不能禦寒，又聽到獸嘶聲，所以狩獵去也！ 劉黑闥一屁股坐在徐子陵沒身處的雪地上，毫無所覺道：我最擅長燒烤，保證素妹吃了就不冷哩！寇仲想起一事，跳了起來道：不好！快喚冬叔回來，不能教他落單。話猶未已，一聲狂嘶，響自東南方遠處。 諸葛德威手中的樹枝全抖到了地上，色變道：是冬叔！劉黑闥已跳起來，拉著欲去的寇仲道：你保護素妹，小陵呢？ 寇仲無暇解釋，叫道：他沒事！你們快去！劉黑闥兩人心焦如焚，不暇細想，箭矢般去了。寇仲心中一動，對雪下的徐子陵道：千萬不要出來，這定是調虎離山之計。 這句話才說完，一團黑影自天而降，驚人的掌風氣勁，壓頂而至。寇仲想要摟著素素滾往一旁時，勁風來到頭頂處，他無奈下雙拳沖天而起，迎向敵掌。碰！的一聲勁響，寇仲雙臂欲折，腦際如遭雷殛，竟被對方震得橫飛開去。他戰鬥經驗已非常豐富，尚在橫跌的當兒，體內真氣運轉了數個周天，把敵人能摧心裂肺的勁氣化去。 勉強站定時，素素嬌呼失聲，已落進來人手上。如此武功，直是驚人之極。此人一手環抱素素，另一手覆在她天靈蓋上，大笑道：小子給我站定，動半個指頭你姐姐就不用活了。寇仲這時才看清楚對方是個長相頗為瀟灑英偉的中年男子，但鼻子特大，使他的眼睛看來細長多了，內中的眼珠閃著陰狠沉冷的目光，令人見而寒心。 寇仲拔出崔冬給他防身的鐵戟，怒喝道：你敢傷她？心中卻祈禱在他身後雪下的徐子陵勿要在這時刻鑽出來，否則只會害了素素性命。心生一計又叫道：小子你也不要動，沒有我批准你絕不可動。 那人怎想得到他是吩咐雪下的徐子陵，冷笑道：你敢情是嚇得瘋了，那輪到你來說話，立即把東溟派的帳簿交出來，否則這女娃子就要沒命。寇仲向素素打個眼色，教她不用驚惶，正要說話時，劉黑闥和諸葛德威趕了回來，見到素素落在敵人手上，都一聲怒喝，與寇仲形成一個三角形把來人圈在中間。 寇仲叫道：冬叔呢？劉黑闥雙目厲芒閃動，神情卻出奇的沉冷，緩緩道：已遭了這賊子的毒手。 寇仲悲憤道：你是誰？我們和你有何仇怨？那人從容道：我就是宇文成都，怎會和你們無仇無怨呢？閒話休提，我由一數到十，假設不把帳簿交出，就要你姐姐頭頂開花。頓了頓，咦一聲道：徐小子那裏去了？ 眾人心中懍然，要知宇文閥的四大高手，宇文成都排名僅在宇文化及之下，雖未必可勝眾人聯手，但卻休想可把他攔住。寇仲怕他對徐子陵的去向起疑，掏出帳簿高舉頭上道：你放開素姐，我就把帳簿擲過來給你。宇文成都見到帳簿，立時雙目放光，眼珠一輪轉動，冷哼道：若我把她放走，你卻不把帳簿交我，我豈非要吃大虧？ 寇仲嘲弄道：你的腦袋是否是草來塞滿的，這麼簡單的事都想不通，現在我往後退開兩丈，帳簿則留在地上，你再教我姐姐前去拾起來拋給你，但記著在我姐姐拿到帳簿前你不可移動半步，否則我的兩個夥伴便立即出手。 宇文成都暗忖若是如此，自己隨時可先一步向素素下毒手，點頭道：就這麼辦，你千萬不要弄鬼，否則我隔空一掌就可要了你姐姐的命。心中卻打定主意，待素素把帳簿擲給他，就順手殺了素素，好教寇仲傷心惶亂。 寇仲大叫道：你要聽我指令行事！這句話自然是對徐子陵說的。宇文成都這時那會和他計較語氣的問題，見寇仲真的放下帳簿往後退去，便迫不可待地一推素素，命令道：去拾起拋過來！ 素素當然知道寇仲的大計，雙足發軟的踉蹌向帳簿走去。寇仲退了丈半便停下來，蓄勢以待。素素來到帳簿前，雙膝一軟，坐倒雪地上。宇文成都急喝道：要命的就把帳簿拋來！素素有點不知如何是好的瞧著身前的帳簿，寇仲大喝道：動手！ 宇文成都還以為寇仲叫素素動手拾帳簿，忽地一股雪浪衝背而來，狂猛的熱飆猛印背上，才知遭了暗算，噴血衝前，反手一掌向後拍去，竟拍了個空，心知不妙，忙拔身而起。寇仲這時已衝到素素處，劉黑闥和諸葛德威也沖天而起，一枴一扇朝半空的宇文成都攻去。 徐子陵第一招得手，第二招卻擊在空處，這宇文成都直是一等一的高手，雖猝不及防地被徐子陵在背心打了一掌，傷得口噴鮮血，但其護體真氣也反震得徐子陵血氣翻騰，難以乘勢追擊。虛空中三人交換了一招，宇文成都慘叫一聲，雖擋過諸葛德威的鐵扇，卻給恨極出手的劉黑闥在左肩處打了一枴，骨折肉裂，橫飛開去。但此人極是了得，仍能提氣落在一棵大樹的橫枝上，借力一彈，飛鳥般投往密林深處，轉瞬消沒不見。  崔冬胸口中了一掌，胸骨碎裂而亡。眾人無不悲痛欲絕，誓要為崔冬報此大仇。當夜劉黑闥找了處較高亢的隱僻之地，挖深坑，鋪大石，就地將崔冬安葬，免得給野狼聞得氣味，將屍體挖出來吃掉。素素想起崔冬是因要為她找野味來燒烤禦寒，致落單為宇文成都所殺，更是哭得梨花帶雨；寇仲和徐子陵則想到崔冬是因帳簿而死，心下難安，亦是鬱鬱不解。 反是劉黑闥生性豁達，跪拜後對墳頭朗聲道：冬叔你先行一步，待小黑趁此天下紛亂的時刻，再玩他娘的一會，遲些才到泉下來尋你猜拳吃酒。接著來到被寇徐兩人扶著的素素身前，微笑道：素妹勿要悲傷，夏去冬來，生老病死，人生不外如此。言罷灑然領先去了。 諸葛德威神情木然道：上路吧！不是人殺我，就是我殺人，打幾場仗就甚麼都看透哩！寇仲和徐子陵聽得心中舒服了些。扶起素素隨兩人繼續朝陽武進發。到了正午時分，他們由山野切入往陽武的官道上，只見路上滿是逃難離開陽武的人群，人車爭道，哭聲震天，教人既凄酸又心慌意亂。 劉黑闥和諸葛德威一副見怪不怪，無動於衷的表情，找人問明原因。才知李密再攻陷黎陽倉，王世充率大軍往救，為李密所敗。李密招降了大批隋室兵將，聲勢大盛，正要進軍陽武，故附近居民紛紛棄家逃亡。素素聽後駭然道：李密來了，我們快逃吧！對李密她是聞虎色變。 劉黑闥領他們避進道旁的樹林裏，笑道：你們若以為這些人是要避開李密，就大錯特錯。這些都是陽武附近幾個鄉縣的農民，他們怕的是戰敗後的官兵四散搶掠，陽武又關起城門不准人進去，他們只好先自逃了。諸葛德威道：李密最懂收買人心，只會派糧濟人，老百姓那會怕他呢？ 寇仲皺眉道：若是如此，我們豈非也進不了城。劉黑闥胸有成竹道：這個包在我身上，陽武一些官兒和我們暗中有來往，兼且我又有正式的通行證，只要花幾個子兒，要多帶兩三個人入城絕無問題。 諸葛德威道：我們與那裏的幫會頗有些交情，若三位仍堅持到江都去，我們可作安排，讓你們坐船，怎都好過走路吧！徐子陵道：我真怕宇文成都正在那裏等我們，說到底那裏終是在他宇文閥的勢力下。 劉黑闥道：入城前我先給三位裝扮一下，扮成公公婆婆的模樣，我們亦要易容改裝，才不會惹人注目。諸葛德威提議道：最好是分兩批進城，那就更沒有破綻。 寇仲拍腿叫好，道：早聽過江湖上有易容之術，原來兩位是大行家，可否傳我們姐弟兩招，那逃命時也可多項絕藝防身。劉黑闥欣然道：我是只懂皮毛，大哥才是真正的能手，在我軍中穩坐第一把交椅，要學就只有求他。 諸葛德威笑道：這種小把戲何用求我那麼大陣仗，大家是患難之交，能獲你們欣賞，我不知多麼榮幸哩。三人對諸葛德威好感大增，談談笑笑的逆著人流往陽武走去。因崔冬慘死的哀戚，暫時也給置諸腦後，回復了生機。