第九章 握手言和 黃昏時分，大雪又開始由天上灑下來，寇仲等一行六人，趕了足有四十多里路，又怕素素抵不住風寒，恰好遇上一所因戰亂荒棄的莊園，眾人遂占用其中一間破屋，燃起柴火，圍坐取暖。劉黑闥取出乾糧清水，先殷勤伺候坐在寇徐兩人間的素素，頗有點色不迷人自迷的陶醉神態，但素素卻像沒有甚麼感覺似的。 寇仲想起昨聽得沓雜蹄聲的事，問道：劉兄昨夜是否一直追蹤我們？劉黑闥道：可以這麼說，李密下面的人，做事都不擇手段，沒有人肯講江湖規矩。所以我們早預料他們不會放過三位。 徐子陵凝望正閃跳不定的柴火，聞言道：那批騎馬追來的究竟是誰呢？看來不似是瓦崗軍哩！崔冬道：我們也弄不清楚，兩位腳程真快，背了素素姑娘仍可一口氣走這麼遠的路。 寇仲笑道：為了逃命，自然拚命跑快一點。諸葛德威道：明天便可抵達陽武，三位準備到那裏去？ 素素輕聲道：我們想先回揚州，再作打算。劉黑闥皺眉道：楊廣和宇文化及均在江都，你們若露出行藏，恐怕大禍立至。 徐子陵淡淡道：我們會小心的。劉黑闥見他神情堅決，只好閉口。寇仲岔開話題道：貴軍占據樂壽，偏處北方，不知最近有甚麼新形勢呢？ 諸葛德威道：近期最轟動的三件事，就是吐谷渾的復興李閥據太原叛隋，和李密使祖君彥傳檄天下數楊廣的十大罪狀。寇仲喜道：李淵終肯作反了！一副與有榮焉的樣子。 崔冬不屑道：李淵算甚麼東西，竟厚顏無恥得向突厥始畢可汗稱臣，答應將征伐所得的子女玉帛送給突厥人，教人齒冷。寇仲和徐子陵聽得面面相覷，無言以對。諸葛武德道：據我們所得消息，李淵自立為大將軍，以裴寂為長史，劉文靜為司馬，以大兒子建成二兒子世民為三軍正副統帥，準備進軍關中。 劉黑闥哂道：李閥打的倒是如意算盤，卻不知正中劉武周的下懷。只要太原空虛，劉武周不乘機攻下太原才怪。兼且往關中之路，有隋室猛將宋老生和屈突通兩人分別率大軍把關堅守，李閥未來的情況，誰都不敢樂觀。寇仲和徐子陵大感沒趣，原來真實的情況竟是如此令人洩氣。素素不解道：難道李閥不知向突厥人稱臣，等若引狼入室嗎？ 劉黑闥微笑道：他們自己都是狼，那有甚麼引狼人室的問題。李淵之妻就是鮮卑族的胡女，雖未若宇文閥本身就是胡人，但也好不了多少。且李閥薰染胡俗甚深，實與胡人無異。寇仲和徐子陵想起李秀寧當日以胡服會客，更無話可說。 好半晌寇仲才問起吐谷渾復興一事。劉黑闥道：吐谷渾乃鐵勒死敵，其王伏允一向野心甚大，不時派遣高手到中原來打探消息。楊廣曾派王楊雄宇文述兩將追殺伏允，殺了三千多人，俘虜無數，伏允憑著武功高強，率殘兵殺出重圍，逃往党項。這兩年趁中原亂成一團，乘機重整軍旅，收復失地，規機圖謀大舉，成為突厥鐵勒兩族外我中土最大的禍患。 諸葛德威接口道：最使人憂心的是伏允之子伏騫乃不世之才，不但武功已達出神入化之境，還謀略過人，野心不下於乃父。崔冬笑道：聽說此人出生時臉上便長了虯髯，故從少便以虯髯示人，這麼荒誕的事，只有胡狗才想得出來。 素素噗哧嬌笑，喃喃道：長滿虯髯的嬰兒，模樣可笑死人呢。劉黑闥見她神情嬌柔，語氣天真，忍不住又呆瞪著她。諸葛德威談得興起，笑道：你們想不想聽李密數楊廣的十大罪狀？ 寇仲欣然道：請快說！諸葛德威如數家珍的一口氣道：就是一弒父；二亂倫；三荒湎酒色；四建宮殿樓臺，奢侈浪費；五苛捐雜稅，壓榨百姓；六巡遊天下，建造長城；七征伐高麗，窮兵黷武；八拒直諫，殺直士；九賄賂成風，君子在野，小人在位；十言而無信。哈！徐子陵搖頭嘆道：真是怎麼數都數不完這昏君的罪狀，若論禍國之深，這傢伙也算空前絕後。 寇仲道：自家人關起門來打架，早晚可達一統之局。最怕是引來外族入侵，弄至國土四分五裂，生靈塗炭，楊廣就是最大的罪人。劉黑闥拍腿道：說得好，當今之世，除建德公外，誰不勾結外族，相互引援。兩位既有濟世之志，除加入我軍外，尚有何選擇？ 寇仲苦笑道：劉兄似乎很看得起我兩兄弟哩！諸葛德威笑道：江湖間從來都沒像這一陣子般熱鬧，該是天運已至，故年輕一輩中群雄並起，除黑闥外，近期風頭最盛者，男的有楊虛彥跋鋒寒，兩位兄弟和一個自稱多情公子叫侯希白的人。但如論轟動，則無過於你們兩位。 素素欣然道：原來我的兩位弟弟竟成了名人哩！寇仲苦笑道：我們最厲害的本領就是逃命，想不到竟會因此而成名立萬。 劉黑闥啞然失笑道：寇兄太謙了，沒有真材實料，那有逃命的資格，而兩位不但能從宇文成都手上把帳簿搶了來，又打得不可一世氣焰沖天的宇文無敵落荒而逃，豈是浪得虛名之輩。徐子陵問道：剛才聽諸葛先生引述，男的算是這些人吧！但女的又有甚麼人呢？ 劉黑闥正要說話，寇仲色變道：有人來了！眾人齊手夾腳把柴火弄熄時，剛出去窺察的崔冬掠回屋內，沉聲道：遲了！敵人已把我們重重圍了起來。 諸葛武德道：有多少人，是甚麼人？崔冬低聲道：該有十來人，黑暗裏看不清楚。 此時一個陰陰柔柔，不男不女的聲音在外面響起道：本人拓跋玉，奉家師畢玄之命，特來向寇公子徐公子兩位請安問好。眾人同時色變，想不到來者竟是突厥高手，尚有畢玄的徒弟在其中主持。劉黑闥低聲道：他似乎不知有我們混在這裏，誰曾聽過這人？ 諸葛武德和崔冬都茫然搖頭。寇仲為了拖延時間，好讓徐子陵把素素縛回背上，大聲應道：我兩兄弟仍是生龍活虎，拓兄！不！該是拓跋兄，多謝你關心了，這麼夜還把我們圍著，惟恐我們會逃走，究竟有何貴幹呢？崔冬見寇仲沒有武器，把雙戟讓出一把，塞在他手裏。劉黑闥本身用的是單枴，但卻另在大衣內擺藏了把長達尺半的鋒利短劍，遞了給徐子陵。 拓跋玉哈哈笑道：貴國有句話叫無事不登三寶殿，小弟這趟千里而來，是奉有師命，想向兩位借道家瑰寶《長生訣》一看，路途辛苦，兩位兄臺諒不會教小弟失望吧！頓了頓又笑道：未知另外三位仁兄是何方好漢，好讓小弟一併認識。 眾人吃了一驚，只從這人耳朵之靈，便知對方乃一等一的高手。劉黑闥應道：只是無名小卒，怎配入拓跋兄之耳。拓跋玉笑了三聲。第一聲尚在屋外遠處，第二聲已到了門外，第三聲響起時，拓跋玉舉步跨入門來，就像來探朋友的悠然自若，左手還提著個燈籠。 此人年在二十五六間，頭紮英雄髻，身穿武服，外加一件皮背心，樣貌俊俏，肩頭掛著一對飛撾，頗有點公子哥兒的味兒，乍看又似弱不禁風。眾人的目光都落在他肩上掛著的飛撾處，這種奇門兵器江湖上罕有人使用，兩撾形如鷹爪，中間繫以丈許長的細索，一看便知極難操控。 拓跋玉目光掃過眾人時，寇仲等無不生出奇異的感覺，似是對方目光中帶有某種無形而有質的異力。劉黑闥踏前一步，哈哈笑道：讓我先和拓跋兄親近親近。右手往後一抽，鐵枴離背而起，登時寒光四射，森冷侵人，當胸向拓跋玉搠去，氣勢凌厲威猛，極有大將之風。寇仲等那想到劉黑闥甫見對方立即出手，均大感痛快。素素則嚇得驚呼一聲，閉上美目。 拓跋玉哈哈一笑，閃電橫移，同時右掌切出。霍！的一聲，拓跋玉的掌緣切在枴頭處，劉黑闥驚天動地的一招，立時威勢全消，還似吃了暗虧，閃電般改招換式，往後退開。拓跋玉俊臉一寒，冷笑道：我們尚未真正親近哩！說話間快若飄風地倏忽欺到劉黑闥左方死角位，也不知他使了甚麼手法，肩上飛撾其中一端的鷹爪，脫肩飛出，發出勁厲的破空聲，疾電般繞了個圈，朝劉黑闥下陰抓去，手法陰毒之極。 這兩下交手雙方都快若電閃，教人看得眼花繚亂。劉黑闥也是了得，臨危不亂，知對方是不讓自己有調息機會，一個旋身來到門口處，這才揮枴擊中如影附形追來的飛撾上。噹！的一聲清響，劉黑闥悶哼一聲，硬被迫退半步，撞在門旁的破壁處。拓跋玉不屑的冷哼一聲，右手移到飛撾繫索正中處，微抖一下，兩端的鷹爪立時化成百千點光影，水銀瀉地的往靠貼牆壁的劉黑闥灑去。左手同時拋起燈籠，一分不差的安然落在樑桁上。 寇仲和徐子陵都看呆了眼。劉黑闥的枴法已是高明之極，無論法度氣勢火候均達到一流境界，最難得是他有種豪邁勇悍不顧生死的氣魄，使他枴一出便形成橫掃千軍的威勢。豈知這畢玄之徒，竟能以攻破攻，幾下手法便把他迫在下風，確是駭人之極。由此推之，可見畢玄之能負盛名，躋身域內外三大頂尖高手之列，實是盛名之下無虛士。 劉黑闥暴喝一聲，單枴掣起一團光芒，護著上下要害，貼牆橫移，人隨枴走，正待展開攻勢。驀地枴光斂去，原來鐵枴竟被拓跋玉其中一端的鷹爪五指箕張，抓個正著。另一鷹爪則望劉黑闥抓去。眾人均想不到對方的鷹爪還可活動自如，詭異至極。素素尖叫時，諸葛武德和崔冬一扇一戟，已狂風暴雨的朝拓跋玉攻去。他們見形勢危急，顧不了江湖規矩，加入戰陣。 拓跋玉冷笑一聲，左手微揚，繫索另一端的鷹爪立時化成點點芒光，潮水般灑往兩人，下面卻飛起一腳，踢向劉黑闥的下盤，變招時從容不迫，教人歎為觀止。劉黑闥施出壓箱底的本領，下面以腳禦腳，上面則借爪枴交纏與拓跋玉硬拚內勁，務求牽扯對手，使諸葛武德與崔冬有機可乘。 氣勁交擊和兵器相接之音連串響起，拓跋玉毫不猶豫放開了劉黑闥的鐵枴，把飛撾威力展至極限，將三大高手全捲進點點光影裏，招招皆是精妙絕倫的絕技。屋內雖鬥得厲害，但屋外的敵人卻是全無半點聲息。教人莫明所以。寇仲右手持戟，來到戰圈外緣處，全神貫注在拓跋玉的撾法上。徐子陵亦是凝神看著正在激鬥的四人，心中的震駭卻是難以形容。 若論武功，劉黑闥肯定是在沈落雁那級數的高手之上。就算碰上杜伏威，亦有一拚之力。而諸葛武德和崔冬亦是一流好手的級數。但現在合三人之力，只能勉強抵著拓跋玉，可見畢玄隨便派出來的一個徒弟，已是杜伏威那層次的高手，教他怎能不大吃一驚。就在此時，拓跋玉發出一陣長笑，爪勢回收，似是守式，但參戰三人無不感到其中暗藏厲害的殺著，竟不約而同往四外散開。 只憑這下可令三個對手同時感到飛撾的威脅，可知他直達到了以招傳意純憑氣勢制敵心神的境界。拓跋玉雙目寒光大盛，飛撾交叉點出，匯成一柱芒流，集中全力往疾退的劉黑闥激射過去，竟比對手仍要快上一線。諸葛武德和崔冬失聲驚呼，但因拉遠了距離，又處在退勢，救之已是不及。 拓跋玉戰法之高明，招式的狠辣，手法的奇奧，均使人瞠目叫絕。眼看劉黑闥要被他這全力一擊所傷時，寇仲暴喝一聲，人隨戟去，由左側硬撞往拓跋玉去。拓跋玉首次露出訝色，放過劉黑闥，飛撾一收一放，改往寇仲迎去。寇仲出乎所有人意料之外，像魚兒般倏地斜閃三尺，來到了拓跋玉的正前方，攔在拓跋玉和劉黑闥兩人之間，鐵戟化繁為簡，老老實實的一戟照頭向拓跋玉擊下去。 拓跋玉首次露出凝重之色，幻出千重撾影，封格了寇仲平平無奇的一戟。啪！的一聲，撾影激散，寇仲則悶哼一聲，往後退了三步。拓跋玉卻是全身一震，也往後移了半步，眼中射出森厲神色，與俯腰弓背，狀若猛虎的寇仲互不相讓的對視著。眾人都停了下來，不發出任何聲息，唯一可聞就是素素緊張的呼吸聲。 他們之中只有徐子陵明白寇仲是被拓跋玉激起軒昂的鬥志，忘記了生死，步進井中月的境界，使出遠超平時水準的招數，把從游魚學來的身法，配合《長生訣》的奇異內功，一舉制著了拓跋玉的凶焰。拓跋玉沉聲道：這就是從《長生訣》來的武功，對嗎？寇仲微微一笑道：滋味還不錯吧？ 徐子陵喝道：《長生訣》並不在我們身上，拓跋兄若要強來，我們將寧死不屈，那時拓跋兄既得不到《長生訣》，說不定還有人要帶上損傷，請拓跋兄三思。徐子陵這番話厲害之極，擺明寧為玉碎不作瓦全的決心，配合寇仲一出手便迫退拓跋玉之威，直有一番懾人之勢。劉黑闥等則全力調息運氣，準備再出手時便全力反擊。 一陣嬌笑自屋外傳來，倏忽間後左方大窗處多了一位頭戴垂以珠翠的帷帽，身穿寬大罩袍，羅裙下卻露出一對赤足的少女。她悠閒地倚坐破窗，一足踏在窗臺上，另一足垂了下來，搖搖晃晃的，好不寫意。 此女長得非常嬌俏，瓜子臉，兩顴各有一堆像星星般的小斑點，予人俏皮野潑的感覺。秀目長而媚，烏靈靈的眼睛充滿不馴的野性，正饒有興趣的打量著寇仲，似乎其他人都並不存在般。眾人的眼光卻落在她正在手上把玩造型奇特的腰刀去。這種在突厥人中非常流行的刀子，最利馬戰，刀型微彎，前銳後斜，沒有護手，刀柄處紮著布條，自刀起平鏟平削，刀刃平磨無坑，由於刃身只有寸許闊，故極為尖利。 而此女手上的腰刀顯是極品，在樑桁上的燈籠光掩映下，熠熠生輝，寒光浸浸。只從她出現的突然，便知她的武功絕不遜於拓跋玉。這嬌嬌女小嘴一噘，目光移往徐子陵，不屑地道：原來中土盡只是些夜郎自大之徒，難怪楊廣會不自量力遠征高麗，我淳于薇倒要看看甚麼叫寧死不屈。 拓跋玉哈哈笑道：我這師妹一向被師尊寵縱慣了，各位請勿介意。這趟小弟奉命來求《長生訣》，並非強取硬奪。師尊有言，把《長生訣》翻看一趟後，立即歸還，兼且可傳寇徐兩兄每人一手絕藝，請兩位兄臺勿誤以為家師只想佔人便宜。眾人交換了個眼色，均感到畢玄不失一代宗師的風度。 淳于薇向寇仲甜甜一笑道：你的功夫還不錯哩！不過我們這趟來的除我們師兄妹外，還有師尊一手訓練出來的北塞十八驃騎，人人悍不畏死，動起手來，怕你們沒多少人能活得了。頓了頓又悠然道：人家還忘了告訴你，只要你們尚有一口氣，我們就有方法為你們續命，那時《長生訣》還不是手到拿來。她的聲音既嬌且甜，又帶點外地口音，形成一種奇異的味道。 拓跋玉皺眉道：師妹客氣點好嗎？能不動手，自是不動手最好。兩師兄妹一硬一軟，尤其拓跋玉曾展示力壓群雄的身手，直對眾人形成了強大的壓力。何況外面仍有至少十八個由畢玄訓練出來的硬手，強弱之勢，顯而易見。眾人這時形成了一個小圈子，保護著背起素素的徐子陵，成了壁壘分明的對峙之局。 劉黑闥哈哈一笑道：兵將難免陣上亡，若上天注定我劉黑闥要戰死於此，老子絕不會皺半下眉頭，多言無益，再手底下見個真章好了。此人天生豪勇，登時激起了眾人的鬥志。拓跋玉踏前一步，訝道：原來閣下竟是竇建德手下頭號猛將劉黑闥，難怪手底這麼硬朗。但小弟卻有一事不解，明明大家可化干戈為玉帛，劉兄卻為何一力主戰呢？ 劉黑闥知他是意在分化己方，暗呼厲害，卻毫不猶豫道：假若拓跋兄此來只是商量借書，那用出動這麼多人手，故顯然擺明是恃強索書，卻因多了我們三人，寇兄弟的身手又出乎你們意料之外的高明，才改變口風，改索為借。本人有說錯嗎？淳于薇笑道：當然錯了，我們今日南來，借《長生訣》只是其中一項任務，另一要事就是追殺惡徒跋鋒寒，割下他的臭頭回去見師尊，你這小子明白了嗎？ 一直沒說話的素素開腔道：若把書給了你們，你們能否保證不再來煩擾我們哩？徐子陵和寇仲均欲發言，跟著卻把話吞回肚內去，因同時想到就算把書交給畢玄，也包他看不懂。既是如此，實沒理由為此書送掉各人的性命。拓跋玉喜道：小姐如此明理就最好了，家師說出來的話從來沒有不算數的。事實上在下對劉兄寇兄和徐兄均有結交之心，若能大家和和氣氣，就最是理想不過哩！ 寇仲道：說真的，我現在手癢得很，很想大打一場，輸多贏少也沒甚麼相干，但不打又有不打的好處。只是我們將《長生訣》埋在祕處，要費一番工夫才可去把書起出來交給你們。且問題是必須待我們解決了一些事情才可去辦此事，拓跋兄對此又有甚麼意見呢？淳于薇插入道：你這人真有趣，逗得人家很喜歡你啊！ 眾人聽得目定口呆，想不到這嬌俏可人的少女會公然向一個陌生男子表示歡喜對方。拓跋玉笑道：敝師妹一向是這麼坦白，不過她歡喜的人實多不勝數，寇兄莫要認真。淳于薇大嗔道：師兄怎可如此數說人家，這趟是不同的哩！ 寇仲俏皮地問道：是否每次都是不同的呢？劉黑闥等不禁也覺好笑，想不到原本劍拔弩張的雙方人馬，忽然會在這種問題上糾纏起來。淳于薇還想說話，拓跋玉截著她道：橫豎我們尚須費一段時間去追殺跋鋒寒，假若我給兩位半年時間，不知可否把《長生訣》取回來呢？ 眾人首次對這手底狠辣無倫，陰陽怪氣的拓跋玉生出好感，皆因他有種重諾守信的氣度。只有重信諾的人，才會相信別人的信諾。寇仲道：應該足夠了。半年後我們就在洛陽會合，就算我們仍沒有《長生訣》在手，也會帶領拓跋兄去取書。拓跋玉一揖到地，朗聲道：就此一言為定，小弟告退了。閃了閃，已退出門外。眾人再朝淳于薇望去，此女同時消失不見。 隔了好一會後，劉黑闥才吁出一口涼氣道：今日跋鋒寒的小命要危險了！各人無不心有同感，只是畢玄的兩個徒弟，已是厲害至此，那畢玄的武功豈非更高得難以令人想像嗎！