第三章 影子刺客 回到清幽雅靜的沈宅後，三人頗有死裏逃生的感覺，又想起明天便會找到佩佩，不似先前般毫無著落，心情轉佳。兩人嘻嘻哈哈的向素素敘說這近兩年的經歷。聽者投入，說者越感興奮，轉眼到了入黑時分。沈府燃亮了宅內所有宮燈，前後院明如白晝。三人吃盡餘糧後，寇仲癱在椅上舒服地道：姐姐真愛潔，把這房間裏裏外外都打掃乾淨，換了我們那會這麼做。素素茫然道：人家那有這閒情，是今早有人來打掃吧！ 寇仲倏地坐直，失聲道：糟了！兩人愕然瞧著他。寇仲道：昨天我們來時，滿屋塵埃，顯然久無人住，現在忽然有人前來打掃，分明是有客到住哩！ 徐子陵暗罵自己疏忽，跳將起來道：定是沈婆娘要款待剛才她陪伴的那個美人兒，難怪這麼燈火通明的。來！我們快收拾東西走避。 三人忙於收拾時，前院隱隱傳來馬嘶人聲。沈落雁和客人來了。他們那敢遲疑，趁沈落雁尚在前院之際，急忙躲到屋後的另一間柴房去。一會後果見有人入住客舍，還不時傳來談話走動的聲音。客舍的四個房間，都亮著了燈光。三人再沒有安全的感覺，由寇仲和徐子陵輪流監視外間的動靜。 此時雪已停了，來客顯已安頓下來，再不若先前般嘈吵。正透過小窗察看外間情況的寇仲忽然發出警示。徐子陵和素素忙擠到窗旁，三人同時朝外望去。只見沈落雁領著那長相剛健動人的妙齡女子，並肩來到屋外的小花園裏，前者介紹道：落雁最愛看到果實纍纍的情景，所以植的大都是果樹。女子讚道：雁姊真有心思，誰想得到在深巷之中，竟有這等人間仙境？ 沈落雁謙虛道：玉致莫要笑我，你們宋家的槐園名列武林十大境之一，怎是我這小窩能夠比擬的。寇仲和徐子陵心頭一震，這才知道原來此風姿獨持的美女，是宋閥的人，卻不知她和宋師道是甚麼關係。 兩女停步下來，欣賞樹上的冰掛。宋玉致淡淡道：這趟玉致來訪，以雁姊的才智，當猜到一二吧。沈落雁沉吟道：不知是否宇文化及在那昏君前造謠生事有關呢？ 宋玉致笑道：早知瞞不過雁姐，不過這只是其中一個原因。沈落雁悠然道：那麼另一個原因，該與杜伏威有關，聽說他攻占歷陽後，截斷了長江水道的交通，肆意搶掠來往船隻，誰都不賣人情，據我們的消息，最近他們扣起了你們的三條鹽船哩！是否真有這回事呢？ 宋玉致淡然道：雁姐的消息真靈通，難怪這麼得密公倚重！沈落雁搖頭嘆道：我真不明白杜伏威的腦袋裏裝的是甚麼東西，際此楊廣大軍源源進駐江東的時刻，還膽敢樹立像貴閥那種強敵，他怕是活得不耐煩了？ 寇徐兩人心中恍然。長江鹽運乃宋閥命脈所在，杜伏威這麼搶截鹽船，大大威脅宋閥的威望和生計。故而宋閥特派出宋玉致，希望能連結李密，好以南北聯手之勢，夾擊雄據歷陽，以杜伏威輔公祐為首的江淮軍。不過現在瓦崗軍剛生內訌，更值隋軍密謀反攻，恐怕李密無暇他顧。 宋玉致微笑道：杜伏威想是逼不得已，卻不該惹到我宋家來，我們三番四次向杜輔兩人交涉，均不得要領，家父為此震怒非常，決定不惜一切，都要好好教訓杜伏威，但卻因不知密公意向，才派出玉致前來謁見密公。沈落雁嘆了一口道：玉致該知我們一向與江淮軍互相顧忌 宋玉致打斷她道：我們新近得到消息，江淮軍自進占歷陽後，竟按兵不動，只是不斷鞏固所占土地，實是用心叵測，雁姊可有耳聞？沈落雁道：玉致是否指杜伏威希望楊廣能稍喘一口氣，可分神來對付我們呢？ 宋玉致淡淡道：只此一項，尚未足使楊廣能全力對付你們。至此她把話題急轉直下道：不知雁姊有否聽過一個叫曲傲的鐵勒人？ 沈落雁愕然道：玉致說的是否有大盔之稱橫行西疆的曲傲？此人聲望之隆，直追突厥的武尊畢玄。恐怕杜伏威都請不動他，未知玉致為何忽然提起此人？宋玉致正容道：此一時也，彼一時也。鐵勒人一向為突厥死敵，見突厥在中原影響日深，遂萌生想分一杯羹的野心。曲傲正奉有鐵勒王密令，到來聯結中原新興的勢力，希圖渾水摸魚，占點便宜。 沈落雁皺眉道：曲傲竟看上了杜伏威？宋玉致好整以暇道：不但如此，他們還密謀刺殺密公。假若事成，楊廣定會趁瓦崗軍亂作一團的時刻，全力攻打你們，那時杜伏威就可趁勢吸納瓦崗軍的游散隊伍，並把勢力擴展到北方來，否則有你們瓦崗軍一日，杜伏威仍難以向北擴展。 只看沈落雁的神色，寇仲等便知這曲傲非同小可。此時有人匆匆來報，徐世勣來了，兩女遂朝前院走去。寇仲目送兩女消失在被霜雪染白了的林木後，吁出一口涼氣道：不若我們索性改行當刺客好了，這該是最能賺錢的大生意。至少乾淨俐落，不像偷了本東西向人勒索那麼拖泥帶水。徐子陵想起沈落雁那祕密名冊，擔心道：但給沈婆娘發現不見了名冊，豈非糟糕之極，我們更休想逃出城外去。 寇仲亦道：似乎犯不著為這鬼東西多冒風險，嘻！但她那猜得到是我們拿了的呢？徐子陵一想也是，笑道：我們這叫做賊心虛。 素素卻是擔心不已，道：不若把名冊偷偷放回原處去好了！現在最緊要是溜出城外，多一事不如少一事呢！寇徐兩人聽得大為意動。起先徐子陵偷名冊，只存著好玩和報仇的意圖，實質上並不覺得真的能憑這名冊勒索得沈落雁些甚麼好處。且現在最難得是沈落雁和徐世勣都在主宅大堂處，兼之徐子陵又駕輕就熟，要把名冊放回原處，該非難事。 寇仲道：素姐有命，我們自應遵從。素素卻是心中矛盾，猶疑道：現在來了這麼多人，你們在園中走動，說不定會讓人發現哩！ 徐子陵亦對自己信心不足，道：那怎辦才好呢？寇仲拍胸道：這叫有心算無心，人多了有人多了的好處，較易渾水摸魚。素姐留在這裏，我們很快就會回來的。  兩人閃出柴房，憑著樹木的掩護，迅速朝沈落雁的香閨竄去。他們均把體內的真氣運行至極限，剎那間把靈覺提至最高境界。不但眼耳鼻等觸覺比前以靈敏倍數，最難得處是還具有某超乎感官的感覺。這正是《長生訣》神祕莫測之處，已超越了一般武技的範疇。不但臻至奕劍大師傅采林所言人身內那自具自足的寶庫。還直達到習武者無不窮畢生之力追求的天人合一的境界。 徐子陵和寇仲均是古往今來罕有的天資過人者，在機緣巧合中，練成了早被所謂識者視之為騙人的《長生訣》，突破了一般上乘武功的極限，臻達只有寧道奇畢玄之輩始能明白的真如之境。故此才能在短短兩年內，各自不依成法練得出獨特的心法武功，助他們屢次逃過大難。像這刻般，縱是四周高手如雲，他們憑著獨特的感官，竟也似能先一步嗅到危險般，自然而然依心意而行，避過敵人的感應。不曾惹起宅中高手無刻不存在著的警覺。 兩人此刻當然沒有這明悟了解。只以為自己是輕功了得，才如此俐落厲害。迅那間，他們橫越後園，由客舍旁穿入沈落雁香閨所在的大花園裏。他們伏在一處草叢內，功聚雙耳，運功細聽，立即肯定了樓內無人。因樓內沒有半絲聲息，只下層隱透燈火。徐子陵道：我到樓上去還書，你給我把風好了。寇仲點頭答應。 徐子陵覷準遠近無人，由草叢竄了出來，迅如鬼魅般掠至小樓的大門處，推門而入。果如所料，廳堂內靜悄無人，在宮燈映照下，有種出乎尋常的寧洽。徐子陵不敢遲疑，忙飛步登樓。此時他心內空靈一片，無思無想。那並非刻意而為的心境，而是自然而然所產生的。 剛踏足樓上沈落雁香閨的小廳子，一股難以形容的感覺湧上心頭。那很難說出自己感應到甚麼，只是心中很不舒服，似有一無形壓力，影響他本似井中水月的精神境界。徐子陵的精神倏地提升至極限，真氣充盈經脈，毫不猶豫地掣出短戟。 廳堂立時明亮起來。那並非有人燃點燈火，而是徐子陵在體內真氣運轉下，目力驟然以倍數的增強。他目光掃視下，連地上經打掃後仍留著的塵屑遺痕都逃不過他的銳目。這是徐子陵從未曾達到過的層次。以前雖屢有因全力運功而強化了感應的情況，但都還不及今日的清晰玲瓏。這不但由於他正處於一至靜至極的心境，更主要是他感應到極大的危險。而最可怕是這危險的感覺一閃即逝，像現在般他便再感應不到任何不妥的氣氛。 徐子陵的目光在地上來回掃視了幾遍後，隱隱間似乎尋找到某線索，目光再次細心在地板上巡視。登時心中大懍。原來地板上隱現兩點幾是微不可察的塵痕，似乎是有人以足尖點地，由沈落雁的閨房掠了出來，到了樓梯處始停止下來。想到這裏時，一道黑影已由房內掠出。徐子陵已非沒有見過陣仗的人，但仍未想過世上竟有這麼可怕的武功。 才發覺有人偷襲，他整個人已陷進一種近乎無可抗拒的勁漩裏。那是千百股奇怪的力道，部分把他扯前，部分卻直壓而來，還有幾股橫向和旋轉的力道。就像掉進下了大海怒濤洶湧的漩渦中，使人難有自主把持的能力。幸好徐子陵先一步生出警覺，否則此時怕早東倒西歪，難以立穩。徐子陵知此乃生死關頭，想也不想，手中短戟聚集了全身功力，俯身坐馬，同時往來人刺去和瞧去。一時間，他只能見到一個黑影子。 一點劍芒，正在他眼前擴大。無堅不摧的劍氣，透過長劍侵來，使他呼吸頓止，全身有若刀割。由徐子陵登上此處，發覺有異，直到這可怕的敵人施以暗襲，只不過眨兩下眼皮的功夫，但已使徐子陵陷進生平未曾遇過的凶險裏。眼看手中短戟可封擋敵人兵器時，對方長劍生出變化，徐子陵的短戟竟擊在空處。 那種用錯了力道，有力無從施展的感覺，令徐子陵難受得差點吐血。眼前全無人跡。幸好他的感覺卻清晰地告訴他對方正以奇異莫測的步法，來到了他左側目光難及的死角位置。最奇怪是眼前仍有點點劍芒不斷炫閃，使他睜目如盲，只能純憑感覺作出反應。一道尖細的劍，似欲刺往他左腰眼處。如此厲害的身法劍招，確是駭人聽聞之。 徐子陵那還有餘暇思索，硬把刺空的短戟收回，扭身側劈。同時扭頭凝神往這可怕的大敵瞧去。人影一閃，徐子陵的短戟二度劈空。徐子陵這趟學乖了，勁未用足立即變招，同時往後疾退。他並非意欲逃走，而是要重穩陣腳。雖只兩招之數，他已竭盡所能，為自己的小命奮戰到底。 劍芒遽盛，四面八方盡是呼嘯的劍影芒光，虛實難測。但徐子陵卻能清楚地把握到對方不但正在前方，要命的一劍亦正朝自己下腹處閃電攻至。對方的速度顯然比他快上幾籌，所以他雖已在疾退，但主動卻全操在對方手內。 際此生死關頭，徐子陵運起短戟，更發揮出短戟旋轉的特性，絞擊在對方刺來的劍上。接戰以來，他尚是首次接到對手兵刃的實體。由於短戟獨特的結構，本是最擅於鎖纏敵人的兵器。豈知戟劍相交，竟全不是這麼一回事。首先徐子陵感到貫注在戟身上的真氣一下子被敵劍吸乾了，接著敵劍生出一股粘貼之力，教他連抽回短戟都有所不能。徐子陵臨危不亂，正要棄戟逃命時，對方的長劍像毒蛇般附戟而上，搠入他的小腹去。