第四章 發財大計 向東南走了二十多天後，寇仲與徐子陵這對難兄難弟，來到了靠海的大郡餘杭。兩人填飽肚子後，寇仲道：現在我們已成了名人，人人都在謀我們的寶庫，若我們未練成絕世神功，就往江湖闖蕩，只會落得悲慘下場，但若找個地方躲起來做縮頭烏龜，不但有負娘的期望，亦永遠殺不了宇文化骨，你說該怎麼辦？徐子陵嘆道：我很想再見到李大哥與素素姐姐，但高郵離揚州城那麼近，而杜伏威那老蠢蛋必是到了揚州尋寶，很容易遇上他呢！ 再嘆了一口氣道：現在我們的銀兩所餘無幾，我又厭倦了去扒人的錢袋，連生活都沒有著落，你教我怎麼辦呢？寇仲的眼睛亮了起來，道：李大哥以為我們早死了，怎會在高郵等我們。你說的對，現在先要弄點錢，否則那來盤川到洛陽去找和氏璧。 徐子陵喜道：你有甚麼發財大計？寇仲胸有成竹道：所有發財大計，都離不開賤價入手，高價放出。這裏是產鹽區，只要我們買他們奶奶的一車鹽，再偷運他鳥兒去內陸最缺鹽的地方，便可將鹽當黃金來換錢，那時找個安身處練起李大哥的血戰十式，就不用拿著根可笑的樹枝了。 徐子陵奇道：你知道那處最缺鹽嗎？寇仲用眼光一瞟左側酒館內的一張桌子低聲道：你看那妞兒多麼甜！ 徐子陵正在憂柴憂米，連看的興趣都沒有，催道：快說！寇仲煞有其事，指了指自己的大頭，道：這世上最管用就是靈活的腦筋，現在老杜截斷了大江的交通，除非像宋家那種威勢，誰有本事運鹽到歷陽以西的郡縣去，所以我們若運他鳥兒的一車鹽前去，就算是擺地攤都可賺個盆滿砵滿。來吧！要發財就來吧！ 結了賬後，兩人離開酒館，問了鹽貨批發的地方，立即動程。徐子陵忐忑不安道：買鹽還可將就著我們的財力去買，但何來餘錢去買騾車呢？寇仲哈哈笑道：你好像不知這人世上有手推車這種可靠的運輸工具，來吧！ 兩人走了半個時辰，才來到城外的碼頭，只見茫茫大海，在前方無限地延展開去。他們還是第一次見到大海，看得目瞪口呆。寇仲吐出一口涼氣道：不若我們偷上其中一條船，到大海的另一邊看看，憑我們的手段，說不定能成為另一個國的皇帝，那時納十來個貴妃，不亦樂乎。 徐子陵一眼望去，只見船舶無數，檣桅如林，以千百計的腳伕正在起卸貨物，商人旅客上下往來不絕，十分繁忙熱鬧。推了推眼露憧憬之色的寇仲，道：發財要緊，來吧！兩人擠入活動的人流裏，不但見到各式各樣的江湖人物，亦有公差混跡其中。寇徐兩人不知這裏是否有懸賞追緝他們的榜文，見到公差，遠遠就避了開去。 不一會兒到了這裏最著名的鹽貨街，十多間鋪面高敞開闊的鹽鋪，排在靠海的一邊，鋪後就是碼頭，泊滿載貨的大船小艇。十多間鋪子無一例外擠滿了人，鋪內鹽貨堆積如山，賤得像不用錢就可隨手拿走一包半包的樣子。兩人見到這等陣勢，膽怯起來，爭議一番後，徐子陵被推舉出去打頭陣，認定了一個站在櫃檯後邊打算盤的老先生，好不容易擠了過去，徐子陵乾咳一聲道：老闆！我們要買貨。 那老先生頭也不抬，冷冷道：這三個月的貨全給訂了，你們是那家鋪子的？徐子陵啞口無言時，寇仲在後面推他道：到別家去吧！ 老先生像再不知道他們存在的樣子，全神貫注在算盤上。一個倚著櫃檯的大漢冷冷瞅著他們道：兩位小兄弟面生得很，是否外來的。徐子陵點頭道：我們是外地來的。 老先生咕噥道：老劉你要聊天，給我到鋪外去聊，不要在這裏阻礙別人來交收提貨。老劉給兩人打了個眼色，帶頭擠出鋪外，到了街上，再向兩人上下打量一番，帶點嘲諷的語氣道：看來你們又是到這裏買貨，以為可運往內地發財的獃子，不過卻少有像你們這麼年輕的，你們拿得出多少錢來？ 寇仲與徐子陵自幼就在市井混大的，那還不知遇上騙徒，搖頭要走。那老劉立時變了臉，攔著去路，惡狠狠道：走得這麼容易嗎？砰！寇仲一拳抽在他小腹處。老劉登時蝦公般彎了起來，接著跪地捧腹，然後整個人仆在地上，連呻吟的力量都失去了。附近的人紛紛避開。 徐子陵看著寇仲的拳頭，吁出一口涼氣道：你的拳頭何時變得這麼厲害了。寇仲陪他呆瞪自己的拳頭，愕然道：莫不是我練成了九玄大法的第一重境界，等若六份一個娘那麼厲害？ 徐子陵見至少有百來對眼睛看著他們，而老劉則仆在地上生死未卜，極之礙眼，扯著寇仲擠進不迭自動讓路的人堆裏。正要到另一間鹽鋪碰運氣，後面有人叫道：兩位小兄弟留步！ 兩人知道找碴子的來了，停步轉身。只見三名青衣大漢，品字形的走來，帶頭的漢子年約三十，貌相粗豪，神態動作，都流露出橫行慣了的味道。不過這時他臉上卻掛著笑容，抱拳道：本人譚勇，乃海沙幫餘杭分舵副舵主，見兩位小兄弟身手硬朗，生出想結交之心，不若找個地方，讓老哥做個小東道如何？兩人感到大有面子，但也知惹上了黑道中人，是不會有甚麼好結果。徐子陵搖頭道：我們還要趕著辦貨去做生意呢。 譚勇趨前道：若兩位小兄弟是要辦鹽貨，就不要白費心機了。先不說這處的貨都由十多家大商號瓜分了，就算有人肯賣給你們，不但幫會要分一筆，公差要一筆，官府要一筆，到最後加上鹽稅，也只是白辛苦一場，賺來的都不夠到窯子花三天，那還是最便宜的鄉間土窯子哩。他們聽得兩顆心直沉下去，他們的發財大計，豈非美夢成空。 譚勇笑道：來吧！兩人交換了個眼色，隨他到了附近的一個小館子坐下，譚勇先介紹他們認識兩名手下，一叫謝峰，一叫陳貴，才漫不經意地盤問他們的來歷。寇仲一一答了，當然是隨口捏造。他要充武林高手，現在還攀不上邊兒。但若論說謊，卻可把杜伏威都騙了。這譚勇算那門子的人馬，自給他們誆得深信不疑，以為兩人分別叫傅仲和傅陵，武功來自家傳，現在成了到處找賺錢機會的膽大包天的小流氓。 譚勇滿意道：你兩人除了拳腳功夫外，還懂甚麼兵器？徐子陵拍胸道：我們都是用刀的，等閒十來人都奈何不了我們。 譚勇懷疑地道：可否讓我試試小兄弟的刀法呢？寇仲傲然道：真金不怕紅爐火，不過譚爺最好先說出有甚麼好關照，人生在世，不外求財，譚爺這麼明白事理哈！ 譚勇哈哈笑道：我對兩位小兄弟是一見如故，錢財只是身外物，兄弟要錢有錢，要女人有女人。待我們回去向舵主打個招呼，成了真正的拜把兄弟以後，有甚麼不好商量的。寇仲對黑道人物的行事作風比自己的十根指頭還要清楚。嘻嘻一笑，湊到譚勇的耳旁低聲道：譚爺是否看上了我們是外地來的生面人，又是兩個可瞞過任何人的乳臭小子，所以想我們去為你們海沙幫刺殺另一個幫會的人，事後更可推個一乾二淨，嘿！這類黑鍋會壓死人的。 譚勇立時呆若木雞，以他那樣老江湖仍給弄個措手不及，無言以對，因為這正是他籠絡兩人的大致原因，就像寇仲是他肚子內的蛔蟲那樣，當然細節上有頗大的出入。寇仲拍拍徐子陵肩頭，道：兄弟！我們走！譚勇回過神來，叫道：且慢！ 寇徐兩人還以為他惱羞成怒，嚴陣以待。謝峰與陳貴也目露凶光，準備動手。譚勇嘆了一口氣，苦笑道：傅小弟真厲害，那就不如擺開來說 寇仲截著他話道：你千萬別說出來，若說了出來，依江湖規矩，我們就休想脫身了。徐子陵也哈哈笑道：我們兩兄弟到江湖上闖字號，憑的就是一身功夫，可沒有打算依仗任何靠山。 譚勇三人聽得呆了起來。這兩個小子那種絕對與年紀不相稱的老辣，確是教人驚異。寇仲拉著徐子陵站了起來，抱拳作禮後，再不理三人，轉身便去。 來到街上，兩人都有點發愁，不自覺的又朝碼頭走去。這時忽見一艘巨舶，由遠而近，兩艘官艇則迎了上去，似正等候巨舶的來臨。這巨舶之所以吸引兩人注意，主要是她無論外型與旗幟，都充滿異國情調。巨舶靠岸停下，甲板上隱見人影，但由於距離頗遠，故看不真切。等到四名官差護著一位官員由吊梯登船後，兩人才收回目光。 寇仲摟著徐子陵的肩頭嘆道：想做正常的生意人並不容易，從來能發大財的都是毫無道義的奸商，哈！我又有妙計了，今晚我們再摸到這裏來，偷他鳥的一艇鹽，然後溜之夭夭，連那幾個子兒都省掉。徐子陵心動道：他們有那麼多鹽，偷十來包絕不會令他們家破人亡的吧！就偷剛才那間吧！想起那掌櫃我便有氣了。 寇仲見他同意，大喜道：這真是我的好兄弟，不過做賊都該有做賊的家當，例如開鎖的鋼絲，防身的兵器，捆贓物的繩索諸如此類。以後吃粥還是吃飯，都要看這一把了。徐子陵道：做賊的主意可是由你提出來的，這些東西自然須由你去張羅。 寇仲嘻嘻笑道：合則力強，分則力薄，一世人兩兄弟，你也不想我一個人奔波勞碌，累得今晚連腳都動不了，只得陵弟你一個人去作賊。徐子陵早慣了他的招數，說出來只是為了玩兒。寇仲對他這小弟愛護有加，但總不時要佔點便宜。正要說話，忽然發覺寇仲直勾勾望往左方，面色大變。 徐子陵連忙瞧去，只見一群達四五十人，像是腳伕裝束的流氓惡漢，持著利鉤尖插擔挑一類東西，正往他們逼來，帶頭的赫然就是那個老劉，把逃路完全封死。碼頭上的人立時雞飛狗走，其中包括了幾名公差在內，好像半點皇法都沒有的情景。寇仲倒吸一口涼氣道：小陵！娘有教過我們空手入白刃嗎？徐子陵何曾見過這種大陣仗，搖了搖頭。接著一聲發喊，兩個小子掉頭轉身，往碼頭與大海那邊逃去。 眾漢喊殺連天，在後狂追，情勢頓時混亂至極點。兩人顯然跑得比那群大漢快，在一堆堆的貨物間左穿右插，越過四散逃避的人們，轉瞬到了海邊。寇仲一扯徐子陵，朝剛泊岸那艘巨舶掠去，若那是別國來的使節，自然是有頭有臉的人物，這群惡漢理該不敢追上去。 瞬眼間兩人橫過了近百丈的距離，到了上船的吊梯處，那還遲疑，拚命往船上攀去。這吊梯足有五丈高，快到梯頂，四把長劍攔著去路，有人怒喝道：滾回去！兩人別轉頭下望，只見那群惡漢已有多人追上梯來。這時真是前無去路，後有追兵，唯一的方法就是跳下大海。正叫苦時，一把溫柔與悅耳的女聲隱隱從上方傳來道：讓他兩人上來吧！ 有人應道：是！夫人！長劍移開。兩人如獲皇恩大赦，連爬帶跑走了上去。才到甲板，後面已動起手來，四名身穿白色武士服的壯漢把追來的流氓斬瓜切菜的劈落吊梯，迫得他們掉到海裏去。其他人嚇得紛紛掉頭退回碼頭上，再不敢登船。 甲板上除這四名武士外，再沒有其他人，也不見剛才出言讓他們上船的夫人。兩人鬆了一口氣，暗喜撿回了兩條小命，還不忘向正在下面碼頭上叫囂吵嚷的老劉等人揮手致意。倏地一個女聲在後方響起道：兩位小公子請隨我來！兩人嚇了一跳，轉過身來，立時眼前一亮，原來是位年輕嬌俏的小婢，在含笑打量他們。人家既救了他們，自該聽對方的吩咐。 寇仲裝出文質彬彬的樣子，躬身道：姐姐請引路！小婢噗哧一笑，盈盈轉身，領路先行。兩人你推我擁的跟在後面，看著這俏婢美好的背影，均感不但天無絕人之路，老天爺待他們更是優厚異常。 步進艙門，一條通道往前伸展，兩邊各有三道內艙的門戶，卻不見任何人，頗透出神祕的氣氛。俏婢領他們到了左邊最後的艙門處，再走前就是通往上下船艙的樓梯了。兩人正好奇地左顧右盼，俏婢把艙門推開，柔聲道：兩位公子請進。 兩人舉步入房，均感愕然。原來此房非常寬敞，但中間卻以垂簾一分為二，近門這邊四角都燃著了油燈，放置了一組供人坐息的長椅小几，牆上還掛了幾幅畫，看布置顯得相當有心思。由於竹簾這邊比另一邊光亮多了，所以除非掀起竹簾，否則休想看到竹簾內的玄虛，但若由另一邊瞧過來，肯定一清二楚，纖毫畢現。小婢客氣道：兩位公子請坐！ 兩人坐下後，小婢退了出去，還關上了房門。他們面對竹簾，嗅到淡淡幽香，由竹簾那邊傳來，非常誘人。寇仲與徐子陵正摸不著頭腦時，一個嬌滴滴的女聲由簾內傳過來道：兩位小公子為何會給碼頭的流氓追趕呢？寇仲認得聲音，恭敬答道：原來是夫人！我兩兄弟先謝過援手之德。 徐子陵怕他胡言亂言，接口道：我們曾和他們其中一人動過手，他便召人來對付我們了。夫人淡淡道：兩位小公子談吐不俗，且身手矯健，但又似不懂武功，究竟是怎麼一回事呢？ 寇仲笑嘻嘻道：我們的身手都是娘教的，讀書認字，亦是由她一手包辦，娘去世後，我們便四處流浪，看看有些甚麼發財的生意可做一聲嬌哼，在簾內傳出，打斷了他的話，卻明顯不是那夫人的聲音。兩人大感愕然，這才知道那夫人之外，還有另一位女子，而且身分不會低於那夫人，但她為何會對寇仲的話表示不悅呢？那夫人的聲音又再響起道：另一位小公子又有甚麼意向呢？ 徐子陵知她在問自己，聳肩道：我們進退與共，他想發財，我自然也想發財哪！那夫人嘆了一口氣道：除了銀子外，你們還想幹些甚麼？ 寇仲道：夫人問得好，發財後當然要立品，最好可當個官兒，那就可光宗耀祖，八面威風了。夫人語氣由溫柔轉作冰冷，平靜地道：外面那麼多人正為戰亂與暴政受苦受難，你們難道沒想過救世濟民，為天下蒼生盡點心力嗎？ 徐子陵愕然道：我們人小力弱，三餐難繼，倒不曾想過這種事。寇仲想起李靖，陪笑道：這種大事，自有大英雄去擔當的。 夫人淡淡道：人各有志，兩位請下船吧！兩人駭然叫道：這怎麼行！ 房門推了開來，那小婢臉無表情的走進來，繃著俏臉不客氣道：兩位請！兩人看她像變了一個人似的，知道求情定會惹來嘲笑喝罵，只好挺起胸膛，隨她來到甲板上。 近吊梯處，那四名武士按劍而立，擺出逐客的姿態。碼頭上仍聚集著老劉等一眾流氓，恭候他們大駕，卻不敢叫囂，顯是給船上的武士打怕了。這裏似乎比揚州城更沒有王法。寇仲輕扯徐子陵衣角，低聲道：跳船！徐子陵會意，兩人不吭一聲，全速朝遠離碼頭那邊的船緣奔去，飛身越過圍欄，投往大海。俏婢悠然望他們消失的方向，嘴角飄出一絲笑意，像早聽到他們的對答，只是沒有阻止。