第六章 重會素素 滎陽的失陷，實是關乎大隋興衰的其中一個轉捩點，更是李密爭霸天下的起步點。李密於大業十二年加入瓦崗軍，此人極有謀略，胸懷壯志，利用瓦崗軍和翟讓如日中天之勢，更憑其不世武功，降服了附近的小股義軍和不同勢力，以倍數的增強了瓦崗軍的力量。同時更看清楚一向單靠截取漕運來維持軍需，實是瓦崗軍發展的致命弱點，不足以供應所需。於是他向翟讓提議道：先取滎陽，休兵館谷，待士馬肥充，然後與人爭利。 只此見地，便可看出李密的雄材偉略，實勝翟讓。只要能控制滎陽地區，便可長期解決糧食供應的問題，進一步擴展勢力，更直接威脅到東都洛陽，至乎影響到京師和洛陽與江都這三大軍事重鎮的聯繫。翟讓同意後，同年十月，瓦崗軍大舉進攻，先攻下滎陽外圍各縣，直追滎陽城。 楊廣對此極為重視，派出當時頭號猛將河南道十二郡討捕大使張須陀為滎陽通守，率領二萬精兵迎戰。此人無論在朝廷或武林，均享盛名，一手狂風槍法，號稱當代第一槍手，生性驕橫自負，當然看不起當時只是薄有微名的李密。以前瓦崗軍每次碰著張須陀，都被他殺得棄甲曳戈而逃，故翟讓畏之如虎。聽到來迎擊他的是這個剋星，便欲退兵，道：此人精通兵法，槍技蓋世，手下羅士信秦叔寶更是驍勇善戰，不若暫避其鋒，再圖後策。 其他手下均心膽俱寒，無不同意。唯有李密力排眾議，請翟讓率主力與之正面交鋒，自己則與四大得力手下王伯當祖君彥沈落雁徐世勣率領千餘好手，埋伏在大海寺北的密林內。當雙方主力接觸，翟讓的大軍果然節節失利，被張須陀追擊十餘里，來到大海寺北。李密立起伏兵，從後掩擊張軍。翟讓大軍亦配合回頭反擊，前後夾攻下，張軍傷亡慘重。李密更親自出手，擊斃張須陀。此戰使李密名揚天下，更成了瓦崗軍聲望最高的人物，隱然凌駕於大龍頭翟讓之上。 是次大捷，確立了瓦崗軍立足的根基，重創了隋軍的威望。在這種形勢下，翟讓只好讓李密自領一軍，號稱蒲山公營。李密出身貴族，世代受封，故他繼承了蒲山公的爵位，遂以此為名。 李密野心極大，既得滎陽，又謀興洛倉。該倉乃隋室最大的糧倉，故楊廣極為重視，派出虎賁郎將劉文恭率步騎兵二萬五千人，由東都洛陽東進，企圖挽回頹勢。又使裴仁基自虎牢襲擊瓦崗軍側背，希望以這兩支大軍，牽制李密。同一時間，楊廣更遣得力手下王世充往洛口，與李密作正面交鋒。 當徐子陵和寇仲來到滎陽時，雙方大軍正在僵持不下，形勢一觸即發。兩人自擊退了宇文無敵後，信心陡增，又因多了這番險死還生的實戰經驗，練起功來再不像以前般盲闖瞎撞，故這二十多天的旅程中，兩人無論精神和功力，均突飛猛進。 若有以前在揚州熟悉他們的人在這刻撞上他們，必會因他們的改變而大感驚訝。而徐子陵長得更是儒雅瀟灑，肩寬腿長的身體挺得像槍般筆直，寬廣額頭下一對虎目靈光閃動，充盈著懾人的魅力，雖然只是剛滿十九歲，但以予人長大成人的印象。寇仲卻是霸氣日盛。他雖比徐子陵矮了寸許，但已比常人高上半個頭。由於他的肩背特別寬厚，更顯得身形偉岸。 若徐子陵是飄逸，那寇仲就是豪雄。難得是寇仲時常都是一副玩世不恭的樣子，與他的雄渾霸氣並在一起，恰好產生出一種中和的作用，形成了他獨有的風格。不過兩人仍不自覺自己踏進了高手之林，入城過關時仍是戰戰兢兢，打定主意若有異動時，立時逃之夭夭。 在這種時刻，城防關口自是嚴格之極，兩人甫抵城門，便給身穿青色武服的瓦崗軍盤問。帶頭者見他們身佩長刀，氣派不凡，便盤問他們的家世來歷，到此的目的等細節。寇仲胡謅一番後，那頭目仍不滿意，道：凡出入城者，均須有祖軍師簽發的通行證。看你們不似來犯事之人，但軍命難違，恕我難以通融。 寇仲和徐子陵見他客氣有禮，心生好感，徐子陵坦然道：實不相瞞，我們今次來是要找我們義結金蘭的姐姐素素，他乃你們嘿！你們大龍頭失蹤愛女的婢子，倘若不信可找她一問就知道。那頭目皺眉道：不要亂說話，大小姐上月才外遊回來，那曾失蹤呢？ 寇仲和徐子陵立時目瞪口呆，面面相覷，完全不明白是甚麼一回事。那天在荒村他們親眼目睹翟讓被與祖君彥勾結的怪人擊傷，為何忽然素素的小姐又可安然歸來？不過那頭目卻沒有懷疑他們，道：我也認識素姐兒，她和小姐在江北失散後回來，便是由我親自送她回大龍頭府的。這樣吧！你們先解下佩刀，待我遣人通知她好了。頓了頓續問道：你們叫甚麼名字？ 寇仲感激道：請告訴她小仲和小陵來找她好了。與徐子陵交換了個眼色，都因素素無恙而心中狂喜。兵頭著人帶他們到城門內附近的官廳等候，便使人飛馬去報知素素。 兩人給關到一間小石室，門則是鋼鐵造的，擺明是間小囚室。寇仲不解道：明明連翟讓都給那怪人擊傷了，為何他的女兒反給救回來？徐子陵苦笑道：你以為我可以給出答案來嗎？唉！城防這麼森嚴，瓦崗軍又像個個打得兩下子的模樣，就算素素姐姐肯跟我們走，我們亦沒有本事帶她離開。 寇仲笑道：不要這麼悲觀吧！事在人為，總會有辦法，例如設法偷他娘的二張通行證就成了。嘿！誰想得到簽發通行證的祖君彥，本身就是個叛賊，要不要向翟讓揭發呢？徐子陵道：那能想得到這麼遠？現在我最怕就是遇上沈落雁那婆娘和她曾跟我們打過交道的手下，那時就糟透了。 寇仲卻樂觀得很，得意道：沈婆娘是李密的俏軍師，自是隨軍打仗去了。主子有事，下面的狐群狗黨只好在旁伺候，我才不擔心。又道：瓦崗軍看來比老爹的江淮軍守規矩多了，若非我另有主意，加入瓦崗軍也不錯哩！ 徐子陵悶哼一聲，沒有答他，閉目練起功來。這些天來，無論行住坐臥，兩人都勤力練功。寇仲本非這麼勤力的人，但自與宇文無敵道左一戰後，亦知練好武功乃唯一保命之道，故比之徐子陵要積極苦練的用心是有過之無不及。他們迅速進入一般練武人夢寐難求至靜至極的道境，體內真氣澎湃，運作不休。時間在無知無覺中流逝。 忽然室門被推了開來。兩人生出感應，同時睜眼朝入門處瞧去。清減不少但出落得更標緻的素素挾著一團香風，奔了進來，與剛跳起來的兩人摟作一團。三人又哭又笑，卻沒有半句話可有條理的說出來。終因有外人在旁，素素依依不捨地離開兩人，熱淚滾流道：我還以為永遠都不會再見到你們了！唉！忍不住又投入兩人的擁抱裏，痛哭失聲，盡顯真情。 在門外的兵頭見他們充滿姐弟般的熾熱感情，心中感動，輕關上了門，好讓三人暢敘離情。寇仲逗起素素的下頷，見她似梨花帶雨，心痛道：素素姐不要哭了。該笑才對。徐子陵扶著她香肩道：素素姐是否受了委屈呢？ 素素含淚搖頭道：不！小姐仍對我很好！唉！你兩個人現在長得又高又壯，定會有很多女孩子對你們傾心了。寇仲尷尬道：恰好相反，我們曾遇過的美人兒，除素素姐外，其他的不是喊打就是喊殺，所以只好來找素素姐妳了。 素素和他們說笑慣了，有若雨後天晴般噗哧嬌笑道：仍是那個樣子，唉！你不知人家為你兩兄弟流了多少淚哩！徐子陵為逗她歡心，故作驚奇道：這就奇了，為何素素姐一對大眼睛可以愈哭愈美的？ 素素笑得伏在兩人肩上。三人姐弟情真，雖不避嫌疑，卻沒有絲毫男女間肉慾的感受。寇仲湊到她的小耳旁問道：李大哥呢？素素嬌軀一震，抬起猶帶淚漬的俏臉道：他送了我回來後，就到東都去了。 徐子陵和寇仲看她神色，便知這位好姐姐對李靖已是情根深種。徐子陵皺眉道：他沒邀妳去嗎？素素垂首輕輕道：是我不肯隨他去，他是男子漢真英雄嘛，自然該趁年輕去闖出自己的事業來。兩人均肅然起敬。 寇仲乘機道：我們兩個雖是男子漢，卻非英雄，素素姐隨我們走吧。素素一震道：我還要伺候小姐哩。 徐子陵急道：妳留下來只會沒命，我們親眼看到祖君彥勾結外人把妳老爺打傷了。素素愕然道：胡說！老爺好好人一個，怎會是受了傷。 寇仲一呆道：那妳的小姐是否給人擄走了！素素道：當然沒有這回事哩！ 寇仲和徐子陵面面相覷，大惑不解。徐子陵改變方向問道：那妳的小姐有沒有忽然不見了一段時間，然後又忽然回來。素素答道：我回來後，小姐一直外遊，到上個月才回來，還是由祖軍師親自陪她回來的。 寇仲拍腿道：這祖君彥確狡猾，好人歹人都由他做了。徐子陵遂把荒村的遭遇說了出來，素素聽得臉色連變，最後堅決道：我怎都要把這事告訴小姐，再由她知會老爺。唉！給你們這麼一說，我省起來了，小姐回來時消瘦了不少，又一反常態很少罵我們。 寇仲失聲道：甚麼？她愛罵人的嗎？為何妳又說她待你很好呢？素素認真道：她脾氣不好，但心地卻是挺好的。我服侍了她這麼多年，最清楚的了。 繼又拉著兩人手臂搖晃央求道：看在姐姐分上，幫小姐老爺一趟好嗎？給祖君彥這種人留在軍中，始終會釀成大禍，你們如實說出來，老爺定會相信你們的！寇仲道：豈怕他不信，否則我們怎能知得這麼詳細。 徐子陵沉吟道：這事還是直接向翟老爺說穩妥點。素素見他們意動，大喜道：能否直接見大老爺，全由小姐決定，或者你們能說服她呢。 寇仲道：事不宜遲，我們立即去見小姐吧！素素俏臉一紅道：這也要由小姐決定，你們耐心在這裏等上一會，因為就算小姐點頭了，還要得到正式批文，你們才可留在城內。兩人只好對視苦笑。 豈知一等便等到夜深，仍未有消息傳來。幸好茶飯無缺。兩人索性研練起武功來，倒也不感囚禁之苦。次日徐子陵醒來，見到寇仲臉如死灰地呆坐椅上，大吃一驚道：發生了甚麼事？寇仲哭喪著臉道：不知是否練功過了火，我再不能由天靈穴吸取真氣。 徐子陵駭然自我檢視，也色變道：我也是這樣，是否有人在飯菜內下了毒呢？寇仲慘吟道：看來是散功丸那一類東西。誰會這樣害我們呢？ 徐子陵閉目運氣，忽然感到丹田發熱，真氣又再次逐漸凝聚，睜目喜道：你試試看，我似乎又能聚氣了。兩人各坐一椅，閉目運功，片晌後全身皮膚冒出熱汗，還帶著點藥味。他們怎想得到自己變得這般厲害，竟連體內的毒液也能排出來，正暗自歡喜時，鐵門敞了開來。 兩人在鎖頭作響時，早抹去頭臉的汗漬，交換了個眼色，裝出頹然的樣子，暗中卻是嚴陣以待。進來者赫然是美若天仙，但卻毒似蛇蠍的沈落雁，只見她笑吟吟的來至兩人身前，躬身施禮道：兩位公子好！寇仲偷眼望向她身後，見到的只有一般把門的守衛，放下心來，恨聲道：妳為何要害我們呢？是好英雌的就來和我們做個公平的決鬥嘛。 沈落雁笑臉如花，柔聲道：人家只是想你們安靜點吧！不過一天不給你們解藥，兩位公子都休想像以前般頑皮活潑。但千萬不要怪責人家，姊姊只是奉了密公命令，對所有可疑人物加以提防而已。徐子陵怒道：妳知否我們是你們大龍頭的寶貝女兒的貴賓？ 沈落雁好整以暇道：當然知道，現在滎陽城就是歸我這壞女子管轄，若非看到翟嬌為你們申請戶籍的文件，也不知兩位公子竟然大駕光臨呢。寇仲頹然道：你究竟是否很想嫁呢？我便將就點娶了你這美婆娘吧！ 沈落雁美眸殺機一閃即逝，仔細打量了寇仲半晌，又細看徐子陵，微笑道：不見多天，你們都長進了點兒，不過仍難看入我沈落雁眼內。你們都是識時務的人，若肯乖乖說出楊公寶藏在那裏，我便放過你們，否則立時殺了，好落得一乾二淨，誰都不再用為此傷神。徐子陵失笑道：還以為你會特別點，說到底都是貪念在作怪。 沈落雁幽幽嘆了一口氣。兩人知她出手在即，忙全神戒備。就在此時，嬌叱傳來道：誰敢阻我翟嬌！沈落雁臉色微變，似想立即出手取二人之命，旋又退往一旁。 人影倏閃，一個粗壯得像男人，與兩人想像中的小姐完全兩樣的女人，身穿彩服，現身室內，後面還跟著一臉憤慨的素素。沈落雁施禮道：小姐早安！一點都不嬌的翟嬌銅鈴般的圓目猛瞪道：沈軍師還當我是小姐嗎？為何昨天我已說了要見這兩個小子，到今早你仍未肯放人？ 寇仲和徐子陵呆若木雞，呆看著這沒有半點女人味道的小姐。其實她也算五官端正，只是顴骨過於高圓，髮濃眉粗，腰粗身壯，偏又要塗脂抹粉，弄得不倫不類，足可令任何男人一見噁心。表面看來，沈落雁並不敢頂撞她，陪笑道：落雁只是依慣例盤問他們吧！小姐現在可帶人走了，批文待會送到小姐手上。 這回輪到兩人大感驚奇。沈落雁怎會如此好相與？翟嬌取足面子，向兩人喝道：你兩個奴才還不爬起來跟我走，想永遠關在這裏嗎？看著暗中偷笑的沈落雁和一臉歉然和央求之色的好姐姐素素，兩人還有甚麼話好說，只好苦笑爬了起來。耳中同時傳來沈落雁的傳音警告道：不要說我曾對你們下藥，我是絕不會承認的，還會宰了你們。