第四章 事機不密 寇仲穿窗而回，頹然道：那兩個狗雜種也算毒辣，守衛嚴密得連蒼蠅都飛不出去。他們寄居處是位於臨江宮西南隅的花園內，西南兩邊是毫無遮掩的曠地高牆和哨樓。東面是個大花園，北面則是十多叢無路可通的大竹樹林，所以唯一逃路就是那個花園。 徐子陵比他早一步回來，亦摸清楚了形勢，嘆道：唯一方法是硬闖高牆，殺將出去，不過由這小院到高牆處足有三十丈的距離，恐怕未抵牆腳已給哨樓上放的亂箭射死，又或給對方的好手攔住脫不得身，花園的情況怎樣呢？ 寇仲苦笑道：看看我的神情就該不用問都知道是甚麼情況；花園內佈的是暗哨，共有四起，兼之燈火通明，想神不知鬼不覺的溜走，只是痴人說夢，這定是獨孤盛親手布置，防我們逃走。又狠狠道：假若這樣都走不了，實大損我們揚州雙龍的威名。更被那兩個狗雜種小覷了。 徐子陵沉吟道：你有沒有想過，即管逃了出去，我們還要闖過城防那一關，且在城內，還不知能否找到素姐呢。寇仲輕笑道：放心吧！美人兒師父是不敢騙我的，早和我約好了在城中遍布暗記，使我們可輕易找到她們所在處。這就叫不擇手段的好處。徐子陵為之啞口無言。 寇仲分析道：這裏的守衛看似森嚴無比，但我們卻清楚那些禁衛軍心散漫，人人都想偷安或逃走。嘿！試想假若我們忽然失蹤了，看守我們的禁衛會怎麼做呢？徐子陵雙目立時亮起來道：他們會以為是楊廣命獨孤盛看守我們，如此失職，不全部給楊廣殺頭才怪？自然是集體開小差加入逃兵的行列。 寇仲道：我這計策在平時可能派不上用場，但此刻人心惶惶，只因互相顧忌，才不敢輕舉妄動！橫豎尚有幾個時辰才天亮，我們索性待他娘的兩個時辰，待那些守衛又冷又倦時，才進行我們的大計吧。  寅時末，卯時初。呼呼！兩聲，兩道黑影先後由寇徐所住的宅院掠出，往竹林投去，附近的幾盞風燈同時熄滅。接著是竹枝斷折的混亂聲響，驚動了所有守衛。獨孤盛這趟派駐於此看管兩人的禁衛中，不乏好手，立時有十多人掠往竹林前後追捕兩人，卻連鬼影都找不到。禁衛裏無人不熟知楊廣脾性，不敢鳴鐘示警，只紛紛在四周搜索，也有人進入兩人居處，匆匆察看，肯定無人後再加入外邊的搜捕行動。 半個時辰後，幾個頭子聚在一起商議，有人道：今次糟透了，各位有甚麼打算？另一人道：留在這裏必死無疑，逃走尚有一線生機，恕小弟不奉陪了。事實上人人均有此心，這刻給他說出來後，百多禁衛一哄而散，攀牆走個乾淨。 這時寇仲和徐子陵才從床底鑽出來，前者笑道：該還趕得及去吃貞嫂弄的包子呢！  徐子陵和寇仲由那祕密的下水道鑽入城內時，天才微亮。兩人重回舊地，一切既熟悉但又似非常陌生，均感莫名的振奮。寇仲奇道：當日宇文化及靠獵犬追尋我們，該找到這個祕密出口，為何不使人堵塞了這出口呢？徐子陵正運功把濕透的衣服迫乾，隨口道：或者他想留下這祕道供自己不時之需吧！ 寇仲推了他一把，笑道：運甚麼功呢？我們到舊衣陳那處偷兩套衣服吧！讓這吝嗇鬼心痛一下也是好的。兩人得意大笑，趁天尚未全亮，掠上一所民房屋脊，識途老馬的竄房過屋，迎著冷風，朝舊衣陳在城東的老店子奔去。  他們的如意算盤，竟然落空。到了時才知舊衣陳和附近的十多間鋪子全給徵用了作隋兵的宿處。寇仲嘆了一口氣道：這些賊兵就像蝗蛇般把揚州蛀蝕得百孔千瘡，體無完膚。唉！貞嫂長得那麼標緻，希望沒給那些賊兵看上就好了。徐子陵一言不發，掠出橫巷，往市集趕去。  貞嫂的檔口果然沒有了，變了個蔬果檔，市集仍是那麼熱鬧，但碰上的都是陌生臉孔和操外地口音的人。徐子陵抓著那蔬果檔的老闆問道：以前那賣包子饅頭的嬸娘到了那裏去？ 老闆苦嘆道：當然是走了！只有我這無路可走的人才要留在這裏捱命，不過若再把我這批貨搶光，明天我也要試試衝城門了。旁邊另一攤檔的老頭道：客官問的是否老馮呢？你是他們的親戚嗎？ 寇仲忙道：是他的侄子。老頭搖頭嘆道：他們壞在弄的包子太有名了。聖上剛到江都，他們就給徵了到宮內作廚子，以後就沒聽過他們的消息。 徐子陵雙拳緊握，掉頭就走。寇仲追在他身旁，陪他在市集的人潮裏左轉右鑽，叫道：你要到那裏去？徐子陵憤然道：我要把貞嫂救出來。 寇仲一把抓緊他臂膀道：冷靜點！你忘了井中的明月嗎？徐子陵一震停下步來，立即有人在後面推著兩人道：不要擋路。兩人忙擠出市集，離開那擁迫囂嚷的地方，他們都感覺腦筋清醒了點。寇仲提議先醫治肚子。 到了附近一間酒樓坐下，胡亂塞了幾樣包點後，寇仲道：無論你做甚麼事，我都會支持你，但切不能魯莽，首先要解決素姐的問題，我們才能放手大幹。又嘆道：大隋真的完了，天下將變成個爛攤子，若沒有人出頭一統天下，老百姓還不知要受多麼大的苦楚。一個不好突厥人殺入中原來，我們漢人就要落入外族的殘酷統治下，只要你肯助我，我們便出來打江山，為無辜的老百姓儘量做些好事。 徐子陵道：你似乎想得太美太遠了，現在更不是討論這事的時候，我們這麼溜出來，你以為獨孤盛肯放過我們嗎？眼前是快點找素姐才是正理。寇仲抓起兩個肉包子，站起來道：你負責去買兩套乾淨的衣服，我去找暗記，待會在麻公巷東端的出口集合。 徐子陵看著他道：為何不一起去，有起事來好有個照應。寇仲道：兩個人一起太礙眼，又易被舊相識認出來，還是分頭活動穩妥些。徐子陵只好任他去了。  寇仲大搖大擺地在街上走著，不時遇上一隊又一隊的隋兵，婦女差點絕跡街上，有的只是上了年紀的。只此就可知為甚那麼多人要離開揚州。在老百姓心中，隋兵要比任何義軍更可怕。 忽然有人叫道：仲少！寇仲嚇了一跳，循聲瞧去，只見有人躲在橫巷向他招手。寇仲猶豫片晌，才走過去，一名年紀比他大上一點，黝黑紮實，看來頗有兩下子武功的年輕壯漢抓著他雙肩道：原來真是你，初時我都不敢肯定。嘿！看來你是好食好住呢！這人名叫桂錫良，和寇仲徐子陵是同輩分的混混，少時曾一起和另一幫混混火拼過好幾趟，不過都是以敗北收場。但他們幾個人的關係頗不錯。 寇仲見他穿上竹花幫的服飾，襟頭還繡了三塊竹葉，訝道：你何時升了作香主？豈非爬了很多人的頭。桂錫良答道：全賴幫主看得起，收了我作徒弟，唉！ 寇仲拉他往巷子另一端走去，不解道：這該是好事，為何要唉聲嘆氣？桂錫良道：這麼大件事你都不知道嗎？這兩年你究竟躲到那裏去？小陵呢？ 寇仲道：你先答我的問題。桂錫良悶哼道：我說甚麼都是個香主，該是誰先答對方呢？ 寇仲笑道：要充老大嗎？就讓你充個夠吧！這兩年我和小陵到了江湖去混，杜伏威翟讓都和我們握過手喝過酒。哈！輪到你說了。桂錫良顯然當他吹牛皮，嘖嘖連聲道：你這小鬼長得比我還粗壯，可惜仍像以前般不長進。唉！你知否幫主兩個月前給那昏君派人活活打死，只因不肯將天仙樓的玉玲交出來，還把她送走哩。 寇仲豎起拇指讚道：好漢子！桂錫良苦笑道：死了的好漢有他娘的屁用。現在我幫的人大多逃散，只剩下百來人，希望杜伏威或李子通攻來時，可作為內應替幫主他老人家報仇。 寇仲雙目亮了起來，壓低聲音問道：已選出新幫主了嗎？桂錫良嘆道：選甚麼鬼幫主呢？現在我們是一盤散沙，不過我們約定了等昏君死後，會在丹陽集會，看看可否選出新幫主來。 這時到了巷尾，外面就是另一條大街，桂錫良停步道：我是見不得光的。記得幸容那傢伙的家嗎？我就躲在那裏。寇仲順口問道：言老大呢？ 桂錫良道：還好意思問？你兩個不知偷了官家甚麼東西，牽連了一百多人，自那事後，就從沒有人見過他們了。聽說是與宇文化及有關的，是嗎？寇仲嘆了一口氣道：放心吧！我保證宇文化及沒多少天好活了。那昏君就快要拿他來開刀呢！ 桂錫良嗤之以鼻道：你真是死性不改。宇文化及根本不把昏君看在眼內，幫主死前和他關係很好，便說過他連昏君的女人都敢偷。寇仲色變道：知不知他偷的是那個女人？ 桂錫良道：當然是最美的，否則為何要冒險去偷，嫌命長嗎？寇仲心叫糟糕，楊廣身邊最美的是蕭妃和朱妃，朱妃乃巴陵幫的人，該沒有問題。但若是蕭妃，那宇文化及就該知道他和徐子陵已專程到江都來搆害他。愈想愈驚下，那還有心情和這小子胡扯，慌忙走了。  徐子陵兩手空空的在等候寇仲，後者奇道：衣服呢？徐子陵憤然道：甚麼綢緞成衣和舊衣鋪都給搶掠一空，關門大吉。人人都說昏君去到那裏，那裏就沒有法紀，失民心如此，真想一拳打死他。咦！你的臉色為何如此難看。 寇仲探頭外望，一批隋兵剛經過。壓低聲音道：你看這些隋兵有沒有異樣？徐子陵還以為他指的是獨孤盛等派人來拿他們，應道：看來沒甚麼，照我看現在軍心散亂，就算有命令下來，亦不會有人肯用心執行。 寇仲嘆道：我不是擔心這問題，而是宇文化及可能收到風聲，知道了自己的處境。快！我們去找素姐，路上再說吧！  香玉山不愧才智之士，藏身處是城外南郊，離長江不遠，有起事來，無論從水路或陸路離開，都非常方便。表面看，那只是一所普通人家的宅第，但卻是巴陵幫在此的祕巢。兩人跨進院內時，立感氣氛有異，其中一個巴陵幫頭目低聲道：獨孤盛斐蘊來了。寇仲早猜到有這情況，哈哈一笑，夷然不懼地舉步走入廳堂。跟在後面的徐子陵生出奇怪感覺，自己這好兄弟再非以前那個小子，而是可面對任何強橫敵人的硬點子了。 獨孤盛大馬金刀的坐在廳堂正中處，一邊是香玉山素素和蕭大姐，另一邊則是臉色不善的斐蘊。卻不見雲玉真。兩旁各立著五六名錦服長袍的大漢，一看便知是禁衛中的高手。獨孤盛雙目厲芒閃閃，沉聲喝道：你們兩個這是甚麼意思？寇仲悠然止步，環目一掃，笑嘻嘻道：我兩兄弟也想知道這是甚麼意思，歡喜就罵我們作奴才，又看監犯般管我們，嘿！大家來評評理吧。 香玉山關切地瞧了嚇得臉無人色的素素一眼，站起來道：寇兄和徐兄回來就好了，這只是一場小誤會，來！坐下再說。斐蘊大發官威，一掌拍在扶手處，喝道：甚麼誤會？玉山你給本官坐下，先把事情弄清楚。 徐子陵見素素受驚，感同身受，冷笑道：我不明白為何此刻仍要糾纏不休，聰明的現在立即各自溜走，遲則恐怕不及。獨孤盛聽他話中有話，伸手攔著要發作的斐蘊，沉聲道：徐兄弟可否說得明白點！ 寇仲插嘴道：我剛聽到消息，聖上的寵妃中，有人暗與宇文化及私通。所以我們的計劃，再非祕密。若你是宇文化及，會怎辦呢？各人同時色變。斐蘊亦壓下怒火，問道：這消息從何而來？知否是那個妃子？ 寇仲道：是竹花幫的人說的，聽說去世的前幫主是宇文化及的人，故得知此事。斐蘊咒罵道：原來是這個不識抬舉的賊種。聽他口氣，便知前竹花幫主的死若不是和他直接有關，也脫不開關係。 獨孤盛向其中一名手下道：諸明，宇文家的兵將今天有沒有甚麼異舉。高瘦的諸明搖頭道：我們已嚴密監視宇文化及宇文智及和尉遲勝的人，都跟平常絕無兩樣。 獨孤盛鬆了一口氣道：空穴來風，非是無因。且宇文化及一向可自由出入宮禁，此事確有可能。幸好老夫早有準備，這兩天嚴禁任何人離宮。徐子陵截斷他道：現在再非自我安慰的時候，昨晚看管我們的人不是全溜了？若其中有人投向宇文化及，又曾與那身為內奸的妃子暗通消息，宇文化及該清楚知道自己的處境。 蕭大姐插嘴道：現在軍權究竟是在何人手上？獨孤盛答道：聖上的親衛都是跟隨老夫多年的人，大致該不會有何問題，至於是否有部分生出異心，又或被人收買，則連老夫都不敢擔保。 斐蘊接入道：親衛以外，就是江都本身的駐軍和隨聖上前來的禁衛軍，前者由尉遲勝掌管，後者由司馬德戡指揮。宇文化及和宇文智及都沒權直接過問軍隊的事。但語氣卻軟化下來，道：本官確有點不對，在這裏向兩位小兄弟誠心致歉。事不宜遲，我們必須趁宇文化及知道此事之前，先下手為強，把宇文家在江都的人連根拔除，否則後患無窮。請兩位立即和本官晉謁聖上。聖上聖駕已返王城。 香玉山也勸道：兩位大哥此行亦為了報恩師的大仇，趁宇文化及仍未知悉此事，趕快行動，否則時機錯過了就永不回頭。寇仲淡淡道：真的沒有軍隊調動或造反的跡象嗎？ 眾人聽他語氣，均感錯愕。素素忍不住道：小仲想到甚麼呢？快說出來吧！徐子陵才智與寇仲相若，明白過來，問道：司馬德戡帶了多少人去追竇賢，甚麼時候出發的？ 獨孤盛劇震道：你說他想造反？寇仲道：軍士的逃亡，責任全在他身上，他和宇文化及關係好嗎？ 諸明色變道：統領今早出發前，確曾到過總管府找宇文化及和尉遲勝。斐蘊霍地起立，顫聲道：不妥！他沒理由要帶二萬人那麼多去追竇賢的數百人。 徐子陵道：他追捕竇賢只是虛張聲勢。照我看至遲今晚，他就會領軍回來，在尉遲勝和宇文化及部署妥當下，殺入皇宮。斐蘊的臉色變得難看之極，急道：此事非同小可，我們立即入宮，面稟聖上。 寇仲喝道：且慢！我們可陪你去冒這個險，可是須讓我們的姐姐先離開江都，使我們再無後顧之憂。獨孤盛和斐蘊交換了個眼色，均猶豫難決。沒有了素素，這兩個小子再使手段溜掉，就不知怎樣才可尋回來，而時間更不許可他們如此做。素素淒然道：不！我等你們回來才走。 寇仲苦笑道：那有起事時，就誰都走不了。這房子在宇文化及來說恐非再是祕密。香玉山拍胸向獨孤盛和斐蘊兩人保證道：我這兩位大哥都是敢做敢為的人，與宇文化及又有深仇，兩位大人盡可放心。獨孤盛無奈點頭答應。寇仲和徐子陵與素素話別，又與香玉山交待好後，才抱著不入虎穴，焉得虎子的心情，隨獨孤盛和斐蘊返城去了。