第十二章 大鬧青樓 寇仲徐子陵兩人到達春在樓時，又改了一副樣貌，只像兩個普通的武林人物。這是雲玉真的提議，若發生了甚麼意外事，只要事後扮回米商，就可掩藏身分了。在陳老謀的妙手下，寇仲變成個年紀在三十五六間的小鬍子，徐子陵被加濃了眉毛，塗黑了皮膚，好遮蓋他出眾的文秀之氣。又黏上五綹長鬚，即管熟人都難把他認出來。 像他們這種普通樣貌的武士，每天出入於青樓都不知多少，所以初時把門的龜奴一點不在意，到寇仲塞了錠金子到他掌裏，才知來的是大闊客，忙打躬作揖的恭迎他們進客堂內。寇仲湊到徐子陵耳旁道：希望這趟的運道會好一點。徐子陵嘆了一口氣，想起以前每逛青樓，總沒有一次是有好結果的。 龜奴這時拉了個眉花眼笑的鴇母白娘來招呼他們，今次寇仲加重了出手，塞了兩錠金子給她，才道：我們這趟是慕霍琪姑娘之名而來，白娘你至緊要不讓我們失望啊！白娘欣然笑道：兩位大爺出手這麼闊綽，奴家怎都會識做的！不過琪琪晚晚都忙得不暇分身，奴家要想盡辦法，才或可使她過來唱上一曲，好稍遂大爺們的心願。 寇仲那還不會意，再慷香玉山之慨，多塞了塊金子給她，道：若只是匆匆過場，實在太沒味道了，不若白娘給我和琪小姐預約明晚白娘啊喲嬌呼，截斷他道：明晚更不行，連奴家都沒有法子了。唉！你也不知琪琪多麼紅，若奴家不是見兩位大爺這麼好人，怎肯挨罵都要為你安排呢！接著又道：兩位先在這喝口熱茶，待奴家為大爺在內院找間有體面的別院，為兩位挑幾位聲色藝俱佳的標緻人兒，再來領兩位大爺進去。 在鬧哄哄客堂內的一組桌椅坐下後，接過小婢奉上的香茗，寇仲和徐子陵都蠻有興趣的溜目四顧。堂內靠壁處擺了十多組桌椅，坐滿了人，人人都惟恐聲音不夠大的樣子，吵得喧聲震天，有若市集。寇仲喝了幾口熱茶，嘆道：身在此間，誰想得到中土正戰火連綿，生靈塗炭。徐子陵低聲道：你要小心，靠門處有兩個人正盯著我們。 寇仲皺眉咕噥：照計我們該沒有露出破綻，有甚麼好看的。我們又不是青樓的紅阿姑。徐子陵苦笑道：很快可以揭曉了，其中一人正朝我們走過來。 兩人詐作茫然不知，直至那人來到桌子對面坐下，才裝作醒覺地朝來人望去，一見下立時魂飛魄散，差點起身就跑。竟然是扮成男裝的東溟公主單琬晶。這時她玉臉含霜，狠狠盯著兩人道：即使化了灰我也認得出你兩個小賊。寇仲驚魂甫定，想起自己確實偷了她的東西，給她罵作小賊實難以反駁。尷尬的道：公主妳好，久不見了，想不到妳不但漂亮了，還更成熟了。 東溟公主單琬晶眼中滿盈殺機，沉聲道：死到臨頭還敢貧嘴，只要我大叫一聲寇仲或徐子陵，保證你們永遠離不開這所妓寨。接著目光射向徐子陵，語帶諷刺的道：想不到高傲自負的徐公子不但是賊，還是個淫賊。 徐子陵凝神瞧著她的瓜子臉兒，嘴角逸出一絲苦笑，聳肩道：公主愛把我當甚麼就當甚麼吧！寇仲笑道：公主似是特別著緊我這位兄弟，所以連罵都沒小弟我的份兒。 單琬晶微一愕然，秀目閃過令人難辨的複雜神色，然後沉下臉來，道：我的確著緊你們，不過卻是你們兩條狗命。現在給你們兩個選擇，一是被我揭破身分，一是隨我出去把我們間的問題解決。寇仲回復賴皮本色，笑嘻嘻道：公主有多少隨從呢？ 單琬晶冷笑道：要收拾你兩個小賊，還須人幫手嗎？寇仲伸了個懶腰，微笑道：公主自問比之妳的跋情郎如何呢？ 單琬晶大感愕然，呆了一呆道：甚麼跋情郎，噢你們徐子陵淡淡道：我們確曾與跋兄交過手。且請問公主這趟來九江，有何貴幹呢？ 單琬晶似氣得七竅出煙的道：我的事與你們何關？你連知道的資格也沒有。接著狠瞪寇仲，氣鼓鼓道：跋鋒寒只是個談得來的朋友，絲毫不牽涉男女之私，你莫要含血噴人。 寇仲攤手道：那李閥的李小子又是否只是妳另一個談得來的朋友？這問題是我代小陵問的。徐子陵自然知道寇仲正利用自己和單琬晶的微妙關係，希圖渡此難關，故不以為忤，只是默不作聲。單琬晶嬌軀微顫，氣得玉臉鐵青，咬牙道：滿口胡言亂語，我今天若不宰掉你們，誓不為人。 寇仲陪笑道：公主息怒，凡事我們都須看後果。例如打架本非好事，但若打得化敵為友，就是好事；我承認偷東西本身不是好事，但假若偷的後果能弄死那昏君；妳的另一位好朋友李小子又有爭霸天下的機會，就由壞事變作好事。嘻！公主大人有大量，我和小陵向妳賠罪好了。單琬晶默然半晌後，輕輕道：任你舌粲蓮花，今晚亦休想脫身的了。由現在起，十息內你們若不隨我離開這裏，我就大叫寇仲和徐子陵在此，看看又會變出甚麼好的後果來。 兩人立時頭皮發麻，但卻一點辦法都沒有。若說堂堂東溟公主沒有隨員，殺了他們都不會相信。但這仍不是他們擔心的原因，他們最頭痛的是此戰只能挨打，難道他們可恩將仇報地擊傷東溟派的人嗎？七息八息寇仲和徐子陵交換了個決定博他娘一次的眼神。 九息！十息。單琬晶雙目精芒爍閃，驀地嬌叱道：寇仲徐子陵在此。她這兩句話含勁而發，聲震大堂，傳到每一隻耳朵內。大廳倏地靜至落針可聞，百多道目光全集中到他三人身上。寇仲出人意表的哈哈大笑，長身而起道：原來寇仲和徐子陵這兩個小子在這裏鬼混過，但兄臺又何必要撐大喉嚨大叫大嚷呢？話尚未完，單琬晶已一掌隔桌印來，強烈的氣勁，像箭般刺向寇仲寬闊的胸膛。寇仲保命要緊，顧不得露身手，游魚般滑到徐子陵身後。 大廳仍是鴉雀無聲。現在只要在江湖上走動的人，都或多或少聽過兩人的事；不單因頭上有兩張追殺令，更因盛傳他們知悉楊公寶藏的祕密。徐子陵雙目射出前所未有的神光，瞪著東溟公主單琬晶，一字一字地緩緩道：你可知自己做了些甚麼事？接著一掌拍在桌面，整張堅實的楠木桌立時寸寸碎裂，木屑遍灑地上。 徐子陵大喝道：寇仲徐子陵在此，那個要取我兄弟頸上人頭的，就過來動手，否則就請出去，免得我兄弟誤傷旁人。當桌子砰的一聲變成碎粉時，包括徐子陵自己在內，三個當事人全嚇了一跳。徐子陵所以大吃一驚，是他原本只是想拍這一掌以洩心中憤恨。因為單琬晶這麼一句話，不但使他們立陷險境，最可恨的是等若把他們整個刺殺大計破壞了，偏是他們又不能下手教訓單琬晶。那想得到自己的掌力厲害至此，竟可硬把整張楠木臺粉碎。 寇仲大吃一驚，一方面是因徐子陵突如其來的掌勁，另一方面卻是從沒見過徐子陵發這麼大脾氣。一時間反將因身分暴露而引起的種種問題拋到一旁，暗中比較杜伏威當日掌碎酸枝臺的相似情景。東溟公主單琬晶芳心劇震，除了從沒想過徐子陵的功力已到了如此境界，更被徐子陵威猛無儔的氣勢深深震撼著。且惹得徐子陵反應這麼激烈，她心中不由有少許兒後悔。一時間三人呆看著地上的木碎，徐子陵和單琬晶還對坐椅內，隔著碎屑，情景怪異之極。 大堂內佔了大半是來自各地的武林人物，初時還有人對擒殺兩人頗為意動。到徐子陵露了這石破天驚的一手，登時人人噤若寒蟬，接近三人的幾桌客人均紛紛避往遠處。寇仲首先回過神來，指著單琬晶哈哈笑道：各位！這位是女扮男裝的東溟公主單琬晶，她這趟到九江來是要刺殺青蛟任少名。單琬晶大怒而起，戟指道：你胡說甚麼？ 寇仲眨眨眼睛低聲道：你可以胡言亂語，我們自亦可以胡言亂語，這事公平得很。哈！不拖你下水捱捱麻煩就是正蠢材一個呢！此時堂內眾人聞得刺殺任少名之語，無不色變。膽小的商人和伺候客人的婢僕首先惶然散逃，接著是那些江湖人物，誰都知接著會發生甚麼事，不想牽涉其中。 只半晌工夫，本是鬧哄哄的大堂雞飛狗走後，變得人去堂空。只剩下一個人獨坐在近門那一桌處。此人身型雄壯如山，容顏俊偉，青色勁裝外加披風，有種說不出的懾人魅力，正是近來轟動武林的突厥青年高手跋鋒寒。寇仲和徐子陵這才記起當日傅君瑜說跋鋒寒約了單琬晶，原來見面的地方竟是這風風雨雨的九江城。 跋鋒寒長身而起，大笑道：士別三日，刮目相看，想不到徐兄掌力如此強橫，今晚與兩位兄臺有緣相聚，跋某人欣慰之極。寇仲鏘的一聲拔出雲玉真送他的精鋼長刀，以刀鋒點了點跋鋒寒，豪情萬丈道：相請不如偶遇，更難得跋兄這麼好興致，讓我兩兄弟先送跋兄上路吧！ 單琬晶眼中閃過奇異的神色，嬌叱道：寇小賊你當我不存在嗎？先過了我這關再說。跋鋒寒殺機大盛，表面仍是帶著微笑，淡然道：現在不只是琬晶想宰掉你們，連跋某都忍不住手癢，琬晶請讓小弟打頭陣好嗎？ 徐子陵猛地立起，冷冷道：公主的事，我們稍後自有交待，但跋兄實是欺人太甚單琬晶哂道：他是欺人太甚，你們卻是人多欺人少，算甚麼英雄好漢？ 寇仲心中叫苦，要知他們對付跋鋒寒的唯一方法，就是聯手之術，假設單琬晶硬要插在其中，先不說單琬晶本身是第一流的高手，只是不能對她痛下殺著這要命的一點，已可注定他們必敗無疑。徐子陵完全冷靜下來，淡淡道：既是如此，就讓我和跋兄單打獨鬥一場，看看是誰欺誰好了。單琬晶完全沒法掩飾她的玉容微變，怒道：你是在找死？ 寇仲給她破壞了刺殺任少名的美夢，早恨不得把她按在膝上痛揍粉臀，遇此良機，故作詫異道：這豈非大遂公主心意嗎？接著又向徐子陵道：小陵！我都說公主表面恨你，其實心中卻是向你的，呵！ 鏘！單琬晶長劍出鞘，繞過徐子陵，化作點點寒光，盛怒下向寇仲出手。寇仲見她劍法既精妙絕倫，又是凌厲之極，那敢怠慢，倏地退開。單琬晶卓立徐子陵背後，把寇仲迫在大堂的另一邊，叱道：徐小賊你既不知天高地厚，就給本公主去送死吧！ 鏘！跋鋒寒亮出長劍，登時生出一股強大無匹的勁氣，朝兩丈外的徐子陵直衝而去，把他籠罩劍勁之內，使對手就算想退縮亦有所不能。徐子陵心中卻是靜如井中之月，沒有生死勝敗之慮，更沒有任何雜念，把真氣提至極限，對抗著跋鋒寒驚人的氣勢。兩大年輕高手，終於到了決一生死的局面。 單琬晶緊咬銀牙，強忍著回頭一看的衝動，只希望事情能盡快結束，而事後則努力把這一切徹底忘掉。連她自己都不明白，徐子陵在她芳心中佔的是個怎樣的位置。寇仲卻是心念電轉，想著如何利用腰間的長鞭，好一舉制著單琬晶，那就有機會和徐子陵去掉跋鋒寒這個勁敵了。 跋鋒寒的心神全貫注往徐子陵身上，沒有半絲波動，手上則不斷摧發劍氣，無孔不入地尋找他的弱點。但對方在他的強大壓力下，仍是站得穩如山嶽，自然而然地流露出一股氣吞河嶽，無隙可尋的氣勢，一時間竟不敢輕率出手。他不出手，寇仲更不敢動手，一時間四人分作兩對，均是對峙之局。 驀地破風之聲由四方八面響起，顯示正有大批好手朝這裏趕來。跋鋒寒正要趁這間隙，全力出手取徐子陵的小命時，出奇地單琬晶捨下寇仲，掠往跋鋒寒，嬌叱道：我們走！寇仲大喜，衝到徐子陵旁，大叫道：我們也扯呼啊！跋鋒寒無奈下收回勁氣，由於他掌握了主動，故能收發自如。 門窗人影連閃，鐵騎會的高手蜂擁而至。四人分作兩組，同時沖天而起，撞破屋頂，到了瓦面之上。只見下面火把處處，也數不清包圍的人有多少。寇仲大笑道：公主和妳的跋情郎，後會有期了。向徐子陵打個眼色，橫過空中，兩人一先一後朝後院方向投去。 他們對春在樓的形勢瞭若指掌，逃起來當然非常方便。另一邊的跋鋒寒和單琬晶，知道若不趁敵人未完成包圍，陣腳未穩時逃走，那就只有力戰而死的結局。他們豈敢怠慢，朝反方向殺去，落荒而逃。兵器交擊之音連串響起，接著是追逐之聲，逐漸遠去。