第十章 以怨報德 想起將要往江都尋宇文化及晦氣，兩人更是全心練武。天氣逐漸轉冷，到第一場大雪降臨，捷報傳來。隋將劉文恭率步騎兵二萬五千人，自洛陽東進，約好由虎牢來的裴仁基於洛口南面會師，準備一舉殲滅瓦崗軍。豈知李密早偵知敵情，先開倉濟民，收買人心，待附近各縣歸心，才與翟讓率師迎戰。 李密把精銳分成十隊，自率四隊埋伏於橫嶺，翟讓的六隊則在洛水支流石子河東岸列陣以待。劉長恭大軍先到，見瓦崗軍人少，還以為對方在攻打洛口之戰時，損耗鉅大，竟不待士卒休息進膳，便倉卒渡河進擊，忘了要與裴仁基會師之約。接戰後翟讓的部隊失利，往後退卻。劉長恭得了甜頭，啣尾追擊，給李密伏兵側襲，本已飢疲的劉軍立即潰敗，死傷無數，劉長恭率殘部溜回洛陽。 裴仁基得悉劉軍敗北，那還敢在這當兒進攻，退守百花谷，固壘自守，不敢出戰。瓦崗軍更是聲威大振。由於此戰出於李密策畫，使他的聲望更是如日中天。滎陽城內更是一片歡樂，鞭炮聲響個不停。接著的幾天都下大雪，寇仲和徐子陵童心大起，就在園子裏堆雪人為樂，幾名俏婢見他們玩得開心，亦大膽地加入。兩人那曾有過女孩子陪伴玩耍，更是得意忘形。寇仲和俏婢們擠擠碰碰，又大討口舌便宜，鬧個不亦樂乎。 其中一婢名楚楚，長得特別標緻，姿色只稍遜素素，但生得體態撩人，又極具風情，與寇仲調笑不禁，弄得寇仲心癢難熬，覷了個空向徐子陵道：這個妞兒逗得我忍不住了，橫豎翟嬌不介意我勾她的婢子，若我弄她上手，來個一夕之情，你不反對吧？徐子陵知他性格，若想得到某樣東西，不到手絕不甘心，低聲道：若她有了孩子怎辦？ 寇仲一呆道：不會這麼容易吧！人家成親多年，很多仍是沒有孩子的。徐子陵道：你自己想著辦吧！但對方是良家婦女，你絕不可始亂終棄。 碰！一團雪球迎面擲來，弄得寇仲整塊臉全是白雪。楚楚和其他五名俏婢雀躍道：中了！中了！ 寇仲附在徐子陵耳旁道：兄弟說得對，但親親嘴摸摸臉蛋也可以吧！言罷張開雙臂高呼道：誰給我拿到，就罰親個嘴兒。俏婢們立時嚇得四散奔逃。寇仲認準了楚楚，追了過去。 看著寇仲和眾女在雪地裏嬉笑追逐，徐子陵心中一陣感觸。當日在揚州三餐不繼時，那想得到竟可在大龍頭翟讓的府第中與美婢嬉玩。碰！徐子陵後腦中招，冰雪滑入頸內，冰涼一片。憑他現時的耳目，要躲避是易於反掌，但那樣卻大失情趣了。想起寇仲說的親親摸摸，心中一熱，轉身便往另一美婢追去。那美婢興奮得霞生玉頰，有意無意往林木深處逃去。 徐子陵那還不會意，正要追上去學寇仲般討點便宜時，人影一閃，屠叔方攔在前路，肅容道：大龍頭回來了，要立即見你們。  兩人戰戰兢兢來到內院翟讓起居處，只見把門的都是面生者，人人太陽穴高高鼓起，一看便知都是高手。 他們尚屬首次踏足此處，途中一名四十來歲的文士迎了上來，客氣道：在下王儒信，任司馬之職，兩位小兄弟請隨王某來，屠總管可以回去了。屠叔方微一錯愕，王儒信已引著兩人朝翟讓的起居室走去。 寇仲和徐子陵已非昔日欠缺江湖經驗的小子，耳聞目睹之下，發覺四周戒備森嚴，哨樓上林木間布有武士，一副如臨大敵的樣子，不禁心中奇怪。王儒信領他們來到內宅大廳敞開的門前，停了下來道：大龍頭在等候你們，兩位請自行進去。兩人暗忖談洽這等祕密情事，自不宜有旁人在，遂不以為意，舉步進入廳內。 把門大漢立時將門在他們身後關上。碰！左右門扇在身後閤起的聲音傳來時，兩人看到一名高瘦筆挺的美髯中年男子，正負手在廳內來回踱著方步，於門響時倏地停步，別頭朝兩人瞧過來，雙目精芒電閃，一點都沒有受傷的樣子。此人生得相貌堂堂，偏是長了個鷹鉤鼻，使他神情陰鷙，給人非常自負的感覺，又使人對他生出自私無情的印象。他兩鬢灰白，額上隱現橫紋，像刻畫出過往某段艱苦的歲月。 兩人恭敬施禮後，翟讓道：你們見過我嗎？寇仲忙道：那時我們躲在樑柱上，不敢觀看，兼之大龍頭又來去如風，所以見不到大龍頭。 翟讓目光移往窗外，凝望冬雪下的園林，淡淡道：那你們怎能肯定那個人就是我。徐子陵道：那是事後聽得祖君彥和那藏在箱內的怪人說的。 翟讓平靜地道：你們看到那個怪人嗎？寇仲道：只看了一眼，他身形雄偉，比祖君彥至少高出半個頭，不過由於他戴了面具，所以不知他是甚麼模樣。 翟讓劇震了一下，冷冷道：他的聲音是怎樣的？寇仲答道：非常柔和好聽，說完時好像仍有餘音的樣子。 翟讓的胸口急遽起伏了幾下，默然半晌，才悶哼道：你兩人究竟是何家何派，為何內功如此怪異，竟能瞞過那怪人和我的耳目。寇仲喜道：原來那日遇到的真是大龍頭。大龍頭真厲害，那怪人還說已傷了你呢！原來只是在吹大氣。 翟讓冷冷道：你們還沒答我的問題。徐子陵道：我們的武功是娘教的，不過娘已死了。 翟讓沉聲道：好！兩人大感愕然，他聽到自己的娘死了，怎還可叫好呢？就在此時，翟讓動了，只眨眼功夫就來到兩人身前，兩袖同時揚起。兩人那想得到以他身分亦會驟施偷襲，只見他兩隻手掌由袖內探出，驚人的氣勁壓體而來時，已來不及封架。兩人齊聲驚呼，往後飛退。 啪啪！翟讓兩掌分別按在他們胸口處。一股強猛難禦的氣勁透胸而入，寇仲和徐子陵同時口中鮮血狂噴，離地倒飛，碰碰兩聲背脊分別撞在門旁左右的牆壁上，再滑坐地上。兩人痛得五臟欲碎，氣血翻騰，再無反抗之力。豈知翟讓比兩人更要吃驚，他本以為一掌便可送他們歸西，豈知擊中對方胸口時，只覺一寒一熱兩股反震之力，由他們胸口傳來，不但化去他大半勁力，還反侵入他體內，累得他要運功化解。 寇仲雖全身乏力，但仍能開口叫道：你你幹甚麼？翟讓雙目凶光連閃道：閉嘴！一切只能怪你們知道了不該知道的事。邁步往兩人走來。 徐子陵滾了過去，抱著寇仲道：要死就死在一塊兒吧！寇仲睚眥欲裂，擁著徐子陵，湊在他耳邊道：快運功！我去引開他。 翟讓這時來到兩人身前，忽然乾咳起來，沙啞著聲音冷笑道：就讓翟某人完成你們的心願吧！兩人正暗叫我命休矣，翟讓的手掌已拍在兩人天靈蓋處！腦際轟然劇震，眼前一黑，但旋又醒了過來。正思疑是否到了地府時，只見仍身坐在大廳地上，一切依舊，反是翟讓仆在兩人身上，臉青唇黑，渾身抖顫。 兩人何等機伶，立時醒悟翟讓果然受了嚴重內傷，只是強行壓下，扮作若無其事。目下為了殺死兩人，妄動真氣，致內傷迸發，弄成這窩囊樣兒。寇仲一把將翟讓推倒地上，撫胸呻吟道：這傢伙的掌力真厲害，小陵你怎樣了。徐子陵仍坐倒地上，揉胸道：這世上難道只有恩將仇報的人嗎？兩父女都是那樣子。 寇仲道：現在逃命要緊，我們先運功療治傷勢，噢！接著打了個寒噤。徐子陵苦笑道：你是冷得要命，我卻是燠熱難當，五臟六腑都像燒著了似的。 但不旋踵兩人同時一震，若有所悟，大喜互望。寇仲挨了過來，揚起雙掌道：你把真氣由右掌輸入我掌心處，我則把真氣從右掌送入你體內，哈！這是我們獨創的療傷法門。徐子陵那還猶豫，忙依言與他兩掌相抵，運功行氣，開始時還非常痛苦艱難，不時吐出血絲，但轉瞬寒熱同流，一周一周在兩人體內循環往復，生生不歇。 卻不知道這種寒熱調和，實在救了兩人的小命。原來兩人雖誤打誤撞下各自練成了《長生訣》其中一幅圖像的行氣法門，卻失之偏寒偏燥。在初期階段，尚沒有問題。但當真氣愈趨滿盈，便愈接近過猶不及的險境。最後結局必然是走火入魔。偏寒者全身經脈凍凝而死，而偏熱者則經脈爆裂而亡。 所以今次兩人在生死關頭，互以己身真氣為對方療傷，由於他們的真氣來自同一源頭，等若兩人一直分別練功，眼下則合而為一，不但大大加速了練功的進度，還練出了連創作《長生訣》的廣成子都夢想不到的神功。換了是別的人，就算天分比兩人更好，但要練成《長生訣》上最後兩幅圖像的造詣，沒有十年八載，休想見效。偏是兩人一直分開來練，又不懂調配寒熱，反練得無比精純，現在彼此融合起來，竟等若各自多練兩年火候。 直到此刻，兩人的《長生訣》祕功，才真正到了小成的境界，再無偏倚。也不知過了多久，兩人疼痛盡去，雖因失血而略感虛弱，但精神卻旺盛之極，感官和腦筋都比以前靈活多了。翟讓仍躺在地上，不過再不顫抖，臉色比前好看。寇仲收回雙掌，低聲道：要不要先幹掉這忘恩負義的傢伙呢？ 徐子陵嘆了一口氣道：那樣素姐定不會原諒我們，嘿！你的真氣冷得我真舒服，奇怪！為何我的天靈蓋像給打開了般，不住有冷流湧入，舌尖又甜絲絲的。寇仲笑道：我的湧泉穴何嘗不是熱騰騰，來！快起來，我們去找素姐。 徐子陵隨他站了起來，戒備地看著地上的翟讓，低聲道：外面那麼多人，怎辦好呢？寇仲道：看來他們並不知道這裏發生了甚麼事，隨機應變好了。徐子陵唯有硬著頭皮，隨他推門而出。 王儒信正在門外守候，見兩人出來，現出古怪之極的神色，張口結舌說不出話來。兩人見他神色，便知他早知道翟讓會殺他們滅口。故現在見他們能活生生走出來，才會變成這可笑模樣。寇仲堆出笑容，指了指自己腦袋，道：大龍頭聽了我們的故事後，才知原先誤會了。但又帶來他新的煩惱，所以叫我們出來，他要靜靜思想，吩咐任何人都不得進去打斷他的思路。這正是寇仲聰明的地方，針對王儒信這知情者用的手段。 徐子陵把門輕輕掩上，在王儒信仍不知如何是好時，追著寇仲背後揚長去了。  步出內院，兩人忙朝翟嬌的閨房趕去。寇仲道：最好是能和素姐偷偷離開，立即去黛青院找義氣山所說的佩佩，否則走遲半步也可能會給人分屍。徐子陵出奇地冷靜，低聲道：我感到功力倍增，說不定可跳過城牆，不過帶著素姐，又沒甚麼把握了。說實話，到現在我仍不相信義氣山真有義氣。 寇仲道：我們是事急馬行田，先借義氣山來過橋，過橋後是否抽板，那時再斟酌好了。兩人這時來到翟嬌院落的大門，守門的四名家將中有人喝道：小姐喚你們來嗎？ 寇仲苦著臉低聲道：若不是她的命令，你肯去見她嗎？眾家將同時會心而笑。兩人大搖大擺走了進去，剛好美婢楚楚由宅內走出來，寇仲一把扯著她衣袖，笑道：美人兒你好，素姐在那裏呢？ 楚楚粉臉微紅，狠狠橫他一眼道：又不是來找我，人家怎知道呢！掙脫了他的糾纏，走了幾步才回眸甜笑道：素姐正在伺候小姐呢！呆子！說罷以袖掩嘴，婀娜去了。 徐子陵見寇仲在這當兒仍大暈其浪，猛扯了他一把，寇仲才醒覺地隨他往門口走去。尚未見人，翟嬌難聽的聲音傳出來怒道：爹在弄甚麼鬼的，說不了兩句就要見你那兩個小鬼頭，我不是已把事情告訴了他嗎？他怎也該讓我在場聽聽的。寇仲兩眼一轉，步入廳去，一揖到地道：大龍頭請小姐前去見他，還說有禮物要送給小姐呢！ 連徐子陵都不得不佩服寇仲的急智。翟嬌正坐在椅內向呆立一旁的素素發脾氣，聞言啊！一聲站了起來，大步奔前，由兩人間穿過，急步走出門外。兩人大喜過望，飛身搶前，左右夾起吃了一驚的素素。 寇仲急道：不要問，若現在不離開這裏，恐怕永遠都沒機會了。素素忽然臉色劇變，直勾勾望往門口。兩人慌忙轉頭，立時魂飛魄散，心中叫娘不已。