第二章 網中之魚 黃昏時分，天色逐漸暗沉下來。春在樓的高牆內傳來一下清脆的鳥鳴聲，寇仲看過左右無人，忙以鳥鳴作出回應。徐子陵翻下牆來，與寇仲掠到遠處一道橫巷內，才止步道：一切布置妥當，依計劃在院內指定的樹頂處拉起了五條天蠶釣絲，你那方面的情況如何呢？寇仲得意地道：當然沒有問題，我們先到今早到過的館子坐坐，吃少許東西，才依計行事。  鬧哄哄的館子，大半都是江湖人物，話題自離不開寇仲徐子陵和東溟公主昨晚大鬧春在樓的事件。寇仲豎高耳朵細聽片晌，眉飛色舞道：原來我們在江湖上的口碑這麼好！徐子陵沉聲道：過了今晚再說吧！ 寇仲點頭道：我這人就是這樣不好，很易得意忘形，是了！不知風濕寒和臭公主躲到那裏去呢？若是躲到一間小房裏，臭公主必然貞操不保。徐子陵若無其事道：現在那還有閒情去想這種事，我反而在擔心宋玉致沒有知機離城呢！ 寇仲默然半晌，嘆道：看來你真的一點不把單琬晶放在心上，否則聽到我這麼說，神情怎都該有些不自然的。徐子陵笑罵道：好小子！竟對我也動機心加以試探。時候差不多了，走吧！ 兩人結賬下樓，踏出街門，同時色變。只見又大又圓的明月在東方天際剛露出仙姿，夜空萬里無雲，月色遍灑九江城，與昨夜的層雲蔽天，完全是兩回事。寇仲失聲道：糟了！在如此明月當頭之下，只要有人抬頭賞月，我們就完了。徐子陵低聲道：人多耳雜，到別處再說。 片刻後兩人翻入了一戶大宅人家的院子裏，脫掉外衣偽裝，又抹去臉上粉漿，露出真面目，而穿的都是黑色的緊身夜行衣。寇仲把先一步藏在那裏的大刀和鞭子取出來，佩戴好後，才苦笑道：這叫人算不如天算，怎想得到月兒這麼快就鑽出來呢？徐子陵道：怨也沒用，我們先去看看形勢，若明知不可為，只好乖乖由水道離開算了。 兩人竄高伏低，不一會到了剛才那座酒樓的瓦背頂，朝春在樓遠眺細察。寇仲大訝道：奇怪！為何完全不見明崗暗哨一類的東西呢，難道任少名怕死不敢來了。小陵你有甚麼感應？ 春在樓後院專用為款待貴賓的十座別院均燈火通明，隱有管弦絲竹之聲傳來，由於時間尚早，只偶有婢僕在園中走動。徐子陵深吸一口氣道：我有不安詳的感覺。寇仲呆了半晌，低聲道：是否該鳴金收兵呢？ 徐子陵緩緩搖頭，虎目射出寇仲從未見過的精芒，平靜地道：假若我們未知虛實就臨陣退縮，此事將會在我們的心靈留下難以縫補的缺陷和疤痕！使我們永遠都不能達至登峰造極的武道境界，亦代表了我們仍恐懼死亡。寇仲重重吁出一口心中狂湧而來的豪情壯氣，奮然道：說得好！縱使敵人張開羅網恭候我們兄弟兩人，我們都要深入虎穴去捋任少名的虎鬚，這就叫置諸死地而後生了。 徐子陵瞧著那道朝春在樓流去的小河，道：這道河橫穿春在樓的後院，明眼人都知是潛入春在樓的捷徑，所以我們絕不可從水裏去。寇仲嘆道：問題是任少名來或不來？若來的話，春園附近必是密布高手，既不能從空中去，則只有在地上行，如此實難避免陷入重圍，力戰而亡的結局。 徐子陵微笑道：你看到橫繫於兩樹間的釣絲嗎？寇仲目光落在二十丈許外，春在樓後院外橫跨兩棵老榕頂上的空間，由於受樹蔭月影的影響，運足目力仍難見到自己親手繫上的釣絲，遂搖了搖頭。徐子陵道：我曾作過試驗，只要你朝上衝去，到近約一丈的距離時，會覺察釣絲微僅可見的反光，便可準確把握到釣絲的位置。 寇仲慶幸道：若用的是漆黑的索子，在這樣月色下，必然無所遁形。徐子陵冷靜地道：我們必須改變計劃，就是當肯定任少名到了春園內時，才以雷霆萬鈞之勢，硬闖春園。一擊不中，立即借釣絲遠颺而去。此必大出敵人意料之外，教他們連我們的衫尾都摸不著。 兩人又研究了硬闖的路線和方法，這才藏好身形，輪流監視春園的情況，靜候青蛟任少名的大駕。  寇仲一邊遙遙觀察漸見熱鬧的春在樓，一邊輕輕道：我們打一開始就想到洛陽去，可是直至今天仍去不成，這趟返巴陵後，立即就要北上，途中該否到洛陽打個轉呢？徐子陵正仰臥背著春在樓那片瓦坡月照不及的暗影裏，細數天上的星星，聞言嘆道：不要過分高估自己的運道，且和氏璧還牽涉到慈航靜齋的尼姑高手，小心吃不完兜著走，那時累及小弟呢。 寇仲苦惱道：又給你猜中了，你可否扮蠢一點呢？旋又嘆道：照我看宋玉致對你的印象似乎比對我好多了。嘿！你有沒有興趣。她絕不比單琬晶或沈落雁差吧？ 徐子陵不悅道：你不知她被爹許了男家嗎？寇仲哂道：老子才不信這一套，天下都可改了，何況只是口頭說說的婚約？不過真奇怪，她怎都該有十八歲，為何仍未過門呢？其中定有點問題。 徐子陵淡淡道：你要怎樣就怎樣好了，何用找這麼多藉口？寇仲忽低呼道：我的娘！任少名來了。 徐子陵翻過身來，爬到寇仲身邊，探頭出瓦坡頂，往春在樓春園的方向瞧去。只見人影幢幢，雖看不清楚來者是誰，但總知道是有大人物到了，否則那來這麼多隨從。十多人魚貫進入春園，只留下四名保鏢模樣的守在門外。 寇仲和徐子陵面面相覷。難道任少名一點都不怕有人行刺？寇仲道：會否是個陷阱呢？不過說不定他真以為我們早溜掉了。徐子陵苦笑道：現在只有求老天爺保佑，去吧！ 兩人翻落瓦面，迅若鬼魅的飛身掠上另一座房子，再沿著河旁的草樹潛到春在樓的外牆處，捨下面的入水道不入，翻過高牆，落到春在樓後院的花圃處，半點不停留的竄上了附近一棵大樹枝葉茂密處，居高臨下察看形勢。 十座別院均傳來歡笑絲竹的聲音，隔了一座別院的春園更是特別喧鬧。除了守在正門的四名大漢，春園四周都不覺有護衛保鏢。徐子陵特別再一次點出釣絲的位置，然後道：我們分頭搜索，看看任少名有否派人埋在暗處，然後在春園後那棵大樹上碰頭，到時再決定怎麼下手。寇仲點頭答應，兩人立即分頭行事。 一刻鐘後，他們先後抵達春園後那株比別院尚要高上丈許的榆樹上。徐子陵嘆道：這是不合常理的，就算任少名不擔心，他的手下亦不會這麼疏忽的。寇仲瞧著下方春園的瓦頂，苦笑道：我也覺得很不妥當，不過可能任少名根本不把我們或任何人放在心上。若我們這樣退兵，說不定錯失了個千載難逢的良機？真想先去偷看一下，但定然瞞不過任少名的耳目。 徐子陵沉聲道：我們分由左右撲入春園去，一見額上紋有青龍的麻臉壯漢，立即撲殺。如若是陷阱，就由前門突圍，記著七號救命釣絲就在離大門十五丈處兩棵大樹之間。兩人下了決心，疾掠而出，無聲無息的落到瓦面上，再分左右翻下去，破窗而入。 砰！砰！窗隔碎裂。兩人同時進入春園的大堂裏。剎那間他們的目光遍覽全廳，立知中計。廳堂內正門對的那一端設有兩張檯子，坐了十多名大漢，不但見不到長得像青蛟任少名那模樣的人，連青樓姑娘和婢子都沒有半個，臺上放的更非酒菜，而是各式各樣的兵器，正嚴陣以待。 寇仲和徐子陵觸地彈起時，敵人已蜂湧撲來。兩人在廳中會合，正想先一步在給敵人纏上前硬闖正門，風聲驟響，一朵彩雲由正樑處投往兩人頭頂去，教兩人想騰躍而起，亦有所不能。同一時間春園外亮起了無數火炬，照得外面明如白晝，卻不聞任何喊叫之聲。只是片刻時間，兩人立即由神出鬼沒的刺客，變成了網中之魚，陷身重重圍困之內。 尖銳陰寒的氣勁，壓頂而至。寇仲大喝一聲，大刀朝上搠去。徐子陵則雙掌上托，右掌如舉千斤重石，左掌卻是飄忽無定，令人生出怪異之極的感覺。彩雲間忽現出一個禿頂的美女，正是艷尼常真。她那對能勾魂攝魄的大眼睛又黑又亮，嬌嫩的臉上泛著健康的紅暈，如絲的細眉下眼角朝上傾斜，顴高鼻挺，粉紅的嘴脣配著整齊的雪白牙齒，迫人的艷光，像太陽般照耀著兩人。 碰！玉臉隱去，彩雲疾壓而下。寇仲但覺長刀刺中處軟綿綿無法發力，駭然下抽刀退往大門。徐子陵帶著沉雄掌勁的右掌，亦給對方色彩燦如雲霞的長衣化去，反是左掌發出的陰勁與對方硬拚了一記。陰柔得似有如無，偏又是能奪人魂魄的邪異真氣透掌而入，徐子陵駭然下滾倒地上，借翻滾之勢消解對方的氣勁。 艷尼常真亦不好受。她本絲毫看不起兩人，欲一舉制勝，豈知兩人一寒一熱，真氣迥然有異，使她化解得非常吃力。還好她的銷魂綵衣乃師門祕技，不但能千變萬化，還最擅化解內家真氣，才不致當場受傷。但與徐子陵左掌的交鋒卻因同屬陰柔，無從化解，遂只好硬拚一記。 常真嬌哼一聲，整個人往上拋起。寇仲這時已衝至閉上的大門前，舉腳便踢。砰！木門應腳破開時，四支長矛疾刺而至。外面人影綽綽，且因受火光影響，一時間竟看不清楚外面有多少人。背後更現警兆。那是微不可聞的暗器破風之聲。 在這一刻，寇仲必須下一個決定，他只可從闖出門外和應付後面射來的暗器兩項上選擇其一。只要他略作閃躲，這四名矛手便會擁殺入來，可能使他永遠失去了闖到七號釣絲處的唯一機會。在這一刻，他不但忘了要爭霸天下，更忘了保命的問題。暗忖縱是被暗器擊殺，在臨死前他也能殺出一條血路，讓自己的好兄弟有一線逃走機會。 寇仲一聲狂喝，手中長刀湧起千百道精芒，人與刀似若融成一體，速度激增，像箭矢般硬射往快要登上臺階那四名矛手之中。徐子陵這時滾到寇仲背後，由他的角度看去，正好見到往後拋飛的艷尼常真凌空抖手射出一蓬牛毛般的細針，往寇仲後腦項背罩去，有如一群被惹怒了的毒蜂。本坐在桌旁的十三名大漢，這時亦撲至離他和寇仲不足一丈處，只要略作停留，立即就會給他們纏上，陷入苦戰之局。 形勢之劣，尚不止於此。左右兩邊的窗子，同時有人竄了進來，若留在堂內，必是有死無生之局。這根本是個精心設計的陷阱，敵人似是對他們的行動瞭若指掌，先扮作各式各樣的客人，到了春園附近的別院去，所以春園四周雖看不到伏兵，其實伏兵處處，有起事來便可形成眼下這種包圍局勢了。 徐子陵彈了起來，兩掌一圈，變魔術地把常真射來的牛毛細針全納入掌間的勁氣，再旋了一個小圈，往外猛推。牛毛針化作漫空的光點，把撲來的十三名大漢完全籠罩在內。慘叫聲中，眾漢倉皇躲閃，狼狽不堪中仍有五人中針倒地。徐子陵也不知自己為何可變得如此厲害，更無暇多想，疾往後退，到背脊快要貼上殺出門外的寇仲時，左手閃電探出，握著了正攻向寇仲背後的一刀一劍。 內勁狂吐下，那兩人噴血飛跌。他再反手擲出刀劍，刺入了另兩個要攻上來的敵人的胸膛裏。他兩人終來到春園正門臺階下的空地處，離七號釣絲尚有十三丈的距離。但那卻像是萬水千山般的遙遠。敵人從大門蜂擁而出，使他們再無退路。 在無數的火把照躍下，四周是以百計的敵人，使他們陷進一層又一層的重圍中，想移進一步，亦要付出移山倒海似的力量。寇仲每一刀劈出，都用足了勁道，刀過處圈圈芒虹，不是有人應刀跌退，就是把敵人震退。驀地一槍一刀，分從左右兩側攻來，都是功力十足，顯是敵陣中出類拔萃的好手。 寇仲此時不但忘了生死，心靈亦靜若井中之月，可反映出這慘烈戰場每一絲的變化。他迅速判斷出在時間上，絕無可能在槍刀觸體前，同時把這由兩個不同角度攻來的兵器擋開。換了在平時，仍可借改變位置來應付，但刻下想略移一步都是壓力重重，兼且他一閃開後面的徐子陵必然遭殃。怒哼一聲，長刀快逾電閃的斜斜畫向敵刀，右肩卻使了一下卸勁，一縮一挺。 鏘的一聲起處，持刀敵人濺血跌退，寇仲同時亦右肩血濺。敵槍給他卸得往旁滑開時，還欲迴槍變化，那人已給他側踢得噴血飛跌。敵陣立時亂了起來，寇仲見機不可失，人刀合一，疾衝而前。 徐子陵接過了寇仲後方所有攻勢，令寇仲全無後顧之憂。最厲害處，就是每當被敵人反震得氣血翻騰，又或後力不繼時，只要和寇仲背脊相觸，兩人的氣勁便可互補所需，保持強大的實力。他把真勁貫注四肢，每碰上敵人兵器，立時借物傳力，嚇得敵人不住跌退，功力稍淺者立即頹然倒地。 這時兩柄長矛夾擊而來，帶起的氣旋，使人呼吸不暢，可見來攻者絕非一般庸手。徐子陵夷然不懼，無視身上的多處傷口，左手翻旋，右手拍擊，硬攻入對方矛光潮湧處，手法精妙無倫。 啪！右手拍中矛尖，那人立往左方傾跌，撞在另一持矛者身上。徐子陵早抓著被撞者的長矛，同時擊中對方小腹。兩人慘嘶倒地時，徐子陵長矛在手，一邊隨著寇仲退走，同時長矛發出千萬幻影，迫得敵人東倒西歪，露出大片空地。 這時離七號釣絲仍有十丈的距離。噹！一下脆響，震徹全場。同一刻，徐子陵感到寇仲猛撞在他背上，內勁透體而來。四周的敵人潮水般往四外退開。徐子陵運功代寇仲化去入體的敵人氣勁，又轉身運槍，朝迫得寇仲急退的敵人攻去。 噹！那人操杖掃槍，硬把徐子陵的長槍盪開，得勢下杖影重重壓至，迫得兩人同時再退半步。兩人心中駭然時，那可怕的敵人竟不乘勢進逼，反疾退三步，橫杖而立，赫然是個額上戴了個鋼箍，高大凶惡，身穿紅色僧袍的禿頭和尚。惡僧法難。有他守著逃命之路，他們休想能退到七號釣絲去。 此時十多重的敵人，圍成了個大圈，而他們則變成了籠中鳥網中魚，全無脫身之法。冷哼和嬌笑聲從後傳來。一把妖媚之極的女子聲音道：法難哥兒啊！你這麼虎視眈眈，一副要把兩個俏哥兒生吞了來吃的樣子，教他們怎麼回過頭來欣賞奴家呢？法難的巨目現出笑意，把重鐵杖扛在肩上，從一側繞過寇仲和徐子陵，到了另一邊去。 兩人緩緩轉身，來不及望向艷尼，終於與威震南方，名氣僅次於天刀宋缺，和林士宏齊名的青蛟任少名，他們此來要刺殺的目標正面相對。