第四十二章 貝爾圖喬先生 這會兒，伯爵已經到家了。這一段路走了六分鐘。但這六分鐘時間已足夠吸引不下二十個年輕人放馬疾馳追上來，來一睹這位有錢的外國人，因為他們都曉得這輛馬車的價錢，他們自己沒能力買，卻很想看看究竟是誰能花得起一萬法郎買一匹馬。阿里所選中的這座房子座落在香榭麗舍大道的右邊，這是基督山在城裡日常生活的住宅。前院中央一叢茂密的樹木，把房屋的正面給遮住了，在樹木的兩旁，有兩條側徑，像兩條手臂，一條在左，一條在右，從鐵門入口處分手包抄到門廊前面，以便馬車通過，門廓的每一級台階上都擺放著一大瓷盆花。這座房子孤零零的周圍沒有鄰居，除了大門之外，在邦修路上還有一個側門。車伕還沒等喊門房，那兩扇笨重的大門就已經打開了，原來他們已看見了伯爵的馬車，在巴黎，就像在其他地方一樣，他們都是以閃電般的速度來侍奉伯爵。石子路上車輪的聲音還沒停下來，大門已經關上了。馬車在門廊的左邊停住，立刻有兩個人到車窗前面來迎候。一個是阿里，臉上帶著最真誠的愉快的笑容，似乎只要基督山對他看一眼，他就覺得十分滿足了。另外那一個則畢恭畢敬地鞠了一躬，然後伸手扶伯爵下車。 謝謝，貝爾圖喬先生，伯爵說著，一邊輕快地跳上了門廊的三個台階，那個公證人呢？ 他在小客廳裡，大人。貝爾圖喬回答說。 還有，我叫你把房子找好以後就馬上去印名片。印了嗎？ 伯爵閣下，已經印好了。我親自到王宮市場去找的那兒最好的刻工，親自看著他刻版。印出來的第一張名片，就遵照您的吩咐，送到了安頓大馬路七號騰格拉爾男爵閣下府上了，其餘的都在大人臥室的壁爐架上。 很好。現在幾點鐘了？ 四點鐘。 基督山把他的帽子，手杖和手套都交給了那個在馬爾塞夫伯爵家裡招呼馬車的法國聽差，然後由貝爾圖喬在前領路，走進了小客廳裡。 這間前廳裡的大理石像太普通了，基督山說。我希望不久就可以叫人全部搬走。 貝爾圖喬鞠了一躬。正如這位管家所說的，那個公證人正在小客廳裡等候伯爵。他雖然只不過是一個平庸的律師事務所裡的職員，但卻故意裝出一副鄉下律師所特有的那種莊嚴的神氣。 先生，您就是受託把那座鄉村別墅賣給我的公證人嗎？基督山問道。 是的，伯爵閣下。那公證人回答說。 契約寫好了嗎？ 寫好了，伯爵閣下。 您把它帶來了嗎？ 帶來了。 好極了，我買的這座房子在什麼地方？伯爵隨意地問道，這句話一半是對貝爾圖喬說的，一半是對公證人說的。管家做了一個手勢，表示：我不知道。那公證人驚異地望著伯爵。什麼！他說，伯爵閣下難道不知道他買的房子在什麼地方嗎？ 不知道。伯爵回答說。 伯爵閣下不知道？ 我怎麼會知道？我今天早晨才從卡迪斯來。我以前又沒來過巴黎，這是生平第一次踏上法國領土！ 啊！那就不同了，您買的那座房子在歐特伊村。聽到這句話，貝爾圖喬的臉立刻變白了。 歐特伊村在什麼地方？伯爵問道。 離這裡只有兩步路，閣下，那公證人答道，出帕西門以後沒有多遠，很幽靜，在布洛涅大道的中央。 這麼近？伯爵說道，那豈不是不在鄉下囉。你怎麼會選中一所就在巴黎城門口的房子呢，貝爾圖喬先生？ 我！管家帶著一種詫異的表情大聲叫道。伯爵閣下沒有叫我買這所房子呀，要是伯爵閣下可以回想一下。 啊，不錯，基督山說道，我想起來了。我在一家報紙上看到了一則廣告，廣告上說是一座鄉村別墅，我就被那個虛名迷住了。 現在還來得及，貝爾圖喬趕緊說道，假如大人把這事託付給我，我可以給您在昂琴，寫特奈或貝利維找到一座更好的。 噢，不用了，基督山無所謂似地答道，既然已經買下了，就算了吧。 您說得很對，那公證人說道，他深恐得不到那筆佣金。 那所房子的地點很幽靜，有流水，有樹木，雖然已荒廢了很長時間，但仍是一個很舒適的住處。所以即使不把傢具算在內，也是划算的，傢具雖舊了，可還是很值錢的，很多人現在都想收集古董呢。我想伯爵閣下也有這種嗜好吧？ 一點不錯，基督山答道，舊傢具用起來很方便，是不是？ 不止方便，而且富麗堂皇。 真的，那我們不要錯過這個機會，基督山答道。請您把契約拿來，公證人先生。於是他匆匆地把契約上所寫的房屋地點和房主姓名瞟了一眼，迅速簽了字。貝爾圖喬，他說，拿五萬五千法郎給這位先生。管家搖搖晃晃地走了出去，不一會拿回來一疊鈔票，於是那公證人就仔細地數起鈔票來，似乎佣金不做一番清點，他是決不肯給收條的。 現在，伯爵問道，手續都全了嗎？ 都全了，伯爵閣下。 鑰匙您帶來了沒有？ 鑰匙在門房手裡，那所房子由他在照看著。這兒有我寫給他的一張條子，伯爵閣下可以查看，拿了這張條子到新居去。 好極了。基督山對那公證人做了一個手勢，等於在說，我現在不再需要你了，你可以走了。 但是，那個誠實的公證人說道，我想您大概是弄錯了吧，伯爵閣下，一切包括在內，只要五萬法郎就夠了。 您的手續費呢？ 已經包括在這筆錢裡了。 但您不是從歐特伊來的嗎？ 當然是的。 哦，那麼，即使您勞神，又使您費了不少時間，這個報酬也是很公道的了。伯爵說道，並做了一個很客氣的手勢表示謝意。那個公證人倒退著走出了房間，然後深深地鞠了一躬，這是他生平第一次遇見這樣的主顧。 送這位先生出去。伯爵對貝爾圖喬說道。於是管家跟著那公證人走出了房間。 當房間裡只剩下伯爵一個人的時候，他立刻從口袋裡摸出了一個皮夾子，上面有一把鎖，他的脖子上掛著一枚晝夜不離身的鑰匙，他用鑰匙打開皮夾子的鎖。翻了一會，忽然在一頁上停住了，這上面記著幾行字，他把這幾行記錄和放在桌子上的契約比較了一下，又想了一下，歐特伊村芳丹街二十八號。的確一樣，他說，現在，我要把他的口供嚇出來，但究竟是用宗教的力量好呢，還是用物質的力量好？不管怎樣一個鐘頭之內，我一切都會知道的。貝爾圖喬！他一面喊，一面用一把軟把的木槌，敲了一下銅鑼。貝爾圖喬，管家立刻在門口出現了。貝爾圖喬先生，伯爵說，你曾有一次告訴過我，說你在法國旅行過的嗎？ 是的，大人，走過幾個地方。 那麼你是熟悉巴黎近郊的囉？ 不，大人，不。管家回答說，他的全身神經質般的顫抖了一下，基督山對喜怒哀樂的洞察可謂行家，一見便知道他內心裡非常不安。 這就麻煩了，他說道，你竟從來沒去近郊玩過，因為我今天傍晚想去看看我的新居，你陪我去的時候也許可以給我提供一點有用的情況呢。 到歐特伊去！貝爾圖喬大聲叫道，他那紫銅色的皮膚立刻變成了青白色，要我到歐特伊去？ 哎，那有什麼可大驚小怪的？你既然為我服務，我住在歐特伊的時候，你肯定要到那兒去的呀。 貝爾圖喬一看見他主人目光威嚴，就急忙低下了頭，一動不動地站著，也不回答。 咦，你怎麼啦？你要我另外再叫人去吩咐備車嗎？基督山問道，他說這句話的語氣，簡直如同路易十四說的那句名言這下又得叫我耐心等待了一樣。 貝爾圖喬三步兩步就進了前廳，用一種嘶啞的聲音大喊道，給大人備車！ 基督山寫了兩三封信，當他封上最後一封的時候，管家出現了。大人的馬車已在門口了。他說道。 嗯，去拿你的帽子和手套吧。基督山回答說。 我陪您去嗎，伯爵閣下？貝爾圖喬大聲問道。 當然囉，你必須去告訴他們，因為我預備到那所房子裡去住。 伯爵的僕人中從來沒人敢違背他的命令，所以那位管家不再多說一句話了，只是跟在他的主人後面，伯爵先上車，然後示意叫他跟上來，於是他也上了車，畢恭畢敬地坐在前座上。