第七章 審問 維爾福剛一進客廳，便收起了笑容，作出了一副手握生死大權者的莊嚴氣派。他臉部的表情極富於變化，這是他常常對著鏡子訓練出來的，因為一個職業演說家就應該是這樣的表情，現在他得費點勁才能皺起他的眉頭，裝出一副莊嚴沉著的氣派。維爾福唯一感到遺憾的就是他父親的政治路線，如果不是他自己處事極端審慎，那過去的事情就會影響到他現在的事業，但除此之外，他可以說是享盡人間的幸福了。他很富有，雖然他僅僅只有二十七歲，但已居高位，他快要和一個年輕美麗的姑娘結婚，他愛她。並非出於熱情，而是出於理智，是以一個代理檢察官的態度愛她，他的未婚妻，不僅美麗而且還出身於最顯赫的名門望族，她的父母膝下只有一個女兒，所以他們的政治勢力可以全部用來培植他們的女婿。此外，她還可以給他帶來一筆五萬艾居的嫁奩，將來有一天大概還可以增加五十萬遺產。這一切因素綜合起來，使維爾福得到了無限的幸福，所以，當維爾福略一回省，靜心默察自己內心世界的時候，他就好像自己眼花繚亂了起來。 維爾福在門口遇了正在等候他的警官。一見到這位警長，他便從九天之外回到地面上來了，於是他的臉上馬上擺出了一副道貌岸然的樣子，說道，那信我看過了，先生，您辦得很對，應該把那個人逮起來。現在請你告訴我，你有沒有搜到有關他造反的資料？ 關於他造反的資料，先生，我們現在還無從知道，我得到的資料已經放到您的辦公桌上了。犯人名字叫愛德蒙唐太斯，是三桅大帆船法老號上的大副，那條船是從亞歷山大和士麥拿裝棉花來的，是馬雷摩父子公司所有。 他在從事航海這個工作以前，有沒有在海軍服過役呢？ 哦，沒有，先生，他還很年輕。 多大年紀？ 頂多還不過十九二十歲。 這時，維爾福已經走到民康尼爾大街的拐角邊處，有一個人似乎在那兒等他，那人走向前來，是莫雷爾先生。 哦，維爾福先生，他喊道，很高興見到您！剛才發生了一個很令人不可思議的事情您手下的人把我船上的大副，愛德蒙唐太斯抓走了。 這事我知道，先生，維爾福回答，我現在就是去審問的。 噢，莫雷爾說道，由於他對那個朋友友情甚篤，便急切地求起情來，您不知道他，但我很瞭解他。他是世界上最善良最正直的人了，我敢說，在整個商船界，再沒有一個比他更好的船員了，維爾福先生，我真心誠意地向您擔保！ 正如我們已經知道，維爾福是馬賽上流社會中的人物，而莫雷爾只是一個平民，前者是一個保守黨，而後者是一個拿破崙黨的嫌疑犯。維爾福輕蔑地看著莫雷爾，冷冷地回答道： 你知道，閣下，一個人的私生活上也可能是可敬可靠的，可以是商船界裡最好的船員，但從政治上講，可能是一個罪大惡極的人，是不是？ 代理法官這番話的語氣很重，彷彿是衝著船主說的，而他那審視的眼光似乎直穿對方的心內，像是說，你竟敢為別人說人情，你應該知道你本人還需要寬大處理。莫雷爾的臉刷地紅了，因為在政治方面，他的見解並不十分明朗；此外，唐太斯告訴過他的有關他謁見大元帥的事，以及皇上對他說的那番話更增加了他內心的不安，但他仍用深為關懷的語氣說：維爾福先生，我求您，您一向所做的事都是那樣公正仁慈，早些把他送還給我們吧。 這給我們三個字在代理檢察官聽來很有些革命的味道。哦，哦！他思忖道：難道唐太斯是燒炭黨十九世紀初義大利的一個祕密政治組織，因經常裝扮成燒炭人集會於樹林，故稱燒炭黨。分子，不然的話，他的保護人怎要用這種態度來求情呢？我記得他是在一個酒店裡被捕的，當時有許多人同他在一起，假如他是冤枉的，那你的求情一定不會落空的，但是如果他有罪，那也只能施以懲罰。否則在目前這個時期，有罪不懲可太危險了，我不得不行使我的職權。 這時，他已走到了自己的家門口，他的家就在法院隔壁，他態度冷淡地向船長行了個禮便進去了。那船主呆呆地立在維爾福離開他的地方，客廳裡擠滿了警察和憲兵，在他們中間，站著那個罪犯，他雖然被嚴加看管，卻很鎮定，而且還帶著微笑。維爾福穿過客廳，瞥了唐太斯一眼，從一個憲兵手裡接過一包東西，一邊向裡走，一邊說：把犯人帶進來。 維爾福剛才那一瞥雖然急促，但對那個即將要審問的犯人卻已經有了一個初步的看法，他已從他那飽滿的前額上看出了他的聰慧，從那黑眼睛裡和彎彎的眉毛看出了勇敢，從那半張著的，露出一排潔白的牙齒的厚嘴唇上看出了他的直率。 維爾福的第一個印象很不錯，但他也常常聽人講。切勿信任第一次的衝動，他把這句格言也用到印象上了，而且不顧這兩者間的差別了。所以他抑住心頭的憐憫感，板起臉來，在他的辦公桌前座了下來，過了一會，唐太斯進來了，他的臉色也很蒼白，但是很鎮定，還是帶著微笑，他從容有禮的向法官行了個禮，四下裡看了看，像找個座位，好像他是在莫雷爾先生的客廳裡似的，就在這時，當他的目光接觸到維爾福的目光那種法官所特有的目光，似乎像要看透嫌疑犯腦子裡的罪惡思想似的。 你是幹什麼的？維爾福一邊問，一邊翻閱著一堆文件，那裡邊有關於這個犯人的資料，就是他進來時那個憲兵給他的。 我叫愛德蒙唐太斯，青年鎮定地回答說，我是法老號船上的大副，那條船屬於莫雷爾父子公司所有。 你的年齡？維爾福又問。十九歲。唐太斯回答。 你被捕的時候在幹什麼？ 我是在請人吃喜酒，先生。年輕人說著，他的聲音有點兒微微顫抖，剛才那個快樂的時刻與現在這種痛苦的經歷對照起來，差別實在是太大了，而維爾福先生陰沉的臉色和唐太斯滿臉紅光對照起來，也實在是反差太大了。你在請人吃喜酒？代理檢察官問道，不由自主地打了個寒噤。 是的，先生，我正要娶一位我愛了三年的姑娘。維爾福雖然仍面不改色，但卻為這個巧合吃了一驚。唐太斯顫抖的聲音在他的胸膛裡引起了一陣同情的共鳴。唐太斯是在他的幸福時刻被人召來的，而他自己也快要結婚了，他也是在自己的幸福時刻被人召來的，而他又是來破壞另一個人的幸福的。這種哲學上的相似之處，在聖梅朗侯爵家裡倒是一個極好的話題，可大談特談一通。他這樣想著，當唐太斯等待他往下問的時候，他起碼在整理著他的思緒，他越想越覺得這是很好的對稱話題，而演說家們往往用對稱話題來獲得雄辯之譽。當這篇演講整理好之後，維爾福想到他可能產生的效果，不禁微笑了一下，然後他，轉過來向唐太斯說往下說，先生。 您讓我繼續說些什麼？ 把你知道的一切都講出來。 告訴我您要知道哪一方面的事情，這樣我才可以把我所知道的一切都講出來。只是，他苦笑了一下，又說，我得事先告訴您，我知道的很少。 你有沒有在逆賊手下服務過？ 我剛編入皇家海軍的時候，他就倒台了。 有人報告說，你政見很極端。維爾福說，其實他根本沒聽說過這類事，但他偏要這麼一提，就如同提出一項指控一樣。 我的政見！我！唐太斯問道，唉，先生，我從來沒有什麼政見，我還沒滿十九歲，我什麼都不知道，我起不了什麼作用，假如我得到了我所希望的那個職位，應該歸功莫雷爾先生，所以，我的全部見解我不說政見，而只是私人見解不出這三個範圍：我親愛的父親，我尊敬的莫雷爾先生，我喜歡的美茜黛絲。先生，這就是我所能告訴您的一切，您瞧，對這些事您不會感興趣的。 唐太斯說話時，維爾福一直注視著他那溫和而開朗的臉，耳邊也似乎響起了蕾妮的話，蕾妮雖不認識這個嫌疑犯，但卻替他求過情，請求他寬大處理，代理檢察官根據案例和對犯人的審理來看，這個青年所說的每一字都愈來愈使他相信他是無辜的。這個孩子，因為他還說不上是個成年人單純自然，說話時理直氣壯，充分顯示出了他內心的坦然，他對每一個人都抱著好感，因為他很幸福。而即使在幸福產生了惡果的時候，他甚至還這般和藹可親，儘管維爾福裝出一副可畏的目光和嚴厲的口吻。 沒錯，維爾福心想，他是一個可愛的小伙子！看來我不難討好蕾妮了，完成她第一次請求我做的事，這樣我可以在公開場合吻她的手，還可以私下裡討一個甜蜜的吻。腦子裡充滿了這種想法，維爾福的臉也變得開朗起來了，所以當他轉向唐太斯的時候，後者也注意到他臉色的改變，也微笑起來。 先生，維爾福說，你知不知道你有什麼仇人嗎？ 我有仇人？唐太斯答道，我的地位還不夠那種資格。至於我自己的脾氣，或許是有點急躁了，但我一直在努力地改正。我手下有十二三個水手，如果你問他們，他們會告訴您的，他們喜歡我尊敬我，把我看成是長兄一般，我不敢說敬我如父，因為我太年輕了。 即使沒有仇人，或許有人嫉妒你，你才十九歲就要做船長了這對你來說算是一個很好的職位。你又要和一個愛你的姑娘結婚了，這兩樁運氣的事或許已引起另外一個人的嫉妒哩。 您說的對。您對人們的瞭解比我深刻的多，我承認，您所說的這種事可能是存在的，但假如這些嫉妒的人是我的朋友，那我寧願不知道他們，免得對他們產生仇恨。 你錯了，你應該隨時盡可能地看清你周圍的環境。你看來倒像是一個可敬的青年，我願意破例幫你查出那個寫這封信的發信人。信就在這兒，你認識這筆跡嗎？維爾福一邊說一邊從他的口袋裡拿出了那封信，遞給了唐太斯，唐太斯看完信。一片疑雲浮上了他的眉頭，他說：不，先生，我不認識這筆跡，這是偽裝過的，可是寫的很流利。不管是誰寫的，寫這信的人很靈巧。他感激地望著維爾福說：我很幸運，能遇到像您這樣的人來審問我。至於這個嫉妒我的人，倒真是個仇人。從那年輕人眼裡射出來的急速的一瞥，維爾福看出來在溫和的表面下蘊含著驚人的力量。 現在，代理檢察官說：坦白的告訴我不是一個犯人面對法官，而是一個受委屈的孩子面對關心他的人。這封匿名的告發信裡究竟有多少是實情？於是，維爾福把唐太斯剛才還給他的那封信輕蔑地扔在了他的辦公桌上。 沒有一點兒是真的。我可以把實情告訴您。我以水手的名譽，以我對美茜黛絲的愛，以我父親的生命向你發誓 說吧，先生，維爾福說。然後，心想假如蕾妮看到我這個樣子和場合，她一定很滿意，一定不會再叫我劊子手了。 唔，我們離開那不勒斯以後，萊克勒船長就突然得到了腦膜炎。我們船上沒有醫生，而他又急於要到厄爾巴去，所以沿途沒有停靠任何港口。他的腦子愈來愈不清楚了，在第三天，快要過去的時候，他知道自己快不行了，就叫我到他那兒去。我親愛的唐太斯，他說，我要你發誓完成我將要你做的這件事，因為這是一件非常重要的大事。我發誓，船長，我回答說。 好，你是大副，我死後，這條船由你來指揮，把船駛向厄爾巴島去，在費拉約島靠岸，然後去找大元帥。把這封信交給他。也許他們會另外給你一封信，叫你當次信差。你一定要完成這本來應該是我去做的事，並享受它所帶來的一切榮譽和利益。 我一定照辦，船長，但也許我去見大元帥時不像您預期的那樣順利，萬一不讓我見到他呢？這兒有一枚戒指拿著它求見，就不會有問題了，船長說完就給了我這枚戒指，他交給我的正是時候，兩個小時後，他就昏迷不醒，第二天，他就去世了。 你當時怎麼辦了？ 我做了我應該做的事，不論誰處在我的位置上，他都會那樣做的，不論在那裡，一個人快要死的時候，他的最後請求，都是神聖的，對一個水手來說，他的上司最後的請求就是命令。我向厄爾巴島駛去，第二天就到了。我命令所有的人都留在船上，而我自己一個人上岸去了，不出我所料，我想見大元帥卻遇到了一些麻煩，我把船長交給我的那枚戒指拿了出來，元帥看過之後，馬上就獲准了。他問了一些關於萊克勒船長去世的事。而且，正如船長所說的那樣，大元帥給了我一封信，要我帶去給一個住在巴黎的人。我接過了那封信，因為這是船長命令我這樣做的事。我在此地靠岸，安排了船上的事，就趕快去看我的未婚妻了，我發現她更可愛，比以前更愛我了。但得謝謝莫雷爾先生，一切手續都在以前辦好了，一句話，很順利，再來就是我請人吃喜酒了。再過一個小時，我就已經結婚了，我本來是預備明天動身到巴黎去的，由於這次告密，我就被捕了，我看您現在和我一樣，是很鄙視這次告密的。 是的，維爾福說，看來這像是實事，既使你有錯，也只能算是疏忽罪，而且即然是奉了你船長的命令，這種疏忽罪就不算什麼了，你把從厄爾巴島帶來的這封信交給我們，記下你的話，然後回到你的朋友那裡去吧，需要你的時候，你再來。 那麼，我是自由的了，先生？唐太斯高興地喊到。 是的，你得先把那封信給我。 已經在您這兒了，他們已早從我身上把它搜去了，還有其它的信，我看到都在那包東西裡面。 等一等，正當唐太斯去拿他的帽子和手套時，代理法官叫住了他，那封信是寫給誰的？ 是給諾瓦蒂埃先生的，地址是巴黎高海隆路。 即使是一個霹雷炸響，也未必能使他維爾福如此震驚，如此的意外，猝不及防，他倒在椅子裡，匆忙地翻著他的口袋，帶著恐怖的神色盯著它。 高海隆路十三號諾瓦蒂埃先生收。他輕聲地唸著，臉色變的十分蒼白。 是的，唐太斯說，他也吃了一驚，難道您認識他嗎？ 不，維爾福急忙回答，國王忠實的奴僕是不認識叛匪的。那麼說，這是個謀反案了吧？唐太斯問，他本以為自己獲得了自由，但現在比以前更加驚惶了，但是，我已經對您說過，先生，我對信的內容，是一點也不知道的。 不錯，但你知道收信人的名字。維爾福說。 我要去送信，就不得不知道那個人的地址。 這封信你有沒有給別人看過？維爾福問，臉色變得越來越蒼白了。 沒有，我可以發誓。 沒有人知道你從厄爾巴島帶一封信給諾瓦蒂埃先生嗎？ 除了給我這封信的人外，沒有人知道！ 這就夠了，維爾福輕聲地說，他的臉色越來越沉著，他這種神態使唐太斯滿心疑懼。 維爾福讀完這封信，低下了頭，並用雙手遮住了他的臉。 噢，怎麼回事？唐太斯膽怯地問。維爾福沒有回答，只是抬起頭來噓了一口氣，又繼續讀那封信。 你能向我發誓，說絕對不知道這封信的內容嗎？ 我向您發誓，先生，到底是怎麼一回事？您是病了吧，我拉鈴叫人來幫忙好吧？唐太斯說。 不，你不要動，這兒發命令的是我，而不是你！維爾福站起來說。 先生，我是叫人來照顧您，您好像是病了。 不，我不需要，只是一時的不舒服罷了，還是當心兒你自己吧，別管我，回答我提出的問題！ 但他什麼也沒有提，只是回到了椅子上，用手抹了一下他那大汗淋淋的額頭，第三次讀了那封信。噢，如果他知道了內容，他輕聲地說，那他就完了，而且知道諾瓦蒂埃就是維爾福的父親，那我也就完了！他用眼睛盯著愛德蒙，唐太斯好像要看穿他的心思似的。 哦，用不著再懷疑了，他肯定已經知道了一切。他突然大聲喊。 天哪，那不幸的青年說，假如您懷疑我，問我吧，我可以答應您的。 維爾福費了好大的勁，極力想使自己鎮定下來，他說，先生，這次審問的結果是你的罪名嚴重，我無法像剛才希望的那樣立刻給你自由了。在做出這樣的規定前，我必須先去同預審官商量一下，但我對你的態度如何，你是知道的。 噢，先生，唐太斯說，您剛才待我像兄弟，是一個朋友，而不像是一個法官。 那好，我要再耽擱你一會的時間，但我會盡可能使時間縮短，你主要的罪狀是這封信，你看維爾福走近壁爐，把信投進了火裡，直等到它完全燒盡，你看，我銷毀了它。 噢，您太公正了，簡直是太好了。唐太斯說道。 聽著，你剛才看見我所做的事了吧，現在可以相信我了吧，信任我了吧！維爾福對他說。 是的，請您吩咐我吧，我一定遵命。 今晚之前，我得把你扣留在法院裡，假如有誰來審問你，對於這封信你一定不要提。 我答應。 現在看來倒好像是維爾福在求情，而犯人在安慰他了。你看，他說，信是銷毀了，只有你和我知道有這麼一封信。所以，要是有人問到你，你就根本否認有這麼一回事。 放心，我一定否認的。 你只有這一封信？ 是的。 你發誓！ 我發誓！ 維爾福拉響了鈴，警長走進來，維爾福在他的耳邊低聲說了幾句話，警長點點頭會意。 跟他去吧。維爾福對唐太斯說。唐太斯向維爾福感激地行了個禮，就走出去了。他身後的門還沒有完全關上，維爾福已經精疲力盡了，他再也支持不住了，昏昏沉沉地躺在了一張椅子上。 過了一會他喃喃地說：啊，我的上帝，假如檢察官此時在馬賽，假如剛才不是叫我，而是找到了預審法官，那可就全完了，這封告發信，差點把我打入十八層地獄。噢，我的父親，難道你過去的行為，將永遠阻礙我的成功嗎？突然他的臉上掠過了一絲微笑，他那猶豫的眼光變得堅定了起來，他似乎全神貫注地在盤算著一個想法。 這個辦法很好，他說，這封信本來就是使我完蛋的，它也許會使我飛黃騰達起來的。他四周看了看，確信犯人已經離開以後，代理檢察官就趕快向他新娘的家裡走去了。