第七十一章 麵包和鹽 馬爾塞夫夫人由基督山陪著，來到枝葉交錯形成的拱廓。 兩旁都是菩提樹，這條路是通到一間溫室去的。 大廳裡太熱了，是不是，伯爵？她問。 是的，夫人，您想得真周到，把門和百葉窗都打開。當他說這幾句話的時候，伯爵感到美茜黛絲的手在顫抖。但您，他繼續說，穿著那樣單薄的衣服，只披一條紗巾，或許會有點冷吧？ 您知道我要帶您去哪兒嗎？伯爵夫人說，並不回答基督山的問題。 不知道，夫人，基督山回答，但您知道我並沒有拒絕。 我們是到溫室裡去，您瞧，那間溫室就在這條路的盡頭。 伯爵看了看美茜黛絲，像要問她什麼話，但她只是默默地向前走，於是基督山也不開口了。他們走到那間結滿了美麗的果子的溫室裡。這時雖是七月裡，但卻依舊在靠工人控制溫度來代替太陽熱量來使果子成熟。伯爵夫人放開基督山的手臂，摘下一串紫葡萄。瞧，伯爵，她微笑著說，那種微笑那麼淒然，讓人幾乎覺得她的眼眶裡已盛滿了淚水 瞧，我知道我們的法國葡萄沒法和你們西西里或塞浦路斯的相比，但您大概可以原諒我們北方的陽光不足吧！ 伯爵鞠了一躬，往後退了一步。 您拒絕嗎？美茜黛絲的聲音發顫。 請原諒我，夫人，基督山答道，但我是從來不吃紫葡萄的。 葡萄從美茜黛絲的手裡落到地上，他歎了一口氣。鄰近架梯上垂著一隻美麗的桃子，也是用人工的熱度焙熟的。美茜黛絲走過去，摘下那隻果子。那麼，吃了這隻桃子吧。她說。 伯爵還是不接受。 什麼，又拒絕！她的聲音淒婉，似乎在竭力抑制哭泣。 真的，您太讓我痛苦了。 接著是長時間的沉默。那隻桃子，像葡萄一樣，也落到地上。 伯爵，美茜黛絲用悲哀懇求的目光看了他一眼說，阿拉伯有一種動人的風俗，凡是在一個屋頂底下一同吃過麵包和鹽的人，就成了永久的朋友。 我知道的，夫人，伯爵回答，但我們是在法國，不是在阿拉伯。而在法國，永久的友誼就像分享麵包和鹽那種風俗一樣的罕見。 但是，伯爵夫人的眼睛一眨不眨地盯著基督山，兩手痙攣地抓住他的胳膊，緊張得好像都喘不過氣來似的說，我們是朋友，是不是？ 伯爵的臉蒼白得像死人的一樣，渾身的血好像都沖進他的心，然後又向上湧，把他的兩頰染得通紅；他只覺得自己淚眼模糊，像要暈眩一樣。當然，我們是朋友，他答道。我們為什麼不是朋友呢？ 這個答覆與美茜黛絲所希望的回答相差太遠了，她轉過身去，發出一聲聽來像呻吟似的歎息。謝謝您，說完，他們又開始向前走。閣下，在他們默默地走了大約十分鐘以後，伯爵夫人突然喊道，您真的見過很多的東西，旅行到過很遠的地方，受過很深的痛苦嗎？ 我受過很深的痛苦，夫人。基督山回答。 但您現在很快樂了？ 當然，伯爵答道，因為沒有人聽到我歎息的聲音。 您目前的快樂是否已軟化了您的心呢？ 我目前的快樂相等於我過去的痛苦。伯爵說。 您沒有結婚嗎？伯爵夫人問道。 我結婚！基督山打了一個寒顫，喊道。那是誰告訴您的？ 誰都沒有告訴我，但有人在戲院裡見您常和一位年輕可愛的姑娘在一起。 她是我在君士坦丁堡買來的一個女奴，夫人是王族的一位公主。我把她認作我的義女，因為她在世界上再沒有親人了。 那麼您是獨自一人生活。 我過著獨身生活。 您沒有女兒，兒子，父親？ 一個都沒有。 您怎麼能這樣生活？一個親人都沒有？ 那不是我的錯，夫人。在馬耳他的時候，我愛過一個年輕姑娘。當我快要和她結婚的時候，燃起了戰火。我以為她很愛我，會等我，即使我死了，也會忠守著我的墳墓。但當我回來的時候，她已經結婚了。這種事情對二十出頭的年輕人來說本是不足為奇的，也許我的心比旁人軟弱，換了別人也許不會像我這樣痛苦，這就是我的戀愛經歷。 伯爵夫人停住腳步，像是只是為了喘一口氣。是的，她說，而您，在您的心裡依舊保存這段愛情人是一生只能戀愛一次的，您後來有沒有再見到過她？ 從來沒有！ 從來沒有？ 我從來沒有回到她所住的那個地方。 在馬耳他？ 是的，在馬耳他。 那麼，她現在還在馬耳他？ 我想是的。 她使您所受的種種痛苦，您寬恕她了嗎？ 是的，我饒恕了她。 但不只是她，那麼您依舊還恨使您和她分離的那些人嗎？伯爵夫人手裡還有一小串葡萄，散發了香味。這時她就站在基督山的面前。吃一點吧。她說。 夫人，我是從來不吃紫葡萄的。基督山回答，好像這個問題以前並沒有提到過似的。 伯爵夫人用一種絕望的姿勢，把葡萄拋進最近的樹叢裡。 真是鐵石心腸。她輕聲說。基督山毫不動情，好像這種責備並不是說他似的。 這時，阿爾貝奔了進來。母親！他喊道，發生不幸的事啦！ 什麼？發生了什麼事情？伯爵夫人問道，像是一下子從夢中醒來似的。你說是不幸的事？哦，當然是不幸的事了。 維爾福先生來了。 怎麼了？ 他來找他的太太和女兒。 為什麼？ 因為聖梅朗夫人剛到巴黎，帶來了聖梅朗先生去世的噩耗，他是離開馬賽不久就死的。維爾福夫人正在興頭上，也許沒有聽清那件禍事，或也許不相信會發生那樣的事情。但瓦朗蒂娜小姐一聽到話頭，又注意到她父親那種小心謹慎的樣子，就全部猜到了。那個打擊對她像是晴天霹靂一般，她當場昏了過去。 聖梅朗先生是維爾福小姐的什麼人？伯爵問。 是她的外祖父。他是來催促她和弗蘭茲結婚的。 啊。真的嗎？ 嗯，阿爾貝說，弗蘭茲現在沒人催他了，為什麼聖梅朗先生不也是騰格拉爾小姐的外祖父呢？ 阿爾貝！阿爾貝！馬爾塞夫夫人用一種溫和的責備口氣說，你在說什麼呀？啊，伯爵，他非常敬重您，請告訴他，他不該這麼說話。於是她向前走了兩三步。 基督山用非常奇怪的眼光望著她，他的臉上有一種恍恍惚惚但又充滿愛慕的表情。她不由停住了腳步。然後她又上來攙住他的手，同時抓起她兒子的手，把那兩隻手合在一起。 我們是朋友，是不是？她問。 噢，夫人，我不敢自稱為您的朋友，但我始終是您最恭敬的僕人。 伯爵夫人心裡帶著一種無法形容的痛楚走了。她還沒有走上十步，伯爵就看見她用手帕擦眼淚。 家母跟您談得有點不愉快嗎？阿爾貝驚訝地問。 正巧相反，伯爵答道，您沒聽到她說我們是朋友嗎？ 他們回到大廳裡，瓦朗蒂娜和維爾福先生夫婦剛離開，不用說，莫雷爾也跟在他們後面走了。