第十四章 兩犯人 路易十八復位後一年左右，監獄巡查員到伊夫堡來作了一次視察。唐太斯從他那幽深的地牢裡聽到了那準備迎接巡查員的嘈雜的聲音，在地牢裡的一般人是聽不見的，只有聽慣了蜘蛛在夜的靜寂裡織網，凝聚在黑牢頂上的水珠間歇的滴聲，犯人的耳朵才能聽得出來。他猜想生活在自由之中的那些人發生什麼不平常的事了。他已很久沒同外界發生任何接觸了，以致他把自己看作了死人。 巡查員依次視察大牢單間牢房和地牢，有幾個犯人，由於他們的行為良好或愚蠢得到了當局的憐憫。巡查員問他們的伙食如何，有什麼要求沒有。他們一致回答說伙食太壞，要求恢復自由。巡查員又問他們還有什麼別的要求沒有。他們搖搖頭！他們除了自由以外還能希求什麼別的呢？巡查員微笑著轉過身來對監獄長說：我真不明白上面為什麼要作這些無用的視察，你見過一個犯人，就等於見到了全體犯人，說得總是老一套，什麼伙食壞啦，冤枉啦。還有別的犯人嗎？ 有，危險的犯人和發瘋的犯人都在地牢裡。 我們去看看，巡察查員帶著疲乏的神色說。我得完成我的任務。我們下去吧。 請等一下，我們先派兩個士兵去，監獄長說。那些犯人有時只為了活得不耐煩，想判個死刑，就會毫無意義地走極端，那樣你或許可能成為一個犧牲品的。 必須採取一切必要的防範措施。巡查員說。 於是便找來了兩個兵，巡查員他們順著一條污臭，潮濕，黑暗的樓梯往下走，僅走過這些地方，就已使眼睛，鼻子和呼吸感到很難受了。 噢！巡查員走到中途停下來說道，見什麼鬼，是誰住在這種地方？ 一個最危險的謀反分子，一個我們奉命要特別嚴加看守的人，這個傢伙什麼都幹得出。 就他一個人嗎？ 當然囉。 他到這兒多久了？ 有一年了吧。 他一來就關在這種地方嗎？ 不，是他想殺死一獄卒以後才關到這裡來的。 他想殺死獄卒？ 是呀，就是替我們掌燈的這一個。對不對，安多尼？ 對，他要殺我！獄卒回答。 他一定是發瘋了。巡察說。 他比瘋子還糟糕他是一個惡鬼！獄卒答道。 您要我訓斥他一頓嗎？巡查員問。 噢，不必了，這是沒有用的。他已經受夠罪的了。而且，他現在差不多已經瘋了，再過一年，就會變成一個十足的瘋子的。 瘋了對他來說反而好些，他的痛苦會少一些。巡查員說。從這句話上讀者可以看出，巡查員是一個較有人情味的人，做他這份差事很合適。 您說得不錯，先生，監獄長說，這句話說明您對這一行很有研究。現在，大約再走二十步，下一層樓梯，我們就可以在一間地牢裡看見一個老神甫。他原是義大利一個政黨的領袖，從一八一一年起他就在這兒了。一八一三年發了瘋，從那時起，他就來了一個驚人的轉變。他時而哭，時而笑。以前愈來愈瘦，現在胖起來了。您最好還是去看看他，別去看那個，因為他瘋得很有趣。 兩個我都要看，巡查員回答，我做事不能敷衍唐塞。 這是巡查員第一次視察，他想顯示一下他的權威。我們先去看這一個。他又說。 好的。監獄長答道。於是他向獄卒示意，叫他打開牢門。 聽到鑰匙在鎖裡的轉動的聲音，以及鉸鏈的嘎嘎聲，那本來蟄伏在地牢的一角，帶著說不出的快樂，在享受從鐵柵裡射進來的一線微光的唐太斯，他抬起頭來。看到了一個陌生人，兩個獄卒掌著燈，還有兩個兵陪著他，而且監獄長還脫了帽對他講話，唐太斯猜到來者是何許人，知道他向上層當局申訴的時機到了，於是合著雙手跳向前去。 兩個兵急忙用他們的刺刀向前一擋，因為他們以為他要來傷害巡查員，巡查員也退後了兩三步。唐太斯看出自己被人當作是一個危險的犯人了。於是，他臉上做了一個心地最溫順，最卑微的人所能有的全部表情，用一種令人非常驚訝的虔敬的雄辯進行了一番表白，想打動巡查員的心。 巡查員留神傾聽著，然後轉向監獄長，說道：他會皈依宗教的，他已經馴服多了。他很害怕，看見刺刀就後退，瘋子是什麼都不怕的。這一點夏朗東曾出於好奇心而觀察過幾次。 然後他又轉向犯人，你有什麼要求？他說。 我要求知道我犯了什麼罪，我要求公開審判，總而言之，我要求：假如我有罪，就槍斃我，假如我是冤枉的，就該讓我自由。 你的伙食怎麼樣？巡查員說。 還可以，我也不知道，但那沒有關係。真正重要的是，一個清白無辜的人，不該是一次卑鄙的告密的犧牲品，不該就這樣一直咒罵著他的劊子手而老死在獄中，這不僅關係到我這個不幸的犯人，還關係到司法長官，更關係到統治我們的國王。 你今天倒非常恭順，監獄長說。但你並不總是這樣的，譬如說，那一天，你就要想殺死獄卒。 不錯，先生，我請他原諒，因為他一向待我很好，我當時非常惱怒，簡直是發瘋啦。 你現在不那樣了嗎？ 不了，監獄生活已經使我低頭屈膝，俯首貼耳了。我來這兒已經這麼久啦。 這麼久啦？你是什麼時候被捕的？巡查員問。 一八一五年二月二十八日，下午兩點半鐘。 今天是一八一六年七月三十日。咦，才十七個月呀。 才十七個月！唐太斯答道。噢，您不知道在監獄裡的十七個月意味著什麼！那簡直等於說十七個世紀，尤其是像我這樣一個即將得到幸福，將和他所喜歡的女子結婚的人，他看到光明的前途就在他眼前，而霎那間竟一切都失去了，他從最歡樂的白天一下子墮入了無窮無盡的黑夜。他看到自己的前途給毀滅了，他不知道他未婚妻的命運現在怎樣了，也不知道他年老的父親究竟是否還活著！十七個月的監獄生活對一個呼吸慣了海上的空氣，過慣了水手的獨立生活，看慣了海闊天空，無拘無束的人是太難過了！先生，即使是犯了人類史上最令人髮指的罪行，十七個月的禁閉也是懲罰得太重了。可憐可憐我吧，我不求赦罪，只求公開審判。先生，我只要求見一見法官，他們是不該拒絕審問嫌疑犯的。 我們研究研究吧，巡查員說，然後轉向監獄長，憑良心說，這個可憐的犯人真使我有點感動了。你一定得把他的檔案給我看看。 當然可以，但您只會看到對他不利的可怕的記錄。 先生，唐太斯又說，我知道您無權釋放我的，但您可以代我向上面提出請求，您可以使我受審，我所要求的僅此而已。 你說明白一點。巡查員說。 先生，唐太斯大聲說道，從您的聲音裡，我可以聽出您已經被憐憫心所感動了，請告訴我，至少我有希望吧。 我還不能這樣說，巡查員答道，我只能答應調查一下你的案子。 噢，那麼我自由了！我得救了！ 是誰下令逮捕你的？ 是維爾福先生。請去見他，聽他說些什麼。 維爾福先生已不在馬賽了，他現在在圖盧茲。 怪不得遲遲不放我，唐太斯喃喃地說，原來我唯一的保護人調走了。 他對你有沒有什麼私人的恩怨？ 一點沒有，正相反，他對我非常好。 那麼，關於你的事，我可以信賴他所留下來的記錄或他給我的意見了？ 絕對可信。 很好，那麼，耐心等著吧。 唐太斯跪下來，喃喃地禱告著，他祈禱上帝賜福於這個，像救世主去拯救地獄裡的靈魂一樣，到他獄中來的這個人。門又關上了，但現在唐太斯心中又懷有了一個新來的希望。 您是想馬上看那檔案呢，還是先去看看別的牢房？監獄長問。 我們先把牢房看完了再說吧，巡查員說。我一旦上去了，恐怕就沒有勇氣再下來了。 嗯，這個犯人，不像那一個。他瘋得跟他的鄰居不一樣，也不那麼感動人。 他有什麼怪念頭？ 他只認為他有著一處極大的寶藏。頭一年，他提議獻給政府一百萬讓他自由，第二年，兩百萬，第三年，三百萬，不斷地這樣加上去。現在他入獄已經是五個年頭了，他一定會要求和您密談，給您五百萬的。 哦，那倒的確很有趣。這位大富翁叫什麼名字？ 法利亞神甫。 二十七號。巡查員說。 就是這裡，打開門，安多尼。 獄卒遵命打開了牢門，巡查員好奇地向瘋神甫的牢房裡探視著。在這個地牢的中央，有一個用從牆壁上挖下來的石灰畫成的圓圈，圓圈裡坐著一個人，他的衣服已成了碎布條，難以遮住身體了。他正在圓圈裡劃幾何線，那神態就像阿基米德當馬賽魯斯的兵來殺他時的那樣全神貫注。儘管開門的聲音很響，但他卻一動也不動，繼續演算他的問題，直到火炬的光以稀有的光芒照亮了地牢陰暗的牆壁，他才抬起頭來，很驚奇地發現他的地牢裡竟來了這麼多人。他急忙從他的床上抓過被單，把他自己裹了起來。 你有什麼要求？巡查員問。 我嗎，先生！神甫帶著一種驚愕的神氣答道，我什麼要求也沒有。 你沒弄明白，巡查員又說，我是當局派來視察監獄，聽取犯人的要求的。 哦，那就不同了，神甫大聲說，我希望我們大家能互相諒解。 又來了，監獄長低聲說道，就像我告訴過您的那樣，他又要開始講了。 先生，犯人繼續說道，我是法利亞神甫，羅馬人。我曾給紅衣主教斯帕達當過二十年祕書。我是在一八一一年被捕的，是什麼原因我卻不知道。從那時起，我就在向義法兩國政府要求還我自由。 為什麼要向法國政府要求呢？ 因為我是在皮昂比諾被捕的，而據我推測，像梅朗和佛羅倫薩一樣，皮昂比諾已成為法國所屬的省會了。 巡查員和監獄長相視而笑。 見鬼！親愛的，巡察員說，你從義大利得來的新聞已經是老皇歷啦！ 這是根據我被捕那一天的消息推測的，法利亞神甫答道。既然皇帝要為他的兒子建立羅馬王國，我想他大概也已實現了馬基難里和凱撒布琪亞的夢想，把義大利變成了一個統一的王國了吧。 先生，巡查員回答說，上帝已經把你這個看來竭誠支持的計劃改變過了。 這可是使義大利獲得幸福和獨立的唯一方法呀。 可能是吧，但我不是來和你討論義大利政治的，我是來問你，你對於吃的和住的有什麼要求嗎。 吃的東西和其他監獄一樣，也就是說，壞極了，住的地方非常不衛生，但既然是地牢，也總算還過得去。這都沒什麼關係。我要講的是一個祕密，我所要揭露的祕密可是極其重要的。 那一套又來了。監獄長耳語道。 為了那個理由，我很高興見到您，神甫繼續說道，儘管您剛才打斷了我一次最重要的演算，如果那個演算成功，可能會把牛頓的學說都改變過來。您能允許我同您私下談幾句話嗎？ 我說得怎麼樣？監獄長說。 你的確瞭解。巡查員回答道。 你所要求的事是不可能的，先生。他對法利亞說道。 可是，神甫說，我要和您說的可是很大一筆錢，達五百萬呢。 正是你所說的那個數目。這次是巡查員對監獄長耳語了。 當然，法利亞看到巡查員已想走開，就繼續說，我們也並非絕對要單獨談話，監獄長也可以在場。 不幸的是，監獄長說，我早已知道你要說什麼了，是關於你的寶藏，是不是？ 法利亞眼睛盯住他，那種表情足以使任何人都相信他是神志清楚的。當然囉，他說，除此之外，我還有什麼可說的呢？ 巡查員先生，監獄長又說，那個故事我也可以告訴您，因為它已經在我耳邊喋喋不休了四五年了。 那就證明，神甫說道。你正如《聖經》上所說的那些人，他們視而不見，聽而不聞。 政府不需要你的寶藏，巡查員說道：留著吧，等你被釋放以後，自己享用好了。 神甫的眼睛閃閃發光，他一把抓住巡查員的手。可是假如我出不了獄呢，他大聲說道。假如，偏偏不講公道，我被老關在這間地牢裡，假如我死在這兒，而不曾告訴過任何人我的祕密，則那個寶藏不是就白白地喪失了嗎？倒不如由政府享一點利益，我自己也享受一點，那不更好嗎？我情願出到六百萬，先生，是的，我願意放棄六百萬，餘下的那些我也就滿足了，只要換來我的自由。 老實說，巡查員低聲說道，要不是你事先早告訴我這個人是個瘋子，說不定我真會相信他說的話呢。 我沒有瘋！法利亞大聲回答說道，他有著犯人們那特有的敏銳的聽覺，把巡查員所說的每一個字都聽得清清楚楚。 我所說的寶藏真有其事，我提議來簽訂一個協議，內容說明，我答應領你們到那個地方去，由你們來挖，假如我欺騙了你們，就把我再帶回到這兒來，我不求別的。 監獄長大笑起來。那個地方離這兒遠嗎？ 三百哩。 這個主意倒不壞，監獄長說道。假如每個犯人都想作一次三百哩的旅行，而他們的看守又答應陪他們去，他們倒是有了一個很妙的逃跑的機會了。 這個辦法並不新奇，巡查員說道，神甫先生看來是不能享受發明權了。然後他又轉向法利亞，我已經問過了你的伙食怎麼樣？他說。 請對我發個誓，法利亞答道，假如我對您講的話證明是真實的話，就一定要讓我自由，那麼你們去那兒，我可以留在這兒等。 你的伙食怎麼樣？巡查員又問了一遍。 先生，你們毫無危險呀，因為，如我所說的，我願意在這兒等，那我就不會有逃跑的機會啦。 你還沒回答我的問題呢。巡查員不耐煩地說道。 你也沒回答我的呀，神甫大聲說道。那麼，你也該受詛咒！像其他那些不肯相信我的傻瓜一樣。你不願意接受我的金子，我就留著給自己。你不肯給我自由，上帝會給我的。你們走吧！我沒什麼可說的了。於是神甫扔下他的床單，又坐回到了老地方，繼續進行他的演算去了。 他在那兒幹什麼？ 在計算他的寶藏呢。監獄長回答說。 法利亞以極其輕蔑的一瞥回敬了這句諷刺他的話。 他們走了出去，獄卒在他們身後把門又鎖上了。 或許他曾一度有過錢。巡查員說。 也許是做夢發了財，醒來後就瘋了。 總而言之，巡查員說，假如他有錢，他就不會到這兒來了。這句話坦白地道出了當時的腐敗情形。 法利亞神甫的這次遭遇就這樣結束了。他依舊還是住在他的地牢裡，這次視察只是更加使人相信他是個瘋子了。 假如神甫遭到的是那些熱衷於尋找寶藏的人，那些認為天下沒有辦不到之事的狂想者，如凱力球垃王或尼羅王，則他們就會答應這個可憐的人，允許他以他的財富來換取他迫切祈求得到的自由和空氣。但近代的國王，他們生活的天地是這樣狹窄，已不再有勇氣狂想了。從前，國王都相信他們是天神的兒子，或至少如此自以為是，而且多少還帶著點他們父親天神的風度。而現在，雲層後面的變幻雖尚無法控制，但國王卻已都自視為常人了。 要專制政府允許那些犧牲在他人的政權之下的重見天日，一向是和他們的政策相違背的。犯人被毒打得肢體不全，血肉模糊，法庭當然不願意他再被人看見，瘋子總是被藏在地牢裡的，即使讓他出獄，也不過是往某個陰氣沉沉的醫院裡一送，獄卒送他到那兒時往往只是一具變了形的人體殘骸了，連醫生也認不出這還是一個人，還留有一點思想。法利亞神是在監獄裡發瘋的，單憑他的發瘋就足以判他無期徒刑。 巡查員實踐了他對唐太斯的諾言。他檢查了檔案，找到了下面這張關於他的記錄： 愛德蒙唐太斯，拿破崙黨分子，曾負責協助逆賊自厄爾巴島歸來。應嚴加看守，小心戒備。 這條記錄的筆跡和其它的不同，證明是在他入獄以後附加的。巡查員面對眼前記錄上這個無法抗爭的罪名，只得批上一句，無需複議。 那次巡查又在唐太斯的心中重新燃起了希望。自從入獄以來，他已忘記了計算日期。但巡查員給了他一個新的日期，他沒有忘記。他用一塊從屋頂上掉下來的石灰在牆上寫道，一八一六年七月三十日，從那時起，他每天做一個記號，以免再把日子忘掉。日子一天天，一個星期一個星期地過去了，後來是一個月一個月地過去了，唐太斯仍然處在期待之中。他最初預計可在兩個星期以內釋放。可是兩個星期過去後，他想到巡查員可能在回到巴黎以前是不會有所行動的，而他要在巡查完畢以後才能回到那兒，所以他又定期為三個月。但三個月也過去了，三個月之後又過了六個月。在這麼長一段時間裡，沒有發生任何有利的轉變。於是唐太斯開始幻想，認為巡查員的視察只不過是一個夢，是腦子裡的一個幻想而已。 一年以後，監獄長被調任漢姆市長。他帶走了幾個下屬，看管唐太斯的獄卒也在其中。新監獄長到任了。他認為記犯人的名字實在太麻煩了，所以乾脆他用他們的號碼來代替。這個可怕的地方一共有五十個房間，犯人們以他們的房間號碼來命名。那不幸的青年已不再叫愛德蒙唐太斯，他現在成了三十四號。