第一二章 瓦朗蒂娜 壁爐架上的那盞燈依舊點燃著，但已燃盡了那浮在水面上的最後幾滴油；燈被映成了淡紅色，火焰在熄滅前突然明亮起來，射出最後的搖曳的光；這種光，雖然是沒有生命的，卻常被人用來比擬人類在臨死前那一陣最後的掙扎。一縷昏暗淒慘的光籠罩著那年輕姑娘身上的被罩和她周圍的帳子。 街上的一切嘈雜聲都停止了，四周一片寂靜。這時，通向愛德華臥室的房門打開了，在門對面的鏡子裡，出現了一個我們以前見過的面孔；那是維爾福夫人的面孔，她來觀察那藥水是否奏效。她站在門口聽了一會兒，在那個房間裡，現在只剩了燈花的畢剝聲，她來到桌前，看瓦朗蒂娜是否已將藥水喝下。杯子裡還有一些藥水。維爾福夫人把它倒在爐灰裡，並把爐灰拌了幾拌，使它更容易吸收液體；然後她仔細涮乾淨那隻玻璃杯，用手帕抹乾它，把它放回到桌子上。 如果有人在那時把目光穿透房間，使人看到維爾福夫人帶著猶豫的神色走近床邊，眼睛一眨不眨地望著瓦朗蒂娜。慘淡的光線，死一般的寂靜，深夜所能引起的一切可怕的東西，而尤其是她自己的良心，這一切交織在一起產生了一種可怕的夜的氛圍；她害怕去看她自己的成績。但她終於鼓起勇氣，拉開帳子，俯到枕頭上，瞧著瓦朗蒂娜。她已沒有了呼吸；那半開半閉的牙齒間已不再有氣息通過；那雪白嘴唇已停止了顫動；那一對眼睛似乎浮在淺藍色的霧氣裡，又長又黑的頭髮散在那蠟白的臉頰上。維爾福夫人凝視著這個靜止的但依舊動人的面孔；然後她壯起膽子揭開被，把手按在那年輕姑娘的胸膛上。胸膛冷冰冰地沒有動靜。她感覺到的是自己手指上的脈搏，她顫慄地收回她的手。一隻手臂垂出在床外，那樣一隻美麗的手臂，自肩到至腕似乎都是由一個雕刻家雕刻出來的；但前臂似乎因為痙攣而略微有點變形，而那隻精緻纖細的手，則伸著僵硬的手指擱在床架上。手指甲已經發青。維爾福夫人不再懷疑一切都已成為過去；她已經完成了她最後一件可怕的工作。 在房間裡已沒有別的事情做了，下毒者偷偷地退出去，像是怕聽到她自己的腳步聲似的；但當她出去的時候，她依舊拉著帳子，死者的形象對她有一種不可抗拒的吸引力。 燈花又畢剝地爆了一下；那個聲音把維爾福夫人嚇了一跳，她打了一個寒顫，離開帳子。燈熄滅了，整個房間陷入可怕的黑暗裡，時鐘那時恰巧敲打四點半。下毒者頓時驚惶起來，摸索到門口，滿懷著恐懼回到她的房間。可怕的黑暗持續了兩個鐘頭以後；一片淡白的光從百葉窗裡爬進來，終於照亮了房間裡一切。大約在這個時候，樓梯上響起了護士的咳嗽聲，她手裡拿著一隻杯子走進房來。在一位父親或一個情人，第一眼就足以決定一切，瓦朗蒂娜已死；但在護士看來，她只像是睡著了。好！她走到桌子前面說，她已經喝了一部分藥水，杯子裡已只剩三分之一了。 她走到壁爐前面生起了火，雖然她剛剛起床，但她想在瓦朗蒂娜睡醒前再打一個瞌睡。時鐘敲打八點的聲音驚醒了她。她驚奇她的病人竟睡得這樣熟，令她吃驚的是她看見那隻手臂依舊還垂在床外，她向瓦朗蒂娜走過去，這時才注意到那失血的嘴唇。她想把那隻手臂放回到床上，但那隻手臂僵硬的，決瞞不過一個護士。她大叫一聲，然後奔到門口，喊道：救命呀！救命呀！ 你嚷什麼？阿夫里尼先生在樓梯腳下問，這正是他每天來看病的時間。 怎麼啦？維爾福從他的房間裡衝出來問。醫生，你聽見她喊救命嗎？ 是的，是的，我聽見了，我們趕快上去吧！是在瓦朗蒂娜的房間裡。 醫生和那父親還沒有趕到，二樓上的僕人們已跑進瓦朗蒂娜房間，看到瓦朗蒂娜臉色蒼白一動不動地躺在床上，他們一齊舉手向天，像遭了雷擊似地一動不動地愣在那兒。 去叫維爾福夫人！去喊醒維爾福夫人！檢察官站在房門口喊，似乎不敢進去。但僕人們並沒有理會他的命令，全都站在那兒看著阿夫里尼先生，阿夫里尼已跑到瓦朗蒂娜的床邊，然後抱起她。什麼！這一個，也！他低聲地說，讓她從他的手臂裡落了下去。噢，我的上帝！我的上帝呀！您什麼時候才厭倦呢？ 維爾福衝進房間裡。您說什麼，醫生？他舉手向天大聲問道。 我說瓦朗蒂娜死了！阿夫里尼用一種莊嚴的聲音回答。 維爾福先生踉蹌地摔倒了，把他的頭埋在瓦朗蒂娜的床上。聽到醫生的絕叫和那父親的哭喊，僕人們喃喃地祈禱著離開了。只聽見他們腳步聲奔下樓梯，穿過長廊，衝入前庭，他們都已逃離這座受天詛咒的房子。這時，維爾福夫人披著睡衣掀開門簾，在門檻上站了一會兒，像是在問房間裡的人究竟發生了什麼事，並竭力想流出幾滴眼淚。突然，她伸著兩臂向那張桌子跳了一步。她看見阿夫里尼正檢查那隻她確信在晚上已經倒空的杯子。杯子裡還有三分之一藥水，和她倒在爐灰裡的一樣多。即使瓦朗蒂娜的靈魂出現在那維爾福夫人的面前，她也不會感到那樣害怕。藥水的顏色與她倒在杯子裡被瓦朗蒂娜喝掉的一模一樣；這種毒藥瞞不過阿夫里尼先生的眼睛。這一定是上帝創造的奇蹟，儘管她非常小心，還是留下了證據來揭穿她的罪行。 維爾福夫人像一尊恐怖女神似的釘在地上，維爾福把頭埋在床上，這時阿夫里尼為了更清楚地檢查杯子裡的東西，走到窗前，用手指尖伸進去蘸了一滴來嘗。啊！大聲說道，不再是木鱉精了，我來看看杯子裡到底是什麼！於是他跑到瓦朗蒂娜房間裡一隻藥櫥前面，從一隻銀盒裡取出一小瓶硝酸，滴了幾滴到那液體裡，液體便立刻變成血紅色。啊！ 阿夫里尼喊道，他的聲音裡夾雜著喜悅（像一位法官揭破實情時的恐怖和一位學生解決了一個問題時的喜悅。）維爾福夫人再也受不了了；她的眼前最初是火花亂迸，後來變成一片漆黑；她踉踉蹌蹌地走向門口，然後就不見了。一會兒，門外傳來身體跌倒在地板上的聲音，但沒有人注意它。護士正在注意化學分析，維爾福沉浸在悲哀裡。只有阿夫里尼用他的目光跟隨著維爾福夫人，注意到她倉皇地退出去。他拉開愛德華房門口的門簾，向維爾福夫人的房間裡望，看見她暈倒在地板上。去幫助維爾福夫人，他對護士說，維爾福夫人病了。 但維爾福小姐護士猶豫地說。 維爾福小姐不需要幫助了，阿夫里尼說，因為她已經死了。 死了！死了！維爾福悲痛地喃喃道，在他那鐵石一樣的心裡，悲痛是一種新奇的感覺，所以他的悲痛比一般人更令人心碎。 你說她死了嗎？忽然一個聲音喊道，誰說瓦朗蒂娜死了？ 兩個人回過頭去，看見莫雷爾臉色蒼白，神情激動地站在門口。事情是這樣的：莫雷爾按照往常的時間來到通諾瓦蒂埃先生房間的小門口。與往常不同的是，門是開著的；由於沒有拉鈴的必要，他就走了進去。他在廳裡等了一會兒，想叫一個僕人來帶他去見諾瓦蒂埃先生；他喊了一聲，但沒有人回答，因為房子裡僕人都逃走了。莫雷爾心裡沒有特別感到不安的理由，基督山已答應他瓦朗蒂娜不死，而直到目前為止，他始終是履行了他的諾言的。伯爵每天晚上給他消息，那些消息在第二天早晨就被諾瓦蒂埃證實。可是，這種出奇的寂靜使他感到很奇怪，他第二次第三次再叫人，還是沒有人答應。於是他決定上樓去。諾瓦蒂埃的房門也像其他的房門那樣大開著。他第一眼看見的是那老人照常坐在他的圈椅裡；他的眼睛睜得大大的表示著一種內心的恐懼，那種表情從他蒼白的臉色上得到了證實。 您好嗎，閣下？莫雷爾問，心裡感到了某種恐懼。 好！老人閉上眼睛回答，但他的臉上卻顯出更大的不安。 您在想心事，閣下，莫雷爾又說，您要什麼東西吧，要我去叫一個僕人嗎？ 是的。諾瓦蒂埃回答。 莫雷爾就拉鈴，雖然他幾乎拉斷繩帶，卻依舊沒有人來。 他回過頭去看諾瓦蒂埃；他臉色蒼白，痛苦的表情與時俱增。 噢！莫雷爾喊道，為什麼沒有人來？這屋子裡有人病了嗎？ 諾瓦蒂埃的眼睛似乎要從眼眶裡迸射出來。 出什麼事啦？您嚇壞我啦。瓦朗蒂娜，瓦朗蒂娜出事啦？ 是的，是的。諾瓦蒂埃表示。 馬西米蘭想說話，但他什麼都沒有說出來；他踉蹌了一下，靠在壁板上。然後他抬手指一指門口。 是的，是的，老人繼續表示。馬西米蘭兩步做一步衝上那座小樓梯，而諾瓦蒂埃的眼睛似乎在對他喊：快一點！再快一點！ 一眨眼，年輕人已穿過幾個房間，到達瓦朗蒂娜的房門口。門是大開著的。他聽到的第一個聲音是一聲啜泣。他像是透過一層雲霧看見一個黑色人影跪在地上，頭埋在一大片白色的帳幃裡。一陣可怕的恐懼使他站在那兒時，他聽見一個聲音：瓦朗蒂娜已經死了！而另一個聲音像回聲似的重複著：死了！死了！