第九章 訂婚之夜 維爾福急匆匆趕回大高碌路，當他走進屋裡的時候，發現他離開時的那些賓客已經移坐到客廳裡了，蕾妮和那些人都在著急地等待他，他一進來，立刻受到大家的歡呼。 喂，專砍腦袋的人，國家的支柱，布魯特斯（公元前八十五四十二）古羅馬政治家究竟是發生了什麼事？一個人問。 是不是新的恐怖時期又到了？又一個人問。 是那個科西嘉魔鬼逃了出來？第三個人問。 侯爵夫人，維爾福走到他未來的岳母跟前說，我請您原諒我在這個時候離開您。侯爵閣下，請允許我私下裡同您說幾句話，好嗎？ 呀，這事情十分重要嗎？侯爵問，他已經注意到維爾福滿臉愁雲。 嚴重到我不得不離開你們幾天，所以，他又轉過身去向蕾妮說：是的，事情是否嚴重，您自己是可想而知的。 您要離開我們了嗎？蕾妮掩飾不住她的情感，不禁地喊到。 唉，我也是身不由己。維爾福答道。 那麼，你要到那裡去？侯爵夫人問。 夫人，這是法院的祕密，但假如您在巴黎有什麼事要辦，我的一位朋友今晚上就上那兒去。賓客們都不禁面面相覷。 你要同我單獨談話嗎？侯爵說。 是的，我們到您的書房裡去吧。侯爵挽起了他的手臂，同他一起走出客廳。 好啦。他們一進書房，他就問，告訴我吧，出了什麼事？ 一件非常重要的事，所以，我不得不立刻到巴黎去一趟。現在，請原諒我不能洩露機密，侯爵，我大膽唐突問您一句，您的手裡有沒有國家證券？ 我的財產都買成公債了，有六七十萬法朗吧。 那麼，賣掉，趕快賣它們。 呃，我在這兒怎麼賣呢？ 您總有個代理人吧？ 有的。 那麼寫一封信給我帶去，告訴他趕快賣掉，一分一秒都不要耽誤，或者我到那兒時已經晚了！ 見鬼。侯爵說，那麼我們不要浪費時間了。 於是他坐了下來，寫了一封信給他的代理人，命令他不論什麼價錢都要趕快賣掉他的證券。 唔，現在，維爾福把信封夾進他的筆記本裡，一面說，再寫一封信！寫給誰？ 寫給國王。 我可不敢隨便寫信給國王。 我不是要求您寫信給國王，您叫薩歐伯爵寫好了。我要一封能使我能盡快見到國王的信，無需經過那些繁雜的拜見手續，不然會喪失很多寶貴時間的。 你自己去問掌璽大臣好了，他有進奏權，會設法讓你朝見的。 當然可以，不過，何必要把我發現的功勞讓別人來分享呢。掌璽大臣會把我甩向一邊。而他一個人獨享其功的，我告訴您，侯爵，假如我能第一個進入杜伊勒宮，我的前程就有保障了，因為，我這一次為國王所作的事，他永遠也不會忘掉的。 既然如此，那你就快準備吧，我會叫薩爾維歐給您寫你所需要的那封信的。 最好能趕快寫，再過一刻鐘我就要上路了。 你叫馬車在門口停一下吧。 您代我向夫人和蕾妮小姐表示歉意吧，我今天就這樣離開她們，的確是非常抱歉的。 她們都會到我這裡來，這些話，留著你自己去說吧。 多謝，多謝。請趕快寫信吧。 侯爵拉了鈴，一個僕人應聲走進。 去，告訴薩爾維伯爵，就說我在這兒等著他。 現在好了，你可以走了。侯爵說。 好，我馬上就回來！ 維爾福匆匆地走出了侯爵府，忽然他又想到，假如有人看見代理法官走路這樣慌張，全城準會騷動起來，所以，他又恢復了他正常的姿態，官氣十足地走去。在他的家門口，他看到了有一個人站在陰影裡，看來好像是等候他的，那是美茜黛絲，她因為得不到愛人的消息，所以，跑來打聽他了。 當維爾福走過去的時候，她就迎上前來。唐太斯曾經提到過他的這位新娘，所以維爾福立刻就認出了她，她美麗和端莊的儀姿使他吃了一驚。當她問道她的情人的情形的時候，他覺得她像是法官，而他倒成了犯人了。 你所說的那個青年是一個罪人，維爾福急忙說，我沒法幫助他的忙，小姐。美茜黛絲再也忍不住她的眼淚了，當維爾福大步要走過她的時候，她又問道：請您告訴我，他在什麼地方，我想知道他究竟是死是活。 我不知道，他已經不由我管了。維爾福回答。 他急於想結束這樣的會面，所以就推開她，把門重重關上了，像是要把他的痛苦關到門外似的，但他內心的痛苦是無法這樣被驅逐的，像維吉爾（公元前七十一十九）古羅馬人所說的致命箭一樣，受傷的人永遠帶著它。他走進去，關上門，一走到客廳，他就支持不住了，像嗚咽似的，他長歎一聲，倒進了一張椅子上。 然後，在那顆受傷的心靈深處，又出現一個致命瘡傷的最初徵兆。那個由於他的野心而被他犧牲的人，那個代他父親受過的無辜的犧牲者，又在他的眼前出現了，他臉色蒼白，帶著威脅的神氣，一隻手牽著未婚妻，她的臉色也是一樣的蒼白，這種形象使他深感內疚不是古人所說的那種猛烈可怕的內疚，而是一種緩慢的，折磨人的，與日俱增直到死亡的痛苦。 他猶豫了一會。他常常主張對犯人處以極刑，是靠了他那不可抗拒的雄辯把他們定罪的，他的眉頭從來沒有留下一點兒陰影，因為他們是有罪的至少，他相信是如此，但現在這件事卻完全不一樣，他給一個清白無辜的判了無期徒刑那是一個站在幸福之門無辜的人。這一次，他不是法官而是劊子手了。 他以前從沒有過的這種感覺，現在，當他懷著茫然的恐懼，猶如一個受傷的人用一隻手指去接觸到他的傷口時，會本能地顫抖起來一樣。這一種感覺每當傷口癒合以後，往往還會再次裂開，並且每一次裂開的傷口更加疼痛。他的耳邊響起了蕾妮請求他從寬辦理的甜蜜聲音，或是那美茜黛絲似乎又進來對他說，看在上帝的份上，我求您把我的未婚夫還給我吧！如果是這一種情形，那他就會不顧一切，用他那冰冷的手簽署他的釋放令。但沒有聲音來打破房間的沉寂，只有維爾福的僕人進來告訴他長途旅行的馬車已經準備好了。 維爾福站起來，或者更確切地說，像是一個戰勝了一次內心鬥爭的人那樣，從椅子上一躍而起，急忙打開他寫字檯的一個抽屜，把裡面所有的金子都倒進他的口袋裡，用手摸著頭，一動也不動地站了一會，最後，他的僕人已把他的大氅披在了他的肩上，他這才出了門口，上了馬車。吩咐車伕趕快到大高碌路侯爵府。 不幸的唐太斯就這樣被定了罪。 正如侯爵所說的，維爾福看見侯爵夫人和蕾妮都在書房裡。他看見蕾妮的時候，不由得吃了一驚，因為在他的想像中，她又要來為唐太斯求情了。唉，實際上她只想著維爾福即將離開她了。 她愛維爾福，而他卻要在成為她的丈夫的這一刻離開她而去了，也不知道他何時才能回來。所以蕾妮非但不為唐太斯求情，反而恨起這個人來了，就因為他的犯罪，她和他的愛人就得分離了。 那麼，美茜黛絲又怎麼樣了呢？她在碌琪路的拐角上遇到了弗爾南多。她回到了迦太蘭人村後，便絕望地躺在了床上。弗爾南多跪在了她的身邊，拿起了她的手，吻遍了它。但美茜黛絲已毫無了感覺，那一夜她就是這樣過來的，燈油燃盡了，但她並沒覺得黑暗，她也沒有注意到它的光明，悲哀蒙住了她的雙眼，她只能看到一樣東西，那就是唐太斯。 啊，你在這兒，她終於意識到了他的存在。 從昨天起我就在這兒，就沒有離開過您。弗爾南多痛苦地說。 莫雷爾先生，就沒有放棄過努力。他打聽到唐太斯已經被投入了監獄，就去找他認識的所有的朋友，和城裡那些有錢有勢的朋友。但城裡的風聲已經傳開，說唐太斯是被當做拿破崙黨的密使而被捕的，而且當時再大膽量的人也認為拿破崙東山再起是狂妄之舉，因此，莫雷爾先生也四處遭到拒絕，只能是失望的回家。 卡德魯斯也感到了不安，但是他沒有想辦法去救唐太斯，只是帶了一瓶酒把自己關在房子裡，想用酒來忘掉他的回憶。 可是他沒有做到這一點，他已醉的腿都抬不動了，但他卻忘不掉那可怕的往事。 只有騰格拉爾一個人一點都不覺得煩惱或不安，他甚至還很高興他認為自己已除掉了一塊絆腳石，並保全了他在法老號上的地位。騰格拉爾是一個一心只為自己打算的人，這種人生下來耳朵上就夾了一支筆，心眼裡頭放著一瓶墨水，在他看來，一切都是加減乘除而已，在他看來，一個人的生命還不如一個數字寶貴，因為數字使他有所增加，而生命卻只會漸漸消亡。 維爾福接過了薩爾維歐先生寫的信以後，就擁抱了一下蕾妮，吻了吻侯爵夫人的手，和侯爵握手告別，起程前往巴黎去了。 唐太斯的老父親正在被悲哀和焦急煎熬著。