第一一六章 寬恕 第二天，騰格拉爾又餓了，那間黑牢的空氣不知為什麼會讓人這麼開胃。那囚徒本來打算他這天不必再破費，因為，像任何一個會打經濟算盤的人一樣，他在地窖的角落裡藏起了半隻雞和一塊麵包。但剛吃完東西，他就覺得口渴了，那可是在他的意料之外的。但他一直堅持到他的舌頭粘在上顎上，然後，他再也不能堅持下去了，他大喊起來。守衛的打開門，那是一張新面孔。他覺得還是與他的相識做交易比較好一些，便要他去叫庇皮諾。 我來啦，大人，庇皮諾帶著急切的表情說，騰格拉爾認為這種急切的表情對他有利的。您要什麼？ 要一些喝的東西。 大人知道羅馬附近的酒可是貴得很哪。 那麼給我水吧。騰格拉爾喊道，極力想避開那個打擊。 哦，水甚至比酒更珍貴，今年的天氣是這樣的旱。 得了，騰格拉爾說，看來我們又要兜那個老圈子啦。 他的臉上帶著微笑，希望把這件事情當作一次玩笑，但他額角上卻已經汗涔涔地了。來，我的朋友，看到他的話並沒有在庇皮諾身上引起什麼反應，他又說，你不會拒絕給我一杯酒的吧？ 我已經告訴過大人了，庇皮諾嚴肅地答道，我們是不零賣的。 嗯，那麼，給我一瓶最便宜的吧。 都是一樣的價錢。 要多少？ 兩萬五千法郎一瓶。 說吧，騰格拉爾用痛苦的口吻喊道，就說你們要敲詐得我一文不名，那比這樣零零碎碎的宰割我還更痛快些。 沒準兒這正是頭兒的意思。 頭兒！他是誰？ 就是前天帶您去見的那個人。 他在哪兒？ 就在這兒。 讓我見見他。 當然可以。 一會兒，羅吉萬帕便出現在騰格拉爾的面前了。 閣下，你就是帶我到這兒來的那些人的首領嗎？ 是的，大人。 你要我付多少贖金？ 哦，說實話，就是您帶在身邊的那五百萬。 騰格拉爾的心裡感到一陣可怕的劇痛。以前我雖有大筆的財產，他說，現在卻只剩下這一筆錢了。如果你把這筆錢都拿走，就同時拿了我的命吧。 我們不準備使您流血。 誰給你們下的命令？ 我們所服從的那個人。 那麼你也服從那個人的嗎？ 是的，是一位首領。 我聽說，你就是首領 但另有一個人是我的首領。 而那位首領，他可是也聽誰指揮的嗎？ 是的。 他聽誰的指揮？ 上帝。 騰格拉爾想了一會兒。我不懂你的意思。他說。 有可能。 是你的首領要你這樣對待我的嗎？ 是的。 他的目的是什麼？ 我一點都不知道。 我的錢包都要被掏空了呀。 大概會的。 好，騰格拉爾說，給你一百萬怎麼樣？ 不行。 兩百萬呢？三百萬？四百萬？來，四百萬哪？條件是你放我走。 值五百萬的東西您為什麼只給我四百萬呢？銀行家閣下，您這麼殺價我實在不懂。 都拿去吧，那麼統統都拿去吧，我告訴你，連我也殺了吧！ 好了，好好，別生氣。這樣會刺激你的血液循環，使血液循環加速，這樣會產生一個每天需要一百萬才滿足的胃口。您還是經濟一點兒吧。 但到我沒有錢付給你們的時候，又怎麼樣呢？騰格拉爾絕望地問。 那時您必須挨餓。 挨餓？騰格拉爾說，他的臉色發白起來。 大概會的。萬帕冷冷地回答。 但你不是說你不想殺死我的嗎？ 是的。 可是你怎麼又想讓我餓死？ 那是另一回事了。 那麼，你們這些混蛋！騰格拉爾喊道，我決不會讓你們的陰謀得逞！我情願馬上就死！你們可以拷打我虐待我殺死我，但你們再也得不到我的簽字了！ 悉聽尊便。萬帕說著就離開了地窖。 騰格拉爾狂怒地把自己往羊皮床上一擱。這些傢伙是些什麼人呢？那個躲在幕後的首領是誰呢？為什麼旁人都可以出了贖金就釋放，惟有他卻不能這麼辦呢？噢，是的，這些殘酷的敵人既然用這無法理解的手段來迫害他，那麼，迅速的突然的死去，可算是一種報復他們的好方法。死？在騰格拉爾的一生中，這大概是他第一次帶著恐懼和希望的矛盾想到死。這時，他的目光停留在一個毫不留情的幽靈身上，這個幽靈深藏在每個人的內心中，而且隨著每次的心跳一遍遍地說道：你要死了！ 騰格拉爾像一頭被圍捕的野獸。野獸在被追逐的時候，最初是飛逃，然後是絕望，最後，憑著絕望所刺激出來的力量，有時也能絕處逢生。騰格拉爾尋思著逃脫的方法，但四壁都是實心岩石，地窖唯一的出口處有一個人坐在那兒看書，那個人的後面還不斷地有帶槍的人經過。他那不簽字的決心持續了兩天，兩天以後，他出了一百萬買食物。他們送來一頓豐美的晚餐，拿走一百萬法郎的支票。 從這時起，那不幸的囚犯乾脆聽天由命了。他已受了這樣多的痛苦，他決定不讓自己再受苦，什麼要求他都肯答應了，在他像有錢的時候那樣大吃大喝地享受了十二天以後，他算一算賬，發覺他只剩下五萬法郎了。於是這個囚犯發生了一種奇怪的反應。為了保住剩下的五萬法郎。他寧願再去受飢餓的折磨也不肯放棄那筆錢。有一線瀕於瘋狂的希望在他眼前閃爍。早就把上帝拋在腦後的他，這時又想起了上帝。上帝有時會創造奇蹟的，教皇的巡官或許會發現這個該死的洞窟，把他釋放出去，那時他就還可以用剩下五萬法郎，保證他此後不致挨餓。他祈禱上帝讓他保存這筆錢，他一面祈禱一面哭泣。三天就這樣過去了，在這三天裡面，即使他的心裡並沒有想到上帝，但他的嘴巴上總老是掛著上帝的名字。有時他神志昏迷，好像看見一個老人躺在一張破床上，那個老人也已餓得奄奄一息了。 到第四天，他已餓得不成人形而是一具活屍了。他撿完了以前進餐時掉在地上的每一顆麵包屑，開始嚼起乾草來了。 然後他懇求庇皮諾，像懇求一個守護神似的向他討東西吃，他出一千法郎向他換一小塊麵包。但庇皮諾不理他。到第五天，他掙扎著摸到地窖的門口。 你難道不是一個基督徒嗎？他支撐著起來說：你們忍心看著一個在上帝面前與你同是兄弟的人死去嗎？我的朋友，我當年的朋友呀！他喃喃地說，臉貼到地上。然後他絕望地站起來，喊道，首領！首領！ 我在這兒，萬帕立刻出現，說，您想要什麼？ 把我最後的一個金幣拿去吧！騰格拉爾遞出他的皮夾，結結巴巴地說，讓我住在這個洞裡吧。我不再要自由了，我只要求讓我活下去！ 那麼您真的感到痛苦了？ 哦，是的，是的，我痛苦極了！ 可是，還有人比您受過更大的痛苦。 我不相信。 有的，想想那些活活餓死的人。 騰格拉爾想到了他在昏迷狀態時所見的那個躺在床上呻吟的老人。他以額撞地，也呻吟起來。是的，他說，雖有人比我痛苦，但他們至少是殉道而死的。 你懺悔了嗎？一個莊嚴低沉的聲音問道。騰格拉爾聽了嚇得頭髮根都直豎起來。他睜大衰弱的眼睛竭力想看清眼前的東西，在那強盜的後面，他看見一個人裹著披風站在石柱的影陰裡。 我懺悔什麼呢？騰格拉爾結結巴巴地說。 懺悔你所做過的壞事。那個聲音說。 噢，是的！我懺悔了！我懺悔了！騰格拉爾說，他用他那瘦削的拳頭捶著他的胸膛。 那麼我寬恕你。那人說著就摔下他的披風，走到亮光裡。 基督山伯爵！騰格拉爾說，飢餓和痛苦使他的臉色蒼白，恐懼更使他面如土色了。 你弄錯了，我不是基督山伯爵！ 那末你是誰呢？ 我就是那個被你誣陷出賣和污蔑的人。我的未婚妻被你害得過著屈辱的生活。我橫遭你的踐踏，被你作為陞官發財的墊腳石，我的父親被你害得活活餓死，我本來也想讓你死於飢餓。可是我寬恕了你，因為我也需要寬恕。我就是愛德蒙唐太斯。 騰格拉爾大叫一聲，摔倒在地上縮成一團。 起來吧，伯爵說，你的生命是安全的。你的那兩個同伴可沒有你這樣幸運，一個瘋了，一個死了。留著剩下的那五萬法郎吧，我送給你了。你從醫院裡騙來的那五百萬，已經送回給他們了。現在你可以好好地吃一頓。今天晚上你是我的客人。萬帕，這個人吃飽以後，就把他放了。 伯爵離開的時候騰格拉爾仍然倒在地上，當他抬起頭來的時候，只看見一個人影在甬道裡消失了，甬道兩旁的強盜都對他鞠躬。萬帕遵照伯爵的指示，款待了騰格拉爾一頓，讓他享受義大利最好的酒和美食，然後，用他的馬車帶他離開，把他放在路上，他靠著一棵樹幹。在樹下待了一整夜，不知道自己身在何處。天亮的時候，他發現自己在一條小溪附近；他口渴了，踉踉蹌蹌地走到小溪邊。當他俯下身來飲水的時候，他發現自己的頭髮已完全白了。