第二十一章 狄布倫島 唐太斯儘管有點頭暈目眩的，而且幾乎快要窒息了，他還算頭腦清醒，不時地屏住了他的呼吸。他的右手本來就拿著一把張開的小刀（他原準備隨時乘機逃脫時用的），所以現在他很快地劃破口袋，先把他的手臂掙扎出來，接著又掙出他的身體。雖然他竭力想掙脫掉那鐵球，但整個身體卻仍在不斷地往下沉。於是他彎下身子，拚命用力割斷了那綁住他兩腳的繩索，此時他已幾乎要窒息了。他使勁用腳向上一蹬，浮出了海面，那鐵球便帶著那幾乎成了他裹屍布的布袋沉入了海底。 唐太斯在海面只吸了一口氣，便又潛到了水裡，以免被人看到。當他第二次浮出水面的時候，距離第一次沉下去的地方已有五十步了。他看到天空是一片黑暗，預示著大風暴即將來臨了，風在用勁地驅趕著疾馳的浮雲，不時的露出一顆閃爍的星星。在他的面前，是一片無邊無際，陰沉可怕的海面，濁浪洶湧，滾滾而來在他的背後，聳立著一座比大海比天空更黑暗的，像一個赤面獠牙似的怪物，它那凸出的奇巖像是伸出來的捕人的手臂。在那塊最高的岩石上，一支火把照出了兩個人影。他覺得這兩個人是在往大海裡張望，這兩個古怪的掘墓人肯定已聽到了他的喊叫聲。唐太斯又潛了下去，在水下停留了很長一段時間。他從前就很喜歡潛泳，他過去在馬賽燈塔前的海灣游泳的時候，常常能吸引許多觀眾，他們一致稱讚他是港內最好的游泳能手。當他重新露出頭來的時候，那火光已不見了。 必須確定一下方向了。蘭頓紐和波米琪是伊夫堡周圍最近的小島，但蘭頓紐和波米琪是有人居住的，大魔小島也是如此。狄波倫或黎瑪最安全。這兩個島離伊夫堡有三哩路，唐太斯決定游到那兒去。但在黑夜裡他怎樣來辨別方向呢？這時，他看到了伯蘭尼亞燈塔像一顆燦爛的明星閃爍在他前面。假如這個燈光在右面，則狄布倫島應左面，所以他只要向左轉就能找到它。但我們已經說過，從伊夫堡到這個島至少有三哩路。在獄中的時候，法利亞每見他顯出萎靡不振，無精打采的樣子時，就常常對他說：唐太斯，你可不能老是這個樣子。要是你不好好地鍛煉身體，你就是逃了出去體力不支也會淹死的。在海浪劈頭打來的時候，這些話又在唐太斯的耳邊響了起來，他使勁划起水來，以此看看自己是否真的體力不支。他很高興地看到長期的牢獄生活並未奪去他的力量，他以前常常在海的懷抱裡像一個孩子似的嬉戲，而現在他仍是這方面的老手。 恐懼是一個無情的追逐者，它迫使唐太斯加倍用力。他側耳傾聽，想聽聽有沒有什麼聲音傳來。每次浮出浪峰時，他的目光就向地平線上搜索一下，努力透過黑暗望出去。每一個較高的浪頭都像是一隻來追趕他的小船，於是他就使足了勁拉開了他和小船之間的距離，但這樣反覆做了幾次以後，他的體力便消耗得很厲害。他不停地向前游去，那座可怕的城堡漸漸地消失在黑暗裡了。他雖看不清它的模樣，但卻仍能感覺到它的存在。 一小時過去了，在這期間，因獲得了自由而興奮不已的唐太斯，不斷地破浪前進。我來算算看，他說，我差不多已游了一小時了，我是逆風游的，速度不免要減慢，但不管怎樣，要是我沒弄錯方向的話，我離狄布倫島一定很近了。但要是我弄錯了呢？他渾身打了個寒顫。他想浮在海面上休息一下，但海面波動得太猛烈，無法靠這種方法來休息。 好吧，他說，我就游到精疲力盡為止，游到雙臂麻木，渾身抽筋，然後淹死算了。於是他孤注一擲，使出全身力氣。 突然間，他覺得天空似乎更黑更陰沉了，稠密的雲塊向他頭頂上壓了下來，同時，他感到膝蓋一陣劇痛。他的想像力告訴他自己已中了一顆子彈，一剎那間，他就會聽到槍聲，然而並沒有槍聲。他伸出手，覺得有個東西擋住了他，於是他伸出腳去，碰到了地面，這時他才看清了自己錯當成烏雲的那個東西了。 在他的面前，聳立著一大堆奇形怪狀的岩石，活像是經過一場猛烈的大火之後凝固而成的東西。這就是狄布倫島了。唐太斯站起身來，向前走了幾步，邊感謝上帝，邊直挺挺地在花崗石上躺了下來，此刻他覺得睡在岩石上比睡在最舒適的床上還要柔軟。然後，也不管風暴肆虐，大雨傾注他，就像那些疲倦到了極點的人那樣沉入了甜蜜的夢鄉。一小時以後，愛德蒙被雷聲驚醒了。此時，大風暴正以雷霆萬鈞之勢在奔馳，閃電一次次劃過夜空，像一條渾身帶火的赤煉蛇，照亮了那渾沌洶湧的浪潮捲滾著的雲層。 唐太斯沒有弄錯，他已到達了兩個小島中的一個，這裡的確是狄布倫島。他知道這個地方是草木不生，無處隱藏的，但如果海能稍微平靜一些，他就要重新跳到海水裡去，再游到黎瑪島去，那兒雖也和這兒一樣荒無人煙，但地方比較大，因此也較容易藏身。 一塊懸空的岩石成了他暫時棲身之處，他剛躲到它的下面，大風暴就又以排山倒海之勢撲來。愛德蒙覺得他身下的岩石都在抖動，兇猛的波浪沖到花崗岩上，濺了他一身的水。他雖然已很安全，卻在這耀眼的雷電交加之中一直感到頭暈目眩。他似乎覺得整個島都在腳下顫抖，像一艘拋了錨的船在斷纜以後被帶入了風暴的中心。這時他想起自己已有二十四小時沒吃東西了。他伸出手去，貪婪地捧著積存在巖洞裡的雨水喝著。 當他站起身來的時候，一道閃電劃破了天空，驅走了黑暗，直射到了上帝燦爛的寶座腳下。藉著這道電光，唐太斯看到，在黎瑪島和克羅斯里海角之間，離他不到一哩遠的海面上，有一艘漁船，像一個幽靈似的，正被風浪擺弄著，從浪峰跌入浪谷。一秒鐘以後，他又看到了它，而且更近了。唐太斯用盡力氣大喊，想警告他們將有觸礁的危險，但他們自己已發覺了。又一閃電使他看到有四個人緊緊地抱住了折斷的桅桿和帆索，而第五個人則緊抱著那破裂的舵輪。 他看到的那些人無疑也看到了他，因為狂風把他們的喊叫聲帶到了他的耳朵裡。在那折斷的桅桿上，有一張裂成碎片的帆還在飄著。突然間，那條掛帆的繩索斷了，那張帆便像一隻大海鳥似的消失在夜的黑暗裡了。與此同時，他聽到了一聲猛烈的撞擊聲，接著痛苦的呼救聲傳進了他的耳朵裡。在岩石頂上的唐太斯借閃電的光看到那艘帆船撞成了碎片，在碎片之中，又看到了神色絕望的人頭和伸向天空的手臂。接著一切又都被黑暗所吞沒。那副悲慘的景象像閃電一樣瞬間而過。 唐太斯冒著粉身碎骨的危險奔下岩石。他側耳傾聽，盡力四下裡張望，但什麼也聽不到，什麼也看不到。沒有人在掙扎呼叫，只有風暴還在肆虐。又過了一會兒風漸漸平息了，大片灰色的雲層向西方捲去，藍色的蒼穹顯露了出來，上面點綴著明亮的星星。不久，地平線上現出了一道紅色的長帶，波浪漸漸變成了白色，一道亮光掠過海上面，把吐著白沫的浪尖染成了金黃色。白天來臨了。 唐太斯默默地，一動不動地站著，面對著這壯麗的景觀。 他又向城堡那個方向望去，望望海，又望望陸地。那陰森的建築聳立在大海的胸膛上，帶著龐然大物的那種莊嚴顯赫的神態，似乎面對著萬物一樣。這時大約已經五點鐘了。海面愈來愈平靜了。 在兩三小時以內，唐太斯想道，獄卒會到我的房間裡去發現我那可憐的朋友的屍體，認出他來，又找不到我，就會發出呼叫。於是他們就會發現，接著就會詢問那兩個把我拋入海的人，而他們一定聽到了我的喊叫聲。於是滿載著武裝士兵的小艇就會來追趕那不幸的逃犯。他們會鳴炮向每一個沿海居民警告，叫他們不要庇護一個走投無路，赤身裸體，饑寒交迫的人。馬賽的警察會在海岸上搜索，而監獄長則會從海上來追趕我。我又冷又餓，甚至連那把救命的小刀都丟了。噢，我的上帝呀，我受苦真是受夠啦！可憐可憐我吧，救救我吧，我已毫無辦法啦！ 唐太斯由於精疲力盡，腦子昏沉沉的，正當他焦慮地望著伊夫堡那個方向時，他突然看到在波米琪島的盡頭，像一隻鳥兒掠過海面，出現了一艘小帆船，只有水手的眼睛才能辨認出它是一艘熱那亞獨桅帆船。它從馬賽港出發向海外疾駛，它那尖尖的船頭正破浪而來。啊！愛德蒙驚叫道，再過半小時我就可以登上那艘船了，只要我不被盤問搜索被押回馬賽！我該怎麼辦呢？我編個什麼故事好呢？這些人假裝在沿海做貿易，實際上都是走私販子，他們可能會出賣我的，以此來表示他們自己是好人。我該等一下。但我已不能再等了，或許城堡裡還未發現我已經失蹤了。我可以冒充昨天晚上沉船上的一個水手。這個故事不會顯得荒唐可笑，也不會有人來拆穿我的。 唐太斯一邊想著，一邊向那漁船撞破的地方張望了一下，這一看不由得使他吃了一驚。岩石尖上正掛著一頂水手的紅帽子，巖的腳下漂浮著一塊風帆船龍骨的碎片。唐太斯頓時拿定了主意。他急忙向帽子游過去，把它戴在自己頭上，又抓住一塊龍骨的碎片，然後盡力向那帆船航行的路線橫截過去。 我有救了！他喃喃地說，這個信念恢復了他的力量。 愛德蒙很快就發覺，那艘帆船頂著風，正在伊夫堡和蘭尼亞燈塔之間搶風斜駛。一時間，他怕那帆船不沿岸航行，而逕自駛出海去。但他不久就從它行駛的方向上看出，像大多數到義大利的船一樣，它也想從傑羅斯島和卡拉沙林島之間穿過去。總之，他和帆船正慢慢地在接近，只要它再往岸邊靠近一些，帆船就會接近到離他四分之一哩以內了。他浮出水面上，做出痛苦求救的信號，但船上沒有人看到他，船又轉了一個彎。唐太斯本來可以大聲喊叫的，但他想到他的喊叫聲會被風吞沒的，這時他很慶幸自己預先想到，抱住了這塊龍骨，要是沒有它，他也許堅持不到登上那艘船的，而且如果船上的人沒有看到他，船就過去了的話，那他就再也不能游回岸上了。 唐太斯雖然幾乎可以肯定那艘獨桅船的航行路線，並懸著一顆心注視著它，直到它又向他折回來。於是他朝著那船游去。但還沒等到他靠近它，那艘帆船又改變了方向。他拚命一跳，半個身子露出了水面，揮動著他的帽子，發出水手所特有的一聲大喊。這一次，他不但被看見，而且被聽到了，那艘獨桅船立刻轉舵向他駛來。同時，他看到他們把小艇放了下來。不一會兒，只見兩個人划著小艇，迅速地向他駛來。唐太斯覺得那條橫木現在對他沒用了，就放棄了它，然後用力游著向他們迎上去。但他過高地估計了自己的力量，他這時才覺得那條橫木對他是如何的有用。他的手臂漸漸地僵硬了，兩條腿也難以動彈，他幾乎喘不過氣來了。 他又大叫了一聲，那兩個水手更加用力，其中一個用義大利語喊道：挺住！ 這兩個字剛傳到他的耳朵裡，一個浪頭猛地向他打來，把他淹沒了，他又浮出水面，像一個人快要溺死時那樣拚命胡亂划動著，發出第三聲大喊，然後他就覺得自己在往下沉，就像那要命的鐵球又綁到了他的腳上一樣。水沒過了他的頭，透過水，他看到一方蒼白的天和黑色的雲塊。一陣猛烈的掙扎又把他帶到水面上。他覺得好像有人抓住了他的頭髮，但他什麼也看不到了，什麼也聽不到了。他昏了過去。 當唐太斯重新睜開眼的時候，發現自己已在獨桅船的甲板上了。他最關切的事，便是要看看他們航行的方向。他們正在迅速地把伊夫堡拋在後面。唐太斯實在疲乏極了，以致他所發出的那聲歡呼被錯認為一聲痛苦的呻吟。 我們已經說過，他躺在甲板上。一個水手正在用一塊絨布摩擦他的四肢；另一個，他認出就是那個喊挺住！的人，此時他正拿著一滿瓢甜酒湊到他的嘴邊；第三個人是一個老水手，他既是掌舵的又是船長，他正同情地注視著他，臉上帶著人們常有的那種自己雖在昨天逃過了災難，說不定災難明天又會降臨的那種表情。幾滴朗姆酒使年輕人衰弱的心臟重新興奮起來，而他四肢也因受到了按摩而重新恢復了活力。 你是什麼人？船長用很蹩腳的法語問道。 我是，唐太斯用蹩腳的義大利語回答說：一個馬耳他水手。我們是從錫接丘茲裝穀物來的。昨天晚上我們剛到摩琴海岬遇到了風暴，我們的船就在那個地方觸礁沉沒了。 你剛才是從哪兒游過來的？ 就是從那些岩石那裡游過來的，算我運氣好，我當時攀住了塊岩石，而我們的船長和其他的船員都死了。我想我是唯一倖存的。我看到了你們的船，我是怕留在這個孤島上餓死，所以我就抱住一塊破船上的木頭游到你們船上來。你們救了我的命，我謝謝你們，唐太斯又說道，要不是你們中的一個水手抓住我的頭髮，我早已經完了。 那是我呀，一個外貌誠實直爽的水手說道，真是千鈞一髮，因為你正在往下沉呢。 是啊，唐太斯答道，並伸出手去，我再一次謝謝你。 說真的，我剛才有點猶豫呢，水手回答說，你的鬍子有六英吋長，頭髮也尺把長，看上去不像個好人，倒像個強盜。 唐太斯想起來了，他自從進了伊夫堡以後就沒有剪過頭髮，刮過鬍子。 是這樣，他說，有一次遇險時，我曾向寶洞聖母許過願，十年不剃頭髮不刮鬍子，只求在危難之中救我的命，今天我許的願果然應驗了。 我們現在把你怎麼辦呢？船長說道。 唉！隨便你們怎麼都行。我們的船沉了，船長死了。我雖然一個人逃出了一條命。不過我是一個好水手，你們在第一個靠岸的港口讓我下去好了。我相信一定能在一艘商船上找到一份工作的。 你對地中海熟悉嗎？ 我從小就在那裡航行。 那些最出名的港口你都熟悉嗎？ 沒有幾個港口是我不能閉著眼睛駛進駛出的。 我說，船長，那個對唐太斯喊挺住的水手說道，假如他所說的話是真的，那麼為什麼不把他留下來呢？ 那得看他說的是不是真話，船長面帶疑慮的說道。像他現在這樣可憐巴巴的樣子，說得好聽，誰知道。 我幹起活來比我說得更好，唐太斯說道。 那我們瞧吧。對方微笑著回答道。 你們到哪兒去？唐太斯問。 到里窩那。 那麼，你們為什麼老會是這麼折來折去而不靠前側風直駛呢？ 因為這樣我們就會直接撞到里人翁島上去了。 你們會在離岸二十噚一噚約等於一六二米開外的地方通過的。 那你就去掌舵吧，讓我們來看看你的本事。 年輕人接過舵把，先輕輕用力一壓，船就隨之而轉，他看出這雖說不是一艘一流的帆船，但尚可操縱如意，於是他喊道：準備扯帆！ 船上的四個水手都跑去遵命行事，船長站著一邊旁觀。 把繩索拉直！唐太斯又喊道。 水手們即刻服從。 拴索！ 這個命令也被執行了。果然正如唐太斯所說的，船的右舷離岸二十噚的地方擦了過去。 好樣的！船長高興地大喊道。 好樣的！水手們跟著叫喊起來，他們都驚奇地望著這個人，這個人的目光裡又充滿了智慧，身體又恢復了活力，他們已不再懷疑他身上所具備的素質了。你看，唐太斯離開舵把說，至少在這次航行中，我對你們還是有點用處的。假如你到了里窩那以後不要我了，可以把我留在那兒。等我領到第一筆薪水就來償還你們借給我的衣服和伙食費。 哦，船長說，我們是沒有問題的，只要你的要求合理就行了。 只要你給我和你的夥計同樣的待遇，那麼事情就算決定了。唐太斯答道。 這不公平，那個救唐太斯的水手說，因為你比我們懂得多。 你這是怎麼啦，雅格布？船長說道。要多要少，這是人家的自由嘛。 不錯，雅格布答道，我只多出一件襯衫和一條褲子。 這些對我就足夠了，唐太斯插進來說。謝謝你，我的朋友。 雅格布竄下艙去，不久就拿著那兩件衣服爬了上來，唐太斯帶著說不出的快樂穿了起來。 現在，你還需要什麼別的嗎？船長問道。 一片麵包，再來一杯我嘗過的那種好酒，因為我好長時間沒吃東西啦。的確是，他已有四十個小時沒吃任何東西了。 麵包拿來了，雅格布把那隻酒葫蘆遞給他。打壓舵！船長對舵手喊道。唐太斯一面也向那個方向看，一面把酒葫蘆舉到了嘴邊，但他的手突然在半空中停住了。 咦！伊夫堡那邊出了什麼事啦？船長說。 吸引唐太斯注意的，是伊夫堡城垛頂上升起了小團白霧。 同時，又隱約聽到了一聲炮響。水手們都面面相覷。 那是什麼意思？船長問。 伊夫堡有一個犯人逃走了，他們在放示警炮。唐太斯回答。船長瞥了他一眼，只見他已把甜酒湊到了唇邊，神色非常鎮定地正在喝酒，所以船長即使有一點懷疑也因此而打消了。 這酒好厲害。唐太斯一邊說著，一邊用他的短袖抹著額頭上的汗。 管它呢，船長注視著他，心裡說道，就算是他，那也好，因為我畢竟得到了一個少有的老手。 唐太斯藉口說疲倦了，要求由他來掌舵。舵手很高興能有機會鬆一鬆手，就望望船長，後者示意他可以把舵交給新來的夥伴。唐太斯於是就能時時注意到馬賽方向的動靜了。 今天是幾號？他問坐在身邊的雅格布。 二月二十八。 哪一年？ 哪一年！你問我哪一年？ 是的，年輕人回答說，我問你今年是都哪一年？ 你連現在是哪一年忘了嗎？ 昨天晚上我受的驚嚇太大了。唐太斯微笑著回答，我的記憶力幾乎都喪失了。我是問你今年是哪一年。 一八二九年。雅格布回答。唐太斯自被捕那天起，已過了十四年了。他十九歲進伊夫堡，逃走的時候已是三十三歲了。 他的臉上掠過了一個悲哀的微笑。心想，過了這麼多年不知究竟怎麼樣了，她一定以為他已經死了吧。接著他又想到了那三個使他囚禁了這麼久，使他受盡了痛苦的人，他的眼睛裡射出了仇恨的光芒。他又重溫了在獄中立下的向對騰格拉爾，弗爾南多和維爾福報仇雪恨的誓言，不達目的誓不罷休。這個誓言不再是一個空洞的威脅，因為地中海上最快速的帆船也追不上這隻小小的獨桅船，船上的每一片帆都鼓滿了風，直向里窩那飛去。