第一一章 赤練蛇 瓦朗蒂娜房間裡只剩一個人了。兩隻比聖羅爾教堂略慢的鐘在遠處敲出了午夜的鐘聲；而後，除了偶爾有馬車駛過的聲音外，四週一片寂靜。瓦朗蒂娜一直注意著她房間裡的那隻時鐘。那隻鐘是有秒針的，她開始數秒針的走動，她發現秒針的擺動比自己的心跳要慢得多。可是她不禁疑惑；從不傷害別人的瓦朗蒂娜，誰會希望她死。為什麼希望她死呢？ 出於什麼目的呢？她做了什麼事情惹下了這樣一個仇敵？她當然睡不著。一個可怕的念頭在她的腦子裡盤旋就是，有一個人企圖來謀殺她，而那個人又要來了。如果這個人對毒藥失去信心，像基督山所說的那樣乾脆用刀子，那可怎麼辦呢！如果伯爵來不及來救她，那可怎麼辦呢？如果她就要接近生命盡頭，假如她永遠也見不到莫雷爾，那怎麼辦呢！想到這兒，瓦朗蒂娜嚇得臉色蒼白，直出冷汗，幾乎要拉鈴求援了。但她好像在門背後看到了伯爵發亮的眼光，這雙眼睛已印在她的記憶裡，想到他，她便感到那樣的羞愧，不禁默默地自問，如果她冒冒失失地作了傻事，如何報答對伯爵的感激之情呢？二十分鐘，極長的二十分鐘，便這樣過去了，然後又過去了十分鐘，時鐘終於敲打半點了。這時，書房門上傳來輕微的指甲敲打聲通知瓦朗蒂娜，告訴她伯爵仍在警惕著，並通知她同樣警惕。果然，在對面，也就是在愛德華的房間那面，瓦朗蒂娜似乎聽到了地板上有震動的聲音，她側起耳朵，屏住呼吸，憋得幾乎要透不過氣來了；門柄轉動了，門被慢慢地拉開來了。瓦朗蒂娜本來是用手支起身子的，這時急忙倒到床上，把一條手臂遮在眼睛上；然後她驚慌戰慄地等待著，她的心被一種難以形容的恐怖揪著。 有一個人走到床前。拉開帳子。瓦朗蒂娜竭力控制住自己，發出均勻的呼吸，好像睡得很平穩。瓦朗蒂娜！一個聲音輕輕地說。姑娘心底打了一個寒顫，但沒有作聲。瓦朗蒂娜！那個聲音重複說。依然是寂靜；瓦朗蒂娜拿打定主意決不醒來。隨後一切歸於寂靜，但瓦朗蒂娜聽到一種輕微的幾乎聽不到的聲音，那是液體倒入她剛喝空的玻璃杯子的聲音，她壯著膽子睜開眼睛，從手臂底下望過去。她看見一個穿白睡衣的女人把一隻瓶子裡的液體倒入杯子裡。在這一瞬間，瓦朗蒂娜也許呼吸急促了些，動彈一下，因為那個女人不安地停住手，朝病床俯下身來，確認瓦朗蒂娜是否睡著了。 那是維爾福夫人！ 瓦朗蒂娜認出繼母後，禁不住打了一個寒顫，連她的床也震動了一下。維爾福夫人立即閃身退到牆邊，隔著帳子，警覺地留心瓦朗蒂娜最輕微的動作。瓦朗蒂娜想起了基督山那可怕的叮囑；她看到那隻不握瓶子的手裡握著一把又長又尖的刀子在閃閃發光，她聚集起全部的力量，拚命想合上眼睛；但這個簡單的動作在平時固然非常容易完成，這時卻變得幾乎不可能了，強烈的好奇心在驅使她張開眼睛看到底是怎麼回事。聽瓦朗蒂娜呼吸均勻，周圍一片寂靜，維爾福夫人便放心地重新從帳子後面伸出手，繼續把瓶子裡的東西倒到杯子裡。然後她悄無聲息地退了出去，瓦朗蒂娜也沒聽見她已離開房間。她只看見那隻手臂縮了回去，潔白渾圓，一個二十五歲的年輕美貌的女人的手臂，而那隻手臂卻在傾注著死亡。 儘管維爾福夫人只在房間裡逗留了一分來鐘，在這時間裡，要講清瓦朗蒂娜體驗到的感觸是不可能的。書房門上的敲打聲把那年輕女郎從近乎麻木的癡呆狀態中醒了過來。她吃力地抬起頭來。那扇門又無聲地打開，基督山伯爵出現了。 怎麼樣，他說，你還懷疑嗎？ 噢，我的上帝！年輕的姑娘喃喃地說。 你看見了嗎？ 天哪！ 你認清了嗎？ 瓦朗蒂娜呻吟了一聲。噢，是的！她說，我看見了，但我無法相信！ 那麼，你情願死，而且情願馬西米蘭也死嗎？ 我的上帝！我的上帝！年輕姑娘重複地歎道，她幾乎要神經錯亂了，難道我不能離開這個家，我不能逃走嗎？ 瓦朗蒂娜，那隻對你下毒的手，將跟著你到任何地方，你的僕人將受金錢的籠絡，死神將以各種形式降臨到你身上。即使你喝泉水，吃樹上摘下來的果子，都可能有危險。 你不是說過，祖父的預防措施已中和了毒藥的藥性嗎？ 是的，那只能應付一種毒藥，毒藥是可以改換的，或是增加份量。他拿起那隻杯子，用嘴唇抿了一下。瞧，她已經這樣做了，他說，不再用木鱉精而用那可汀了！我可以從溶解它的酒精味上辨出它的存在。如果你把維爾福夫人倒在你杯子裡的東西，喝下去，那末，瓦朗蒂娜！瓦朗蒂娜呀！你已經完啦！ 但是，年輕女郎喊道，她為什麼要害死我呢？ 為什麼？難道你竟這樣仁慈，這樣善良，這樣沒有防人之心，到現在還不明白嗎，瓦朗蒂娜？ 不，我從來沒有傷害過她。 但是你有錢呀，瓦朗蒂娜。你每年有二十萬法郎的收入，而你妨礙了她的兒子享受那二十萬。 怎麼能這麼說呢？我的財產又不是她的。那是我的外公外婆留給我的呀。 當然囉，正是為了這個原因，聖梅朗先生夫婦才會去世，正是為了這個原因，諾瓦蒂埃先生在立你做他的繼承人的當天就成為謀害的對象，現在輪到你死了，這樣的話，你的父親會繼承你的財產，而你的弟弟，作為獨子，將從你父親的手裡繼承到那筆財產。 愛德華！可憐的孩子！她犯的罪都是為了他嗎？ 啊！那麼你總算明白？ 願上天的報應不要落在他的身上！ 瓦朗蒂娜，你是一個天使！ 但為什麼她最後不再去害祖父呢？ 因為你死以後，除非剝奪你弟弟的繼承權，否則那筆財產自然會轉移到他的手上，所以她覺得對你的祖父下毒手已沒有必要了。 這個可怕的計謀竟是一個女人想出來的！ 你記不記得在比魯沙波士蒂旅館的涼棚，有一個身穿棕色大衣的人，你的繼母曾問他托弗娜毒水？嗯，從那個時候起，那個惡毒的計劃就漸漸地在她的腦子裡醞釀成熟了。 啊，那麼，真的，閣下，那溫柔的姑娘滿面淚痕地說，那麼我是注定要死的了！ 不，瓦朗蒂娜，我已識破了他們的陰謀，你的敵人已被識破了，我們已知道她。你可以活下去，瓦朗蒂娜，你可以幸福地活下去，並且使一顆高貴的心得到幸福，但要得到這一切，你必須完全相信我。 請吩咐吧，閣下，我該怎麼做？ 你必須不加思索地照我所說的去做。 噢！上帝為我作證，瓦朗蒂娜喊道，如果我只是一個人，我情願讓自己去死。 你不能相信任何人，甚至連你的父親也不能相信。 我的父親與這個可怕的陰謀毫不相干，是嗎，閣下？瓦朗蒂娜把雙手合在一起問。 沒有，可是，你的父親，一個在法院裡辦慣了起訴狀的人，應該知道這些死亡不是自然發生的。本來應該是他守在你身邊，應該由他站在我這個位置，應該由他來倒空那隻杯子，應該由他來對付那個兇手。魔鬼對魔鬼嘛！他低聲地說了最後這一句話。 閣下，瓦朗蒂娜說，我會盡力活下去，我的祖父和馬西米蘭，他們深愛著我，他們的生命懸在我身上。 我會照顧他們，像我照顧你一樣。 好吧，閣下，我聽你的吩咐，她又壓低聲音說，噢，天哪！我會出什麼事呢？ 不管出什麼事，瓦朗蒂娜，都不要怕，如果你醒來的時候自己不知道在什麼地方，還是不要怕，即使你發現自己躺在墳墓裡或棺材裡。那時你得提醒自己，此時此刻，一位朋友，一個父親為我馬西米蘭的幸福而活著的父親，正在守護著我！ 唉！唉！多麼可怕的情景呀！ 瓦朗蒂娜，你願意揭發你繼母的陰謀嗎？ 我情願死一百次，噢，是的，情願死！ 不，你不會死的，你肯答應我，不管遇見什麼事情形，你決不抱怨，仍抱有希望嗎？ 我會想到馬西米蘭！ 你是我喜愛的好孩子，瓦朗蒂娜！只有我一個人能救你，而我一定會救出你的！ 瓦朗蒂娜害怕之極合攏雙手，她覺得這是求上帝賜她勇氣的時候了，於是她開始祈禱；當她在這樣斷斷續續地祈禱的時候，她忘記了她那雪白的肩頭只有她的長頭髮遮蓋著，忘記了可以從她睡衣的花邊縫裡看見她的那令人怦然心跳的胸脯。 基督山輕輕地把手按在那年輕姑娘的手臂上，把天鵝絨的毯子拉來蓋到她的頸部，帶著愛的笑容說：我的孩子，相信我對你的真情，像你相信上帝的仁慈和馬西米蘭的愛情一樣。 然後他從背心口袋裡摸出那隻翡翠小盒子，揭開金蓋，從裡面取出一粒豌豆般大小的藥丸放在她的手裡。瓦朗蒂娜拿了那粒藥丸，神情專注地望著伯爵。在她這位勇敢的保護人臉上，有一種神聖莊嚴和權威的光芒。她的眼光向他詢問。 是的。他說。 瓦朗蒂娜把藥丸放進嘴裡，嚥了下去。 現在，我親愛的孩子，暫時再會了。我要睡一會兒，因為你已經得救了。 去吧，瓦朗蒂娜說，不論遇到什麼事情，我答應你決不害怕。 基督山凝視著年輕姑娘看了一會兒，看她在藥丸作用下，漸漸入睡。然後他拿起那隻杯子，把大部分液體倒在壁爐裡，讓人以為是瓦朗蒂娜喝掉的，再把杯子放回到桌子上；他向瓦朗蒂娜投去一個告別的眼光，瓦朗蒂娜像一個躺在上帝腳下的純潔天使那樣放心地睡著了。伯爵隨即也消失了。