第八十三章 上帝的手 卡德魯斯繼續悲慘地喊道：神甫閣下，救命呀！救命呀！ 怎麼一回事呀？基督山問道。 救命呀！卡德魯斯喊道，我被人害死啦！ 我們在這兒，勇敢一點！ 呀，完啦！你們來得太遲嘍，你們是來給我送終罷了。刺得多厲害呀！好多血呀！他昏了過去。 阿里和他的主人把那個受傷的人拖到一個房間裡，基督山示意阿里給他脫衣服，他發現三處可怕的傷口。我的上帝！他歎道，您的報應多少是來得遲了一點了，但那只是為了可以報應得更有力。阿里望著他的主人，等待新的指示。 立刻領檢察官維爾福先生到這兒來，他住在聖奧諾路。你出去的時候，順便叫醒門房，派他去請一位醫生來。阿里遵命而去，房間裡只剩下了神甫和卡德魯斯，後者還沒有醒過來。 當那惡人又張開了他的眼睛的時候，伯爵正帶著一種憐憫的表情望著他，他的嘴巴在微動，像是在做禱告。醫生喲，神甫閣下，找一個醫生來喲！卡德魯斯說。 我已經派人去請了。神甫回答。 我知道他不能救我的命，但他或許可以使我多活一會兒，讓我有時間告發他。 告發誰？ 告發殺我的兇手。 你認不認識他？ 認識，他是貝尼代托。 那個年輕的科西嘉人？ 就是他。 你的同夥？ 是的。他給我這座房子的圖樣，無疑是希望我殺死伯爵，以便讓他繼承他的財產，或者伯爵殺死我，免得我阻礙他。他埋伏在牆角裡，暗殺我。 我也已經派人去請檢察官了。 他來不及趕到的了，我覺得我的生命已在很快地衰退下去了。 等一等！基督山說。他離開房間，不到五分鐘，拿著一隻小藥瓶回來。 那個垂死的人的眼睛不斷地盯住那扇門，他希望救兵會從那扇門裡進來。趕快，神甫閣下！趕快！我又要昏啦！ 基督山走過去，把小瓶裡的藥水滴了三四滴到他那發紫的嘴唇上。卡德魯斯深深地吸了一口氣。噢！他說，真是救命良藥，多一點，多一點！ 再多兩滴就會殺死你了。神甫回答。 噢，只要來一個人，讓我向他告發那個惡棍就好了！ 要不要我給你寫口供？你只要簽一個字就行了。 好的，好的。卡德魯斯說。想到死後能夠復仇，他的眼睛頓時煥發起來。基督山寫道：我是被科西嘉人貝尼代托害死的，他是土倫苦工船上五十九號囚犯，是我一條鎖鏈上的同伴。 快！快！卡德魯斯說：不然我就不能簽字了。 基督山把筆遞給卡德魯斯，卡德魯斯集中他的全部精力簽了字，倒回到床上，說：其餘的由你口述吧，神甫閣下，你可以說，他自稱為安德烈卡瓦爾康蒂。他住在太子旅館裡。噢，我要死啦！他又昏了過去。神甫使他嗅小瓶裡的藥水，於是他又張開眼睛。復仇的希望並沒有捨棄他。 啊，你會把我所說的一切都講出來的吧，你肯不肯，神甫閣下？ 是的，而且還要講得更多。 你還要講些什麼？ 我要說，這座房子的圖樣無疑是他給你的，希望伯爵殺死你。我還要說，他寫了一封信給伯爵，把你的企圖通知他，伯爵不在，我讀了那封信，於是坐在這兒等候你。 他會殺頭的吧，會不會？卡德魯斯說。答應我那一點吧，讓我抱著那個希望死那可以使我容易死些。 我要說，伯爵繼續說，他始終跟蹤著你，監視著你，當他看到你從房子裡出去的時候，就奔到牆角裡去躲起來。 那一切你都看到的嗎？ 想一想我的話：假如你平平安安地回到了家裡，我就相信上帝已寬恕了你，而我也可以寬恕你了。 而你卻不警告我一聲！卡德魯斯用手肘撐起身體喊道。你知道我一離開這座房子就要被人殺死，而你卻不警告我！ 不，因為我看上帝是假手貝尼代托在執行他的法律，我覺得違反天意是褻瀆神聖的。 上帝的法律！別提了吧，神甫閣下。假如上帝是公正的，你知道有許多該受懲罰的人現在卻依舊逍遙法外。 耐心一點吧！神甫說，他說這句話的口吻使那個垂死的人打了一個寒顫。耐心一點！ 卡德魯斯驚愕地望著他。 而且，神甫說，上帝是慈悲普賜的，他也曾對你慈悲過，他最初是一位慈父，後來才變成一位法官。 那麼你相信上帝囉？ 即使我命窮福薄，截至目前為止還不相信祂，基督山說，但看到你這種情形，我也必須相信了。 卡德魯斯舉起他那緊捏的雙拳，伸向天空。 聽著，神甫一面說，一面伸出一隻手虛懸在傷者的頭上，像是要命令他相信似的。你在你的靈床上還拒絕相信上帝，而上帝卻曾為你做過許多事情：他給你康健精力正當的職業甚至朋友這種生活，凡是良心平穩不作非分之想的人，的確是可以很滿足的了。他很少賞賜這麼多的恩惠給人，而你非但不想好好利用這些天恩，卻反而自甘怠惰酗酒，在一次酩酊大醉中斷送了你一個最好的朋友。 救命呀！卡德魯斯喊道，我要的是一位醫生，不是一個教士。或許我所受的不是致命傷，或許我還不會死，或許他們還能救我的命。 你的傷是太致命了，要不是我給你滴了三滴藥水，你現在早就死了。所以，聽著吧。 啊！卡德魯斯低聲地說，你這個神甫多古怪！你非但不安慰垂死的人，反而要逼他們絕望。 聽著，神甫繼續說道。當你出賣你的朋友的時候，上帝並不立刻懲罰你，而只給你一個警告。你被貧窮所迫，你半輩子貪望富貴，卻不以正當的手段去尋求。你以藉口生活所迫想去犯罪。那時，上帝為你創造了一個奇蹟，借我的手送給了你一筆財產。對你來說，那已是非常可觀的了，因為你從未有過什麼財產。但當你獲得了那筆意想不到的，聞所未聞的意外之財的時候，你又覺得不夠了。你想要再增加一倍，用什麼辦法呢？殺人！你成功了。那時，上帝奪掉了你的財產，把你帶到了法庭上。 起念殺那個猶太人的不是我，卡德魯斯說，是卡爾貢特女人。 是的，基督山說，所以上帝我不能說他執法公正無私，因為按理他應該把你處死，但上帝慈悲為懷，饒了你的性命。 哼！把我送到苦工船上去終身做苦工，多慈悲呀！ 你當時卻以為那是慈悲的呀，你這該死的混蛋！你那懦怯的心一望到死就發抖，聽到宣判終身監禁，就高興得狂跳起來。因為像苦工船上所有的奴隸一樣，你說：那扇門是通到苦工船上去的，不是通到墳墓裡去的。你說對了，因為那扇通到苦工船上去的門對你實在有利。一個英國人碰巧去訪問土倫，他發誓要拯救兩個受罪的人，而他選擇了你和你的同伴。你又得到了一筆財產金錢和安寧又回到了你的身邊。你，你本來命中注定了要終生過囚徒生活的。又可以過常人那種生活了。那時，賤人呀！那時你又第三次去觸怒了上帝。你那時的財產甚至比以前更多了，而你卻說：我還不夠。你又第三次毫無理由，絲毫不能原諒地又犯了罪。這次上帝厭倦了，他懲罰了你。 卡德魯斯的呼吸漸漸地微弱了。給我喝點兒水！他說道，我口渴極了，我渾身像火燒一樣！基督山給了他一杯水。可是貝尼代托那個混蛋，卡德魯斯交回了玻璃杯，說道，他卻可以逃脫了！ 我告訴你吧，誰都逃不了。貝尼代托也要受懲罰的。 那麼你也得受懲罰，因為你沒有盡到你當教士的責任，你應該阻止貝尼代托，不讓他來殺我。 我？伯爵微笑著說道，他那種微笑把那個垂死的人嚇呆了你的刀尖剛才不是才折斷在保護我胸膛的鋼絲背心上嗎！可是，假如我發覺你低首下心，自知悔悟，我或許會阻止貝尼代托，不讓你被殺。但我發覺你依舊傲慢凶悍，所以我就讓你落在上帝的手裡。 我不相信有上帝，卡德魯斯咆哮道，你自己也不相信。你撒謊！你撒謊！ 住口！神甫說道，你要把你血管裡的最後一滴血都擠出來了。什麼！現在處死你的正是上帝，而你竟然還不相信祂的存在，是嗎？他要你作一次禱告，說一句話，掉一滴眼淚，這樣上帝就可以寬恕你，難道你還不肯相信他嗎？上帝本來可以使兇手的匕首在一霎時內就了結你的生命的，但他卻給了你這一刻鐘的時間，讓你有時間可以懺悔。所以，想一想吧，賤人，懺悔吧。 不，卡德魯斯說，不，我不懺悔。天地間根本沒有上帝，沒有神，有的只是命運。 天地間有一位神，有上帝，基督山說。其證據就是：你躺在這兒，絕望地否認著祂，而我卻站在你面前，富有快樂安全，並懇求上帝寬恕你，因為你雖竭力想不相信祂，但你在心裡卻依舊是相信祂的。 那麼，你是誰呢？卡德魯斯用他垂死的眼睛盯住伯爵問道。 仔細看看我！基督山說道，把燈光移近了他的臉。 嗯，神甫，布沙尼神甫。 伯爵脫掉了那改變他相貌的假髮，垂下了他那漆黑的頭髮，使他那蒼白的臉頓時英俊了許多。 噢！卡德魯斯大吃了一驚，說道，要不是那一頭黑髮，我就要說你就是那個英國人威瑪勳爵啦。 我既不是布沙尼神甫，也不是威瑪勳爵，基督山說。 再想想看，想得更遠一些，在你早年的記憶裡搜索一下。伯爵的話裡有一股魔力，使那可憐蟲的極衰弱的神志又再度恢復了過來。 不錯，他說，我想我從前見過你，也認識你。 對，卡德魯斯，你見過我，我們曾經相識。 那麼你是誰呢？你既然認識我，怎麼還能讓我去死呢？ 因為已沒有辦法再救你了。你受的是致命傷。假如還有可能救你的命，我就會認為這是上帝對你另一次發慈悲，我也一定努力救你。我以我父親的墳墓起誓！ 以你父親的墳墓起誓！卡德魯斯說道，這時正是迴光返照，他半撐起身子，想更清楚地看看那個發誓的人，因為他所發的誓言是所有人都認為神聖不可褻瀆的。你到底是誰？ 伯爵已注意到對方離死已很近了。他知道這是最後的迴光返照，就走近了那個垂死的人，臉上露出了鎮靜而憂鬱的神色，彎下腰去輕聲說道：我是我是他那幾乎是閉著的嘴裡輕輕地吐出一個名字，聲音是那麼低，彷彿連伯爵自己也怕聽見似的。卡德魯斯本來已撐起了身子跪著，伸出了一隻胳膊，聽到那名字又把身子縮了回來。他攥緊了拳頭，用盡全身的力氣把兩手伸向天空，喊道：哦，上帝！我的上帝！原諒我剛才否認了您！您的確是存在的。您確實是人類的在天之父，也是人間的審判官。我的上帝。接受我吧，我的主啊！他緊閉雙眼，發出了最後一聲呻吟和最後一個歎息，就倒了下去。此時傷口已不再流血了，他已經死了。 一個！伯爵神祕地說話，兩眼盯著那屍體，這具屍體由於死得很慘，所以其形狀特別可怕。十分鐘後，醫生和檢察官都來了。一個由門房領著，另一個由阿里陪同著。接待他們的是布沙尼神甫，當時他正在屍體旁邊做禱告呢。