９ 我嘗試睡了幾次，都被可怕的噩夢驚醒，於是我放棄了。之後，每當有人過來察看，我便躺著靜止不動，假裝呼吸平穩。到了早晨，我獲准出院。他們要我放輕鬆，不要有壓力。奎希妲請我去錄了幾句話，給新的學舌鳥短片使用。午餐時，我繼續等著看有誰會提起比德再度出現在電視上的事，但是沒有人提起。除了芬尼克跟我，一定還有別人看到。 我有訓練課，但蓋爾依照作息表得去跟比提一起忙武器之類的事。因此，我徵得同意，帶芬尼克到森林裡去。我們四處遊蕩了一陣子，然後把通訊器丟到一處矮樹叢底下。等走到安全距離之外，我們坐下來討論比德上電視的事。 我沒聽見有人提起這件事。沒人跟妳說什麼嗎？芬尼克問。我搖搖頭。他停了一下，才又問：連蓋爾也沒跟妳提起？我緊抓著一線希望，也許蓋爾真的不知道比德上電視講那番話。但我有不好的感覺，他知道。也許他是想找個時間私底下告訴妳。 也許。我說。 我們沉默了許久，久到一隻公鹿闖進我們獵殺的範圍。我一箭射倒牠。芬尼克將牠拖回了圍籬內。 晚餐時，燉湯中有碎鹿肉。飯後蓋爾陪我走回Ｅ室。當我問他有沒有發生什麼事，他仍然沒提及比德。夜裡，等我媽和我妹一睡著，我便從抽屜裡拿出那粒珍珠，將它握在手中，度過第二個無眠的夜晚。我不斷在腦袋裡重播比德的話：問問妳自己，妳真的信任那些一起合作的人嗎？妳真的知道到底發生了什麼事嗎？如果不是去搞清楚。去搞清楚。搞清楚什麼呢？找誰搞清楚呢？再說，除了都城告訴他的，比德還能知道什麼別的事嗎？那只是都城的宣傳片。再一次擾亂我心思的噪音。但是，如果普魯塔克認為那只是都城的伎倆，他為什麼不告訴我？為什麼沒有人肯讓我和芬尼克知道？ 我心裡犯嘀咕，翻來覆去地思量，背後還有一個原因，而那正是我痛苦不安的真正根由：比德。他們已經對他做了什麼？現在又在對他做什麼？很清楚，史諾不相信比德跟我對叛亂的事一無所知。現在，他當然更不相信了，因為我已公然以學舌鳥的身份現身。比德只能猜測反抗軍的策略，或捏造一些事，來告訴拷問他的人。謊言一旦揭穿，將受到更嚴厲的懲罰。他必定覺得我拋棄了他。在第一次訪談裡，他試圖保護我，希望我既不會受到都城懲罰，也不會被反抗軍傷害，而我不但沒保護他，還導致更多可怕的事臨到他身上。 早晨來臨，我把手臂伸進牆裡那個裝置，頭昏腦脹地看著打印上去的作息表。早餐之後，我得馬上去製片中心。在餐廳裡，我食不知味地吞嚥麥片牛奶和甜菜泥，瞥見蓋爾手腕上戴著通訊鐲。你什麼時候又取回通訊鐲了，霍桑軍士？我問。 昨天。他們認為，既然我要跟妳一同到戰場上去，這可以當作通訊支援系統。蓋爾說。 從來沒有人提到要給我通訊鐲。我不禁想，如果我開口要求，他們會給我嗎？嗯，我猜，我和你之間總得有一個是可以打交道的。我冷冷地說，話中帶著一絲嘲諷。 這話是什麼意思？他說。 沒什麼，只是重複你的話。我告訴他。而且我完全同意，可以打交道的那個人應該是你。我只希望，我跟你還說得上話。 我們盯著彼此的眼睛。我這才明白，我對蓋爾有多生氣。我一點也不相信他沒看見比德的短片。他什麼也不告訴我，讓我覺得自己遭到背叛。我們太瞭解對方了，他不可能看不出我的心情，或猜不到我生氣的原因。 凱妮絲他開口想要解釋，聲調裡已承認他感到愧疚。 我抓起餐盤，走到回收處，把碗盤重重摔在架子上。我走到走廊上時，他追上來。 為什麼妳什麼話都不說？他抓住我的手臂。 為什麼我不說？我掙開他。為什麼你不說，蓋爾？還有，我說了。我昨晚問你，有沒有發生什麼事！ 對不起。行嗎？我不知道該怎麼辦。我想告訴妳，但是大家都擔心妳知道比德的這部短片後會難過。他說。 他們說得沒錯，我是難過。但你幫著柯茵一起欺騙我，更讓我難過。這時候，他的通訊鐲響了。她在找你了。最好快去。你有事可以向她報告了。 有那麼片刻，他臉上出現很受傷的神情。接著，憤怒取而代之，面色冰冷。他轉身離開。也許我太刻薄了，甚至沒給他時間解釋。也許大家只是想保護我，因此欺瞞我。但我不管。我受夠了人們為了我好而欺瞞我。因為，其實他們主要是為了他們自己好。叛亂的事要瞞著凱妮絲，免得她做出什麼瘋狂的事。在她毫不知情的情況下將她送入競技場，這樣我們才能救她出來。別跟她提到比德的短片，免得她難過因為在目前的狀況下，要她做出像樣的表演已經夠困難了，別再添亂子。 我確實很難過。傷心而失望。而且我好累，根本受不了一整天拍片。但我還是來到了化妝室，因此我走了進去。我發現，原來今天我們要回第十二區。奎希妲想現場即興訪問蓋爾跟我，讓觀眾更瞭解我們被摧毀的家園。 如果你們兩個都願意的話。奎希妲說，仔細端詳著我的臉。 好，帶我去。我說。然後，我只是站在那兒，沉默僵硬，像個人體模型，任由預備小組幫我著裝，梳理頭髮，在我臉上化妝。不是舞台濃妝，只是讓我一夜無眠的黑眼圈不要那麼明顯。 博格斯護送我到停機庫。除了一開始打聲招呼，我們沒再多說什麼。我很感激他沒提起我在第八區抗命的事，尤其他戴著面罩似乎很不舒服。 在最後一刻，我想起要送個口信給我媽，讓她知道我要離開第十三區，並且強調這趟出去毫無危險。我們登上一艘氣墊船，隨即展開這趟短短的路程，前往第十二區。我被領到一張桌前坐下，普魯塔克蓋爾和奎希妲正圍著看一張地圖。普魯塔克一臉笑容，很滿意的樣子，指著地圖告訴我，我們這幾部宣傳短片播放之後已產生怎樣的效果。原本只在幾個行政區勉強站住腳的反抗軍，都已重整旗鼓，士氣大振。他們實際上已經拿下第三和第十一區。拿下第十一區尤其重要，因為它是施惠國的糧倉，主要的食物供應地。在其他好幾個行政區，反抗軍也已經有長足的進展。 充滿希望，真的充滿了希望。普魯塔克說：今晚芙薇雅就會備妥第一輪的我們記得短片，然後我們就可以針對個別行政區，播放紀念各區死者的片子。芬尼克真是太不可思議了。 只不過，看他那樣子真是叫人難過。奎希妲說：他認識他們當中許多人，跟他們交往過。 就是這樣才有震撼力。普魯塔克說：發自內心。你們表現得實在太好了。柯茵非常高興。 這麼說來，蓋爾沒告訴他們，我假裝沒看見比德的短片，而且對他們的隱瞞非常憤怒。不過，我想，他這時才這樣表現已經沒有用了，太遲了，因為我仍然無法釋懷。沒關係。何況他也沒跟我說話。 直到我們在草場降落，我才想到黑密契沒跟我們一起來。當我問普魯塔克他為什麼沒來，他只是搖搖頭說：他無法面對。 黑密契？他也有無法面對的東西？他大概是想摸一天魚吧。我說。 我想，他完整的說法是沒有酒，我無法面對。普魯塔克說。 我翻了翻白眼。對我的導師，對他的嗜酒如命，對他能或不能面對的事物，我早已失去耐性，不想理會了。但是，踏上第十二區才五分鐘，我也希望自己手上有一瓶酒。我原本以為，我已經認命了，已經接受了第十二區業已消滅的事實畢竟我不但知道它已毀滅，還從空中看到過，在它的灰燼裡走過。那麼，為什麼每樣事物還會引起如此強烈的悲痛，彷彿這是我第一次知道，第一次目睹？難道我之前太不清醒了，所以沒有真正領會到我的世界已經不見了？還是蓋爾終於在地面上踏看家園的廢墟，臉上流露的神情，讓我覺得這也是我第一次目睹眼前殘酷的事實？ 奎希妲指示攝影小組從我回到舊家開始拍。我問她要我做什麼，她說：妳想做什麼就做什麼。回到舊家的廚房，我站在那裡，什麼也不想做。事實上，我發現自己只是仰頭瞪著天空，因為有太多的回憶將我淹沒，因為家已經不見了，天空是僅存的屋頂。過了一會兒，奎希妲說：沒關係，凱妮絲。我們繼續往前走吧。 蓋爾回到他的舊家後，可沒那麼容易就可以離開。奎希妲拍了好幾分鐘他默默不語的鏡頭。然後，當他從灰燼裡拉出一樣昔日人生殘存的東西，一支扭曲的鐵製火箸，她開始問他問題：關於他的家人他的工作他在炭坑的生活。她要他回顧燃燒彈轟炸的那一晚，重現逃亡的過程，從他家開始，如何在危急中糾集大家前往草場，穿過森林，去到湖邊。我跟在攝影小組和護衛隊後面慢慢走，覺得他們來到這裡就是在侵犯我深愛的森林。這是私密的地方，我們神聖的避難所，已經被都城的邪惡玷污。即使已遠離鐵絲網和森林邊緣燒焦的殘餘株幹，我們腳下還是不時會絆到解體的屍骸。我們真的需要把這些拍下來給大家看嗎？ 當我們終於抵達湖邊，蓋爾似乎已經失去說話的能力。每個人都汗流浹背，尤其是背負著一身甲殼的卡斯托和波呂克斯，於是奎希妲讓大家休息。我用雙手從湖裡掬水，真希望能夠一躍潛入水裡，再浮上水面，單獨一人，赤裸裸的，沒有人觀看。我繞著湖的四周遊蕩了一陣子。當我回到湖邊的水泥小屋，我在門口停住腳步，看見蓋爾把從廢墟中搶救出來的火箸靠在壁爐的牆邊。有那麼片刻，我腦中浮現一個景象：遙遠的未來，一個孤獨的旅人，在荒野中迷了路，撞見這個小小的避難所，裡面有劈好疊起來的木柴，有壁爐，還有火箸，不禁緬想著這些東西怎麼會在這裡。蓋爾轉過身來，雙眼對上我的視線。我知道他想起了我們最後一次在這裡見面的事。當時，我們爭論著到底要不要逃跑。如果我們逃了，第十二區會不會仍舊存在？我想會。但是都城也會依舊控制著整個施惠國。 大家傳遞乳酪三明治，坐在樹蔭底下吃。我故意走到人群的最邊邊，坐在波呂克斯身旁。這樣，我就不用開口講話。事實上，也沒什麼人講話。由於人安靜下來，鳥兒又佔據了森林。我用手肘輕輕碰了碰波呂克斯，指引他注意一隻有羽冠的黑色小鳥。牠在樹上，正從一根樹枝跳到另一根，翅膀展開片刻，露出底下的白色斑紋。波呂克斯指了指我的胸針，揚起眉毛，表示詢問。我點點頭，確認那是一隻學舌鳥。我舉起一根手指，意思是說等等，我做給你看。然後我撮嘴打哨，模仿鳥囀。那隻學舌鳥偏著頭，立刻呼哨應答。接著，出乎我意料地，波呂克斯也吹了幾個音。那隻鳥馬上回應他。波呂克斯的臉綻放欣喜的神情，於是他繼續吹出一串旋律，跟那隻鳥互相應答。我猜，這是他多年來第一次跟外界交談。音樂吸引學舌鳥，猶如盛開的花吸引蜜蜂，沒一會兒工夫，他已招來六七隻學舌鳥棲落在我們頭頂上的枝椏間。他拍了拍我的手臂，用一根樹枝在地上寫兩個字：唱歌？ 通常，我會推辭，但在這種情況下，我好像無法拒絕波呂克斯。再說，學舌鳥的歌聲跟牠們的呼哨聲不一樣，我也想讓他聽聽牠們唱歌。因此，在我還沒想清楚自己在做什麼之前，我已經唱出小芸那首四個音符的小曲子。那是她在第十一區一天工作結束時唱的曲子，最後也成為她遇害死去時的背景音樂。鳥兒不知道這些。牠們只是拾起簡單的樂句，彼此唱和，譜出甜美的樂章。那次飢餓遊戲結束前不久，牠們也是這樣合唱，然後變種狼衝出森林，把我們追到豐饒角上，然後慢慢地將卡圖啃噬成一團血肉模糊 想聽牠們唱首真正的歌嗎？我衝口而出。做什麼都好，只要能阻斷那些記憶。於是，我站起來，走進林木之間，將手搭在鳥兒棲息的那棵楓樹的粗糙樹幹上。因為我媽禁止，我已經十年沒唱吊人樹這首歌了，但我記得每一個字。如同我爸那樣，我輕輕柔柔地開始唱。 妳要，妳要來嗎？ 到這兒來，到樹下來。 他們在這裡吊死一名男子，說是有三個人被他殺死。 這裡真的發生很多怪事， 最古怪的卻是 一旦我們子夜相會於吊人樹。 那群學舌鳥察覺我在唱新的歌，開始變換牠們的曲子。 妳要，妳要來嗎？ 到這兒來，到樹下來。 吊死的男人在這裡大聲叫號，要他的愛人快快逃。 這裡真的發生很多怪事， 最古怪的卻是 一旦我們子夜相會於吊人樹。 現在，我已引起所有鳥兒的注意。再唱一節，牠們一定能抓到旋律，因為這首歌很簡單，同樣的曲調重複四次，每次只有很小的變化。 妳要，妳要來嗎？ 到這兒來，到樹下來。 在這裡我曾叫妳快快走，好讓我們倆都得到自由。 這裡真的發生很多怪事， 最古怪的卻是 一旦我們子夜相會於吊人樹。 林中一片寂靜，只有微風吹過樹葉的沙沙聲響。沒有鳥叫，無論是學舌鳥還是其他的鳥。比德說得沒錯，我唱歌的時候，牠們全都安靜下來。正如牠們會靜下來聽我爸唱歌一樣。 妳要，妳要來嗎？ 到這兒來，到樹下來。 戴上繩索的項鍊，與我在一起肩挨著肩。 這裡真的發生很多怪事， 最古怪的卻是 一旦我們子夜相會於吊人樹。 鳥兒等著我繼續唱。但這已是最後一節，我唱完了。一片寂靜中，我想起那天的情景。我跟我爸在森林裡待了一整天，回到家之後，我坐在地板上跟小櫻玩。那時她還是正在學步的小娃娃。我一邊唱吊人樹，一邊拿舊繩子的零碎紗線給我們倆編項鍊，就像歌裡唱的那樣。我不懂歌詞的真正意思，只知道曲調簡單好聽，而那時候，幾乎任何東西只要編成歌曲，我聽過一兩回便可以牢牢記住。突然間，我媽跑過來，一把奪走繩子編的項鍊，同時大聲斥喝我爸。我開始哭，因為我媽從來沒大聲叫嚷過。然後小櫻也跟著哇哇大哭，我跑到外面去躲起來。當時我只有一個躲藏的地方，那是草場上一處忍冬花叢底下，所以我爸馬上找到了我。他安撫我，跟我說沒事沒事，只要我們以後別再唱這首歌就好了。由於我媽要我忘了這首歌，所以，不用說，每個字便立刻烙在我腦海裡，無法磨滅。 我爸跟我再也沒唱過這首歌，甚至不再提起它。他死後，這首歌一度時常回到我腦海中。長大以後，我開始瞭解歌詞在說什麼。一開始，聽起來像是有個男人想叫他的女友半夜裡偷偷跟他見面。但那真是奇怪的幽會地點，一棵吊人樹，是以前一個男人因為犯了謀殺案被吊死的地方。那殺人犯的愛人一定跟謀殺案脫不了關係，或者，無論如何，人們就是打算連她也一起懲罰，所以他的屍體才會呼喊著叫她快逃。死屍會說話，這已經夠詭異了，但直到第三節，這首吊人樹才真的令人不寒而慄，因為這時你才明白，原來唱歌的正是那個已經死去的殺人犯。他還在那棵吊人樹上。雖然他叫愛人快逃，卻仍不停地問她要不要來跟他會面。那句在這裡我曾叫你快快走，好讓我們倆都得著自由最是費解，令人不安，因為一開始你以為他是叫她快點逃跑，而且應該是跑到安全的地方，然後你開始懷疑，他是不是要她奔向他，奔向死亡。到了最後一節，意思就很清楚了，他真的是在等他的愛人，戴著繩索做的項鍊，在樹上吊死在他旁邊。 我曾經以為，那個殺人犯是我所能想像最令人毛骨悚然的傢伙。如今，在我兩度經歷飢餓遊戲的洗禮之後，我決定，在不知道詳情之前，不去論斷他。也許他的愛人已經被判了死刑，他只是試著讓她覺得好過一點讓她知道，他在等她。或者，他認為自己死了以後，她單獨留下來的處境，其實比死亡還痛苦。我不是也曾經想用針筒殺了比德，免得他受都城折磨嗎？那真的是我唯一的選擇嗎？也許不是，但當時我想不到其他辦法。 不過，我猜，我媽一定認為，對一個七歲的孩子來說，這首歌委實太變態了。何況這個小女孩居然真的用繩索替自己編起了項鍊。當然，把人吊死不是只有在故事裡才會發生。第十二區有很多人就是這樣被處死的。不難想見，她一定不希望我在音樂課上當著大家的面唱這首歌。說不定她也不希望我在這裡唱給波呂克斯聽，但還好我起碼不是唱給一大票人聽等等，不，我錯了。當我的視線往旁邊瞥，我看見卡斯托已經把我拍攝下來。每個人都聚精會神地看著我，而波呂克斯的眼淚從臉頰滑落。毫無疑問，我這首詭異的歌觸及了他人生中某件可怕的變故。太好了。我長嘆一聲，往後靠在樹幹上。這時候，學舌鳥開始演繹牠們的吊人樹。在牠們口中，這首歌聽起來美極了。由於意識到卡斯托正在拍攝，我靜靜站立著，直到聽見奎希妲喊停！ 普魯塔克邊笑邊朝我走來。妳打哪兒學來的這首歌啊？即便這真的是我們編的，也絕對沒有人相信！他伸出一隻手臂環抱我，大聲親了一下我的頭頂。妳真是太精彩了！ 我不是為拍片唱的。我說。 那麼，我們能拍到真是太幸運啦。他說：走吧，大家回鎮上去！ 我們步履沉重地回頭穿越森林，經過一塊大石頭。蓋爾和我不約而同地轉頭朝同一個方向望去，就像兩隻狗同時嗅到風中傳來的某種氣味。奎希妲注意到了，問我們那邊有什麼。我們看都沒看對方一眼，齊聲回答，那是我們以前出來打獵時會面的地點。她想去看看，雖然我們告訴她真的沒什麼可看的。 沒什麼可看，卻是一個曾經讓我很快樂的地方，我在心裡說。 這是我們的大岩塊，可以俯瞰整個山谷。那裡的黑莓樹叢似乎沒有以前那麼綠，但結滿了纍纍的莓果。曾經，數不清的日子，都是從這裡開始的。我們從這裡出發，去打獵設陷阱釣魚採集野菜，一起在森林裡遊蕩，一邊裝滿我們的獵物袋，一邊傾吐各自的心事。這是我們尋找食物與修補心靈的門戶，而我們是彼此的鑰匙。 如今，我們已經沒有一個第十二區需要逃開，沒有維安人員需要欺瞞，沒有嗷嗷待哺的嘴巴需要餵食。都城將這一切都奪走了，而我也瀕臨失去蓋爾的邊緣。過去多年來，由於互相需要，將我們緊緊結合在一起的黏膠，正在融化。我跟他之間的空間，已出現斑斑暗影，而非光線。這到底是怎麼回事？今天，面對第十二區毀滅的可怕命運，我們怎麼會因為太過生氣，而彼此不講話呢？ 蓋爾簡直是在欺騙我。這令人無法接受，即使他這麼做是為了我好。不過，他的道歉似乎是真心的，我卻毫不領情，當面羞辱他，彷彿巴不得他難受。我們之間到底怎麼了？為什麼我們現在老是意見相左？這真是一團混亂，令人困惑，但是我有一種感覺，如果我回到這個困境的根源，我將發現，我自己的行為會是問題的核心。我真的想把他逼走嗎？ 我伸手抓住一粒黑莓，將它從枝上摘下，在拇指和食指之間輕輕轉動。接著，我突然轉身，將莓果朝他的方向拋去。願機會我把莓果拋得很高，讓他有足夠的時間決定是要接受，還是要把它拍開。 蓋爾的眼睛盯著我，而不是盯著莓果。但在最後一刻，他張嘴接住了莓果。他咀嚼，嚥下，停頓好一會兒，才開口說：永遠對你有利。無論如何，他總算接下了我的話。 奎希妲要我們像以前那樣，坐在岩石間那處隱蔽的凹穴裡。擠在這麼小的空間，我們不可能不碰到彼此。她哄著我們，要我們談打獵的事，談驅使我們進入森林的原因，談我們相遇的經過，談我們最喜歡的時刻。說到碰上蜜蜂野狗和臭鼬的倒楣事時，我們開始融化，稍微會笑了。但是，當奎希妲問道，把用弓箭打獵的本事轉變成在第八區打下盤旋機的戰鬥技能，我們感覺如何時，我不再講話，而蓋爾只淡淡地說：等太久了。 抵達鎮上的廣場時，已近黃昏。我帶奎希妲到已變成一堆瓦礫的麵包店，請她拍些東西。我設法振作精神，卻只召來疲憊的感覺。比德，這是你的家。自從大轟炸之後，就再也沒有你家人的消息。第十二區已經不見了。你還要叫大家停火嗎？我望向前方的一片空無。這裡沒有人聽你說這些話了啊。 當我們站在只剩一塊廢鐵的絞刑架前面，奎希妲問我們是否曾被酷刑折磨。蓋爾默默地脫下襯衫，轉身背對攝影機。我瞪著那些鞭痕，再次聽見鞭子揮舞呼嘯的聲音，看見他兩隻手腕被縛在木柱上，一身鮮血淋漓，失去了意識。 我拍夠了。我宣布說：我先到勝利者之村等你們。我去拿些東西給我媽。 我猜我是走過來的。但我什麼都不記得，只知道自己恢復意識時，已經在勝利者之村的家中，坐在廚房櫥櫃前的地板上。我細心地將陶罐和玻璃瓶一個個放進盒子裡，用乾淨的棉花繃帶塞在瓶瓶罐罐之間，以防打破。接著，我將乾燥花一把一把包起來。 忽然間，我想起衣櫃上的玫瑰。那是真的嗎？若是真的，它還在那裡嗎？我必須抗拒想要前去察看的衝動。它如果還在那裡，只會再次把我嚇得半死。於是，我加快打包的速度。 櫥櫃清空時，我起身，發現蓋爾站在廚房裡。他能夠這樣無聲無息地出現，實在惱人。他靠著餐桌，手指張開，摩挲桌面的木頭紋理。我把盒子放在我們兩人中間。記得嗎？他問：妳在這裡吻我。 所以，被鞭打之後，注射大量麻精也沒能把那個吻從他意識中抹除。我以為你不會記得這件事。我說。 只有死了才會忘記。說不定死了也不會。他告訴我：也許我會像吊人樹裡的那個男人，仍舊在等候一個答案。我從未見過蓋爾哭，但現在，他眼中閃爍著淚水。為了不讓他的眼淚溢出，我上前將自己的嘴唇緊緊貼住他的嘴唇。我們嚐起來有熾熱灰燼及悲慘際遇的味道。一個溫柔的吻竟是這種滋味。他退開，給我一個苦澀的微笑，說：我就知道妳會吻我。 怎麼可能？我說，因為我自己都不知道。 因為我很痛苦。他說：那是我唯一能得到妳關注的時候。他拿起盒子。別擔心，凱妮絲。這會過去的。他在我能開口回答之前就走出門外了。 我太累了，無法應付他最新的控訴。返回第十三區的短暫旅途，我整個人縮在椅子上，試著不去理會普魯塔克一直談論他最喜愛的話題：人類早已不再使用的武器。例如高空飛機軍用衛星細胞粉碎器無人駕駛飛機，以及具有有效期限的生化武器。由於大氣層的破壞資源的匱乏，或道德上的潔癖，這些武器都已廢棄不用。你可以聽得出來，只能在夢中把玩這些玩具，卻必須將就氣墊船地對地飛彈，以及簡單的舊式槍砲，對這麼一位首席遊戲設計師而言，是多麼遺憾的一件事。 脫下學舌鳥的制服後，我沒吃晚飯，直接上床。即便如此，到了早晨，還是得靠小櫻把我叫醒，我才起得了床。吃過早餐後，我不理會作息表，跑到儲藏間睡了一覺。當我睡醒，從一箱箱粉筆和一盒盒鉛筆之間爬出來時，已經是晚餐時間了。我吃了超大分量的一碗豌豆濃湯，打算回Ｅ室時，博格斯把我攔了下來。 指揮中心要開會，別管妳現在作息表上的安排了。他說。 沒問題。我說。 妳今天根本沒按照作息表作息，對吧？他問，既氣惱又無奈的樣子。 誰知道？我是精神錯亂，不是嗎？我把手舉起來，要給他看我的病歷塑膠手環，這才想到它早被取下了。你看，我甚至不記得他們已經把我的手環拿掉了。為什麼要我去指揮中心開會？我錯過了什麼嗎？ 我想，是奎希妲要給妳看第十二區的短片。不過，我猜，等它們正式播放時，妳還是可以看到。他說。 對我而言，短片播放的時間才需要列在作息表上吧。我說。他瞪了我一眼，但沒再說什麼。 指揮中心裡已經擠滿了人，不過他們在芬尼克和普魯塔克之間給我留了個位置。桌上已經豎起了螢幕，正在播放都城平日給我們看的節目。 怎麼回事？我們不是要看第十二區的短片嗎？我問。 噢，不是。普魯塔克說：我是說，可能。我不確定比提打算用哪些片子。 比提認為，他已經找到侵入全國性頻道的辦法。芬尼克說：因此，我們的短片也可以在都城播出了。他現在正在特殊防禦中心忙這件事。今天晚上有個現場直播節目，史諾要出來講話什麼的。我想，節目要開始了。 螢幕上出現都城的徽章，背景音樂是國歌。然後，史諾總統向全國觀眾問安，我直直望進了他蛇一般的眼睛。他站在講桌後面，卻彷彿用什麼防禦工事屏障著，但他衣領上那朵白玫瑰清晰可見。攝影機往後拉，將一旁的比德和他背後的一幅施惠國地圖投影也納入鏡頭。他坐在一張高腳椅上，腳踏著椅子下方的金屬圈。他那隻義肢的腳打著不規則的拍子。汗珠從他擦了粉的額頭和上唇冒出來。但是，最讓我害怕的，是他的眼神憤怒，但散亂。 他的情況更壞了。我喃喃地說。芬尼克抓住我的手，給我穩定的力量，我試著支撐住。 比德開始用沮喪的語調，談論停火的必要性，並特別強調各個行政區關鍵性基礎設施遭到破壞的情況。他一邊說，地圖上的不同位置就相繼亮起來，秀出設施遭受破壞的影像。第七區崩塌的水壩。一列出軌的火車，儲存槽漏出大量有毒的工業廢棄液體。穀倉在大火後坍塌。所有這一切，他全歸咎於反抗軍的攻擊行動。 轟！毫無預警地，我突然出現在電視上，站在麵包店的瓦礫堆前。 普魯塔克跳起來。他辦到了！比提成功侵入了！ 議事廳裡盈滿興奮的情緒，但此時比德又回到螢幕上，卻已不再能專心。他一定在監視器上看見我了。他試圖繼續先前的演說，提到一處淨水處理廠被炸毀，接著鏡頭一跳，芬尼克談論小芸的畫面取代了他。隨後，整個過程變成一場頻道爭奪戰。都城的科技專家不斷嘗試阻卻比提的攻擊，但他們事先沒有防備，而比提顯然預料到自己不可能長時間控制頻道，早已備妥一堆長僅五至十秒鐘的片段鏡頭，相繼丟出。於是，一場正式的演講被精選的短片切得七零八落。 普魯塔克興奮異常，情緒高昂。幾乎每個人都在為比提喝采。但是，芬尼克在我旁邊靜靜坐著，不發一語。我望向房間另一頭的黑密契，看見他臉色慘白，回應我的恐懼。他和我都知道，這邊每發出一聲歡呼，比德的處境就越危險。 都城的徽章回到螢幕上，伴隨著平板的電波聲，持續了大約二十秒，然後史諾和比德又出現了。我們可以看到，那邊的攝影棚現場一片混亂。我們聽見他們控制室裡的人急切地交換意見。史諾擠到鏡頭前，宣稱叛軍在看到自己的罪證後，顯然企圖干擾資訊的傳播，但真相和正義終將取得勝利。他並說，等到安全防護措施重新安置好，都城將會恢復正常的廣播。然後，他問比德，經過今晚的各區破壞現況展示，他最後有沒有什麼話要對凱妮絲艾佛丁說。 一聽到我的名字，比德的臉因用力而扭曲。凱妮絲妳想這會如何收場？還有什麼會剩下？沒有人是安全的。在都城的人不安全。在各行政區的人也不安全。而妳在第十三區他猛地吸一口氣，彷彿迫切需要空氣，眼神狂亂到早上就沒命了。 鏡頭之外，史諾下令：結束！比提砲火全開，每隔三秒鐘丟出一個我站在醫院前的靜止畫面，讓對方的鏡頭陷入一片混亂。但是，在混亂的影像之間，我們還是瞥見了在對方攝影棚裡活生生演出的景況。比德企圖繼續說話。攝影機被撞倒，拍攝著白色的地磚。腳步雜沓的聲響。重擊的聲音伴隨著比德痛苦的呼號。 以及他的鮮血，濺在地磚上。