２５ 真的還是假的？我在燃燒。降落傘爆炸的火球飛出水泥塊路障，穿過飄雪的空氣，落在人群裡。我轉過身時正好被一團火擊中，火舌從我的背部往上竄，把我轉變成一種新的生物。這生物，宛如太陽，無法撲滅。 火的變種只知道一種感覺：煎熬。看不見，聽不見，沒有感覺，只除了肌膚永不止息的燒灼。或許間歇有失去意識的時刻。但是，如果失去意識不能減輕痛苦，那又有什麼用？我是秦納的鳥兒，已經點燃，瘋狂地拍翅，想要逃離無法逃離的事物。火焰的羽毛從我的身體長出來。拍動翅膀只能搧起烈焰。我燃燒自己，吞噬自己，無止無盡。 最後，我的翅膀開始蹣跚搖晃，我在下墜，地心引力將我拉向泡沫海洋，海的顏色是芬尼克眼睛的顏色。我仰面漂浮著，我的背在水面下繼續燃燒，但煎熬的劇痛已經減弱，變成疼痛。我漂浮著，但無法翱翔。這時，他們來了。死去的人來了。 我所愛的那些人，像鳥兒一樣在我上方開闊的天空飛翔。他們盤旋而上，來回穿梭，召喚我加入。我好想跟他們去，但是海水浸透了翅膀，我舉不起來。我痛恨的那些人卻撲向水面，可怕的有鱗生物用尖銳的牙齒撕咬著我浸鹽的身體，一口一口地咬，把我往水下拖。 那隻帶著淡淡粉紅色的小白鳥俯衝下來，雙爪抓住我胸口，努力不讓我沉下去。不，凱妮絲！不！妳不能走！ 但我痛恨的人贏了，如果她繼續抓著我不放，她也會沉沒。小櫻，放手！最後，她放開手。 在水的深處，我被所有的人拋棄了。只剩下我呼吸的聲音，我費盡力氣把水吸入，然後從肺部呼出的聲音。我想停下來。我試著憋住氣。但海水不理會我的心意，不斷強行進出。讓我死。讓我跟他們去吧。我哀求。不管撐住我的是什麼，我向他哀求。沒有任何回應。 我被困住，好幾天了，好幾年了，說不定好幾世紀了。死了，但不容死去；活著，但無異於死。好孤單，任何人任何東西，無論多讓人厭惡，我都歡迎他們來訪。當我終於有一名訪客，那竟是甜美的。麻精。在我的血管裡迴流，撫慰我的疼痛，輕盈我的身體，我又往上升，朝天空升起，再度平躺在泡沫水面上。 泡沫。我真的漂浮在泡沫上。我的指尖可以感覺到泡沫在我下面，輕輕抱著我赤裸的身體。仍然很痛，但也有了現實的感覺。我的喉嚨乾得像砂紙。我聞到第一次在競技場裡那種燒傷藥膏的味道。我聽到我母親說話的聲音。這些感覺令我害怕。我試圖回到深海中，想弄懂怎麼回事。但是，回不去了。漸漸地，我被迫接受真正的自己。一個嚴重燒傷的女孩，沒有翅膀，沒有火，也沒有妹妹。 在白得眩目的都城醫院裡，醫生在我身上施展他們的魔法。將新的皮膚覆蓋在我燒傷的地方。呵護新皮的細胞，讓它們以為自己是我身上長的。擺布我的肢體。將我的手腳時而彎曲，時而拉直，維持我四肢的彈性。我一再聽見有人說我是多麼幸運。我的雙眼沒有受到傷害，臉部大部分地方也沒有燒傷，肺對治療有反應。我整個人終會像新的一樣。 當我嬌嫩的新皮漸趨堅硬，足以承受被單的壓力，有更多的訪客來看我。麻精打開了門，迎進死者，也迎進生者。黑密契，臉色發黃，沒有笑容。秦納，在縫製一件新的新娘禮服。蝶麗，叨叨說著大家有多好。我爸，唱完四節吊人樹，提醒我別讓我媽知道。我媽，一遇到值班的空檔，便在床邊一張椅子上睡覺。 有一天，我如眾人所預期地醒來，知道我將不再允許活在自己的夢境裡。我必須自己用嘴巴進食，活動肌肉，自己上廁所。柯茵總統的短暫造訪，確認了我已經康復。 別擔心。她說：我把他留給妳。 醫生們對我為什麼無法說話越來越困惑。他們做了許多檢查。我的聲帶有一點損傷，但不至於不能說話。最後，一位腦袋醫生，奧瑞理烏斯大夫，提出一個理論，說我雖然生理上沒有理由不能說話，卻變成了心理上的去聲人。我不能說話，是情感創傷造成的。眾人提出了上百種治療方式，但他告訴他們，由著我吧。就這樣，我沒有問起任何人或任何事，但大家還是持續給我帶來一些消息。關於戰爭：都城在降落傘爆炸當天陷落，現在是柯茵總統在領導施惠國，軍隊被派到各地追剿都城殘餘的小股頑抗份子。關於史諾總統：他被關起來，等候審判，肯定會被處死。關於我的刺殺小組：奎希妲和波呂克斯被派到各行政區，報導戰爭帶來的損害。蓋爾逃脫時中了兩槍，現在正在第二區掃蕩殘餘的維安人員。比德仍在燒傷中心。他那天到底還是去到了圓環。關於我的家人：我媽用工作埋藏她的悲傷。 我，沒有工作要做，被悲傷吞噬。讓我繼續活下去的，只剩柯茵的承諾。我將可以殺了史諾。等這件事做完，我就什麼都沒有了。 終於，他們讓我出院，並將總統官邸裡的一個房間分配給我，讓我跟我媽同住。但她幾乎沒回來過，總在工作的地方吃飯和睡覺。探望我，確定我有進食用藥的責任，便落到黑密契頭上。這不是件容易的任務。我拾回了在第十三區養成的習慣，總是未經許可就在官邸裡四處遊蕩，闖進一間間臥房和辦公室舞廳和浴室，找尋奇怪的可以躲藏的小地方。掛滿毛皮衣物的衣櫥。藏書室裡的櫃子。擺滿廢棄家具的房間裡，一個早被人遺忘的浴缸。我躲藏的地方既陰暗又安靜，沒人找得到。我蜷縮起來，把自己變小，希望能完全變不見。包裹在沉默當中，我一遍又一遍地轉動手腕上的塑膠手環，上面寫著精神錯亂。 我名叫凱妮絲艾佛丁。我十七歲。我家在第十二區。第十二區已經不存在了。我是學舌鳥。我推翻了都城。史諾總統恨我。他殺害了我妹妹。現在我要殺他。然後飢餓遊戲將會結束 我發現，每隔一段時間，我就會回到自己的房間。我不確定這是因為我需要回來補充麻精，還是因為黑密契把我搜了出來。我吃飯，服藥，依照他們的要求洗澡。我不在乎水，我在乎的是鏡子，鏡子照出我焚燒過的裸體，一隻火的變種。移植的皮膚仍保持新生嬰兒的粉紅色。被火燒灼過，但仍可挽救的皮膚，看起來又紅又燙，有些地方還出現溶解的現象。那些沒被燒到的皮膚，發出白晳和蒼白的光澤。我看起來就像一張怪異的皮膚拼貼百衲被單。我有些頭髮已完全燒掉，剩餘的部分剪得參差不齊。凱妮絲艾佛丁，曾經燃燒的女孩。我其實不在乎，但看見自己的身體，就會喚起痛的回憶。就會想起為什麼我會痛，想起開始痛之前發生了什麼事，想起我眼睜睜看著我的小妹變成人體火炬。 閉上眼睛也沒有用。在黑暗中，火燒得更明亮。 奧瑞理烏斯醫生偶爾會出現一下。我喜歡他，因為他不會說一些蠢話，像是說我現在絕對安全了，說他知道我總有一天會再度快樂起來，雖然我現在看不到那一天，或甚至說從今以後施惠國將會變得更好。他只會問我想不想說話，當我不回答，他便坐在椅子上睡覺。事實上，我認為，他來看我，最主要是因為他需要打個盹。這種安排對我們倆都很有用。 雖然我說不出確切的時間，但我知道時候快要到了。史諾受審了，確定有罪，判處死刑。黑密契跟我說了。我在走廊上從警衛身旁緩緩飄過時，也聽到他們在談這件事。我的學舌鳥服裝送到了我房間。還有我的弓，看起來完好如初。不過，少了一袋箭。也許箭都已經損毀，但更可能因為我不應該擁有武器。我隱隱約約想到，我是不是應該為這件大事做點什麼準備，卻什麼都想不出來。 有天下午，我躲在一扇彩繪屏風後頭，在一張靠窗的軟墊長椅上待了很久。傍晚，我走出來，不是像往常那樣向右轉，而是向左轉。我發現自己來到官邸中一個陌生的區域，並且馬上迷失了方向。不像我住的那個區域，這裡似乎沒有人可以詢問。不過，這樣很好，我喜歡這樣。但願我早一點知道這個地方。這裡好安靜。厚厚的地毯和沉重的掛氈，吸收掉所有的聲音。燈光柔和，顏色低沉，非常平靜。直到，我嗅到玫瑰的氣味。我趕忙鑽到什麼帷幔背後，不停顫抖，無法奔逃，等著變種動物出現。最後，我明白過來，沒有變種會來。那麼，我嗅到的是什麼？真正的玫瑰嗎？難道我走近了生長那邪惡東西的花園？ 我靜悄悄地沿著走廊往前走，那氣味越來越濃。或許沒有變種動物發出的味道那麼濃，但是更純粹，因為沒有污水和炸藥的氣味夾雜在裡頭。我轉過拐角，發現自己瞪著兩個表情吃驚的守衛。當然，不是維安人員。現在已經沒有維安人員了。但也不是身材精瘦，穿著灰色軍服的第十三區士兵。這兩個人，一男一女，穿著胡搭亂湊的破舊衣服，是真正的叛軍。他們身上還纏著繃帶，面容憔悴，守著一道通往玫瑰花圃的門。我邁步要進去，他們的槍立刻交叉擋在我面前。 小姐，妳不能進去。那男的說。 是軍士。那女的糾正他。艾佛丁軍士，妳不能進去。總統下的命令。 我只是站在那裡，耐心地等他們把槍放下，等他們明白，不待我開口解釋就明白，門的那邊有我要的東西。不過是一朵玫瑰。一朵就好。我射殺史諾之前，要別在他的外衣翻領上。我不出聲，光是站在那裡，似乎就令這兩名守衛很困擾。他們討論著要不要叫黑密契來。這時，有個女人在我背後說：讓她進去。 我認得這聲音，但無法立刻想起在哪裡聽過。不是炭坑，不是第十三區，當然也不是都城。我轉過頭，發現自己面對著佩勒，第八區的指揮官。她看起來比那時在臨時醫院裡還憔悴。可是，誰不是呢？ 我的命令。佩勒說：門後的任何東西，她都有權利。這兩名守衛是她的士兵，不是柯茵的。他們沒有質疑，立刻放下槍，讓我通過。 在短短的走廊盡頭，我推開玻璃門走了進去。這時，那味道已經太濃，濃得不再嗆鼻了，彷彿我的鼻子再也無法多吸入一點。潮濕溫和的空氣觸撫著我發燙的皮膚，感覺很舒服。滿園的玫瑰開得燦爛奪目。一列列豐美茂盛的花朵，飽滿的粉紅，夕陽般的橘色，甚至還有淡藍色。我信步走在精心修剪的花叢間，只是看，不碰觸，因為我已經受過慘痛的教訓，知道這些美麗的東西有多致命。當我看到它，我知道我找到了。在一株細長的枝條頂端，一朵高貴的白色花苞正要綻放。我拉起左邊的衣袖蓋住手，這樣我的皮膚就不會真的接觸到它。我拿起一把修剪枝葉用的剪刀，剛放在枝條上要剪的位置，就聽到他開口說話。 那朵很漂亮。 我的手一抖，剪刀闔上，剪斷了枝條。 當然，有顏色的也很討人喜歡。但是，最能代表完美的還是白色。 我仍然看不到他，不過他的聲音似乎是從鄰近的紅玫瑰花床那邊傳來。我的手指隔著衣袖的布料，小心翼翼地掐著那朵花苞的枝條，慢慢繞過轉角，看見他坐在靠牆的一張凳子上。一如既往，他梳理得很整潔，一身精緻的衣裝，只不過他這時戴著手銬腳鐐，還有追蹤器。在明亮的光線底下，他的膚色發青，顯得蒼白虛弱。他手裡握著一塊白色手帕，上面染著點點鮮紅的血跡。即便健康惡化，他蛇一般的眼睛依然灼亮冷酷。我一直期望著妳能找到路，來我的住所。 他的住所。我侵入了他的家，就像去年他像蛇那樣無聲無息地侵入我家，發出血和玫瑰的氣息，低聲威脅我。這間溫室是他家裡的一個房間，也許是他最喜歡的一間。在時機好的時候，或許他會親自照料這些花。但是，現在，這裡是他的監牢的一角。難怪守衛會阻擋我，難怪佩勒會放我進來。 我本來以為他會關在都城最深的地牢裡，不是安置在如此奢華的環境中。但是柯茵讓他待在這裡。我猜，這是為了樹立先例。這樣，如果將來她自己失勢倒台，人們才會知道，做總統的人，即使是最卑鄙無恥的總統，都應該享有特殊待遇。畢竟，誰知道她的權勢不會有衰頹的一天？ 有太多事情我們應該好好談一談了。不過，我有個感覺，妳來訪的時間很短暫。因此，重要的事先談。他開始咳嗽。當他把手帕從嘴上拿開，手帕更紅了。我想要告訴妳，妳妹妹的事，我很遺憾。 即便我此時感覺麻木，麻精還在作用，他這句話仍然刺痛了我，只再度提醒我，他的殘酷毫無止境。他即使要死了，都還想摧毀我。 真是浪費，毫無必要。任何人都看得出來，到那地步，遊戲已經結束了。事實上，他們釋出降落傘時，我正要發布正式的投降文告。他的眼睛緊緊盯著我，眨也不眨，以免錯失我的任何反應。但是，我不懂他在說什麼。他們釋出降落傘？嗯，妳不會真的以為那是我下的命令，對吧？這是再明顯不過了如果我手裡還有一架能飛的氣墊船，我應該用它來逃走的。但這一點先不管吧。那時候我這麼做有什麼意義？妳我都曉得，我也殺小孩子，但我不做無謂的浪費。我取人性命，總有非常明確的理由。我沒有理由殺害一大群都城的孩子。完全沒有。 我不知道他接下來的咳嗽是不是故意的，好讓我有時間咀嚼他說的話。他說謊。當然，他一定在說謊。但是，在謊言之外，有個什麼感覺在掙扎，想要從中釋放出來。 無論如何，我必須承認，柯茵這一招實在高明。想想看，我炸死我們自己無助的孩童，難怪我的人民對我僅存的，最後一點脆弱的忠誠，會立刻瓦解。在那之後，反抗軍就沒遭到真正的抵抗。妳知道那是現場轉播嗎？這裡頭，降落傘裡頭，可以看見普魯塔克的風格。身為首席遊戲設計師，會這樣思考，不是很正常嗎？史諾用手帕摁了摁嘴角。我很確定，他無意傷害妳妹妹。但事情就這樣發生了。 眼前我不是跟史諾在一起。我是在第十三區的特殊武器中心，跟蓋爾和比提在一起，看著設計圖。那是以蓋爾的陷阱為基礎做的設計。利用人類的同情心。第一顆炸彈殺死受害者。第二顆，殺死趕來救援的人。我想起蓋爾說的話。 比提跟我所遵照的，正是史諾總統劫持比德時參考的那本指導手冊。 我敗在哪裡呢？史諾說：我敗在太慢才理解柯茵的計畫。讓都城和行政區互相毀滅，然後柯茵倚仗幾乎毫髮無傷的第十三區介入，奪下政權。沒有錯，她從一開始就打算取代我的位置。我不應該感到驚訝的。畢竟，是第十三區挑起叛變，導致黑暗時期來臨，然後，當整個情勢失利，第十三區又拋棄了所有其他行政區。可惜，我沒注意柯茵。我注意的是妳，學舌鳥。而妳也只注意我。恐怕我們兩個人都被當作傻子耍了。 我拒絕相信這是真的。不是在任何情況下，我都能生存。有些事，連我也無法承受。自從我妹死後，我第一次開口說話：我不相信你。 史諾故意裝出失望的表情，搖搖頭說：噢，我親愛的艾佛丁小姐，我以為我們已經同意彼此不說謊。