第三篇 攻擊１９ 我之前從未見過博格斯發脾氣。無論是我不服從他的命令，還是吐了他一身，甚至蓋爾一腳踹斷他的鼻梁，他都沒發火。這次他跟總統通完電話回來，卻一臉怒氣。他做的第一件事，是指示副指揮官傑克森軍士安排輪值表，兩人一組，全天候輪班看守比德。然後他帶我出去散個步。在向四面八方蔓延開來的營區，我們迂迴穿過凌亂分布的帳棚，直到遠遠地將我們的小隊拋在身後。 反正他早晚會找機會殺掉我。我說：尤其在這裡。這個地方充滿醜惡的記憶，隨時會讓他發狂。 我會盯緊他的，凱妮絲。博格斯說。 為什麼柯茵現在要我死呢？我問。 她否認她有這種意圖。他回答。 但我們知道實情是怎樣。我說：起碼你一定有你的推想。 博格斯緊緊盯著我看了好半响，才回答說：就我所知，是這樣的：總統不喜歡妳，從來都沒喜歡過。她想從競技場裡救出的人是比德，但是沒人贊成。當妳強迫她特赦其他的勝利者，情況變得更糟糕。不過，瞧妳後來表現得這麼好，那件事其實也可以不必計較。 所以，到底是為什麼？我堅持追問。 不久以後，這場戰爭一定會結束。人們將會選出一個新的領導人。博格斯說。 我翻了翻白眼，說：博格斯，沒有人認為我會當領導人。 不錯，沒有人這麼認為。他同意。但是妳會支持某個人。那人會是柯茵總統嗎？還是別的人？ 我不知道。我從來沒想過這件事。我說。 如果妳當下的回答不是柯茵，那麼，妳就是個威脅。妳是反抗運動的象徵，妳的影響力可能比任何其他一個人都大。博格斯說：而妳的表現，到目前為止，充其量也不過是在容忍她。 所以她要宰了我，讓我永遠閉嘴。這話一出口，我就知道自己說得沒錯。 她現在不再需要妳號召群眾了。正如她所說的，妳團結各行政區的首要任務已經達成了。博格斯提醒我。目前拍攝的這些宣傳短片可以不需要妳。妳現在只剩一件事能為反抗軍火上加油。 死掉。我靜靜地說。 對。成為烈士，讓我們為妳奮戰。博格斯說：但是，艾佛丁軍士，在我的眼皮子底下絕不會發生這種事。我打算讓妳長命百歲。 為什麼？他這種想法只會給他帶來麻煩。你什麼也不欠我。 因為這是妳自己掙來的。他說：現在，回小隊去。 我知道我該感激博格斯。他竟為我出頭，甘冒大不韙。但我真正感覺到的卻是挫折。我是說，現在，我怎麼還能偷他的透視圖機，然後溜之大吉？要背叛他本來就夠為難了，何況如今我又欠他新的債。他救過我的命，我早就虧欠他了。 回到我們小隊的營地，看見害我陷入當前這個困境的人，正若無其事地搭他的帳棚，我不禁怒火中燒。什麼時候輪我值班？我問傑克森。 她瞇起眼睛看我，一臉狐疑，也或許她只是想看清楚我的臉。我沒把妳排進輪值表裡頭。 為什麼沒排？我問。 因為事到臨頭，我不確定妳對比德真開得了槍。她說。 我提高聲音，好讓整個小隊都能聽清楚我的話：如果我開槍，我射殺的也不是比德。他早就死了。喬安娜說得對，那就像對都城的另一隻變種動物開槍一樣。自從他回來，我日子過得很難堪，能當著眾人的面，這樣大聲地說狠話，感覺真爽。 妳說這番話也顯示妳未必適合值班。傑克森說。 把她排入輪值表。我聽見博格斯在我背後說話。 傑克森搖搖頭，在輪值表上記下來，說：從午夜到凌晨四點，妳跟我一班。 晚餐的哨音響起，蓋爾和我去炊事部打菜的地方排隊。他直截了當地問：要我去宰了他嗎？ 那肯定會讓我們兩個被送回去。我說。雖然我在盛怒之中，他殘酷的提議還是令我不安。我自己能對付他。 妳是說在妳走人之前嗎？在妳帶著妳那張地圖，或者，如果妳拿得到手，甚至帶著一具透視圖機，突然不告而別之前？那麼，蓋爾沒看漏我在做準備。希望我的這些行徑在其他人眼中不是那麼明顯。不過，他們沒有人像蓋爾這麼瞭解我。妳沒打算把我丟下，對吧？他問。 在此之前，我是這麼打算的。但是有我打獵的夥伴幫我顧著後背，聽起來是個不錯的主意。身為你的同袍，我必須強烈建議你跟你的小隊共進退。但是我阻止不了你跟來，對吧？ 他露出微笑。對，除非妳想要我驚動全軍。 四五一小隊和電視攝影小組的人都到炊事部拿了晚餐，然後緊緊地圍成一圈吃飯。一開始，我以為是比德造成大家這麼不安，但是等到晚餐接近尾聲，我注意到不少不友善的目光朝我的方向投來。這轉變還真快。我很確定，比德剛出現時，整個小隊都在擔心他可能帶來多大的危險，尤其是對我。但是，直到黑密契打電話來找我，我才明白過來。 妳打算做什麼？激怒他來攻擊妳嗎？他問我。 當然不是。我只是要他離我遠一點，別來惹我。我說。 這個，他沒辦法。在都城那樣折磨他之後，他沒辦法。黑密契說：聽我說，柯茵派他去，有可能是希望他殺了妳，但是比德不曉得這一點，他不明白自己身上發生了什麼事，所以妳不能怪他 我沒有！我說。 妳有！妳一次又一次為那些他不能控制的事情懲罰他。聽著，我不是說妳不該全天候隨身帶著子彈上膛的槍，但我認為，這時候妳應該在心裡設想一下，如果妳和他易地而處，這齣小戲碼會是怎樣搬演的。我問妳，如果被都城抓去的是妳，被劫持的是妳，然後妳企圖殺了比德，妳想他會這樣對待妳嗎？黑密契來勢洶洶地問。 我啞口無言。不會，他絕不會這樣對待我。他會不惜一切代價想辦法把我救回來。不會把我拒於千里之外，拋棄我，或總是對我惡聲惡氣。 黑密契繼續說：妳跟我，我們曾經約定，要盡力救他，記得嗎？我沒應聲。想辦法記得。他拋下這麼一句話，便掛斷了電話。 秋天從涼爽轉為寒冷，小隊裡大部分人都縮在自己的睡袋裡。有些人睡在露天之下，靠近我們營地中心的暖爐，有些人則返回他們的帳棚。大李格終於在妹妹陣亡的事上崩潰了，我們聽見她壓抑的哭聲透過帆布傳來。我蜷縮在自己的帳棚裡，回想黑密契的話，羞愧地醒悟到，由於一心只想著要刺殺史諾，我竟容許自己忘卻更棘手的難題如何將比德從劫持他，困住他的陰暗世界拯救出來。我不知道要怎麼找到他，更別提怎麼帶他出來。我連一個計畫也想不出來。相形之下，穿越危機四伏的競技場，尋獲史諾，用一顆子彈打穿他的腦袋，反而顯得輕而易舉。 午夜時分，輪到我跟傑克森值班。我爬出帳棚，到靠近暖爐的凳子上坐定。博格斯要比德睡在眾人都看得見的地方，讓我們其餘的人都能監視他。不過，他沒睡。相反地，他坐著，把睡袋拉高到胸部，笨拙地嘗試用一小截繩子打繩結。我認得那截繩子。那夜在地下碉堡裡，芬尼克借給我的繩子。看見它在比德手裡，就好像芬尼克在呼應黑密契剛說過的話，我拋棄了比德。也許，現在是開始彌補過錯的好時機，如果我想得出該說什麼話。可惜我什麼也想不出來，因此我什麼也沒說，只任由士兵們的鼾聲填滿夜晚。 大約一個鐘頭後，比德說話了：過去這兩年，不停想著到底要不要殺了我，反反覆覆，反反覆覆，一定讓妳累極了。 這話不公平到了極點，我的第一個衝動是說些什麼傷人的話。但是我又想了一遍跟黑密契的談話，第一次嘗試著從比德的角度來看事情。我從來沒想過要殺你。我以為你幫著專業貢品來殺我的時候不算。在那之後，我始終當你是是個盟友。這是個安全的用詞，不帶任何感情負擔，也不會傷人。 盟友。比德緩緩說出這兩個字，咀嚼著它。朋友愛人勝利者敵人未婚妻目標變種鄰居獵人貢品。為了弄清楚妳是什麼，我用了好大一串字眼。盟友。我會把它加進來。他的手指來來回回打著繩結。問題是，我再也分不清哪個是真的，哪個是捏造的。 眾人起伏有致的呼吸聲停了。這表示，大家要不是給吵醒了，就是從頭到尾根本沒睡。我猜是後者。 芬尼克的聲音從陰暗處的一包睡袋裡傳來。比德，那你就該問。安妮就懂得問。 問誰？比德說：我能信任誰？ 嗯，可以從我們這幾個人開始。我們是你的隊友。傑克森說。 你們是看守我的警衛。他指出。 那也沒錯。她說：但是你救了第十三區那麼多人的命，我們不會忘記這樣的事。 在接下來的沉默中，我試著想像無法分辨幻覺和真實的處境。不知道小櫻或我媽是否愛我，史諾是不是我的敵人，在暖爐對面的人到底是救了我還是犧牲掉我。不費什麼力，我的人生迅速扭曲成一場噩夢。我突然很想告訴比德每件事，讓他知道他是誰，我是誰，以及我們怎麼會落到現在的處境。但是我不知道怎麼開始。沒用，我真沒用。 快到四點時，比德再度開口對我說：妳最喜歡的顏色是綠色？ 對。然後我想到一件可以說的事。你喜歡的是橘色。 橘色？他似乎不太相信。 不是鮮亮的橘色。是柔和一點的，像落日。我說：至少，你這樣告訴過我。 喔。他閉上眼睛一會兒，也許是在腦子裡想像落日的顏色。然後他點點頭說：謝謝妳。 這時，更多的話語從我嘴巴湧出：你會畫畫。你會做麵包。你睡覺時喜歡開著窗。你喝茶從不放糖。你繫鞋帶時總是打兩次結。 然後，我低頭鑽進我的帳棚，免得自己做出什麼蠢事，譬如哭泣。 到了早晨，蓋爾芬尼克和我去掃射一些建築物的玻璃，讓攝影小組拍些鏡頭。我們回到營地時，看見比德跟其他隊員圍坐成一圈。這些第十三區的士兵都荷槍實彈，但也都敞開胸懷，坦誠地跟他聊天。傑克森發明了一個叫作真或假的遊戲來幫助比德。他提出某件他認為發生過的事，然後他們告訴他那是真的或是想像的，通常還會帶上幾句簡短的解釋。 第十二區大部分的人都死在大火之中。 真的。存活下來逃到第十三區的人，不足九百名。 降下那場大火是我的錯。 假的。史諾總統摧毀第十二區，跟摧毀第十三區如出一轍，為了向反叛者傳達一個訊息。 這似乎是個不錯的主意。但不久我便發現，大多數折磨著他的問題，只有我能證實或駁斥。傑克森將我們的輪班編組重新調整，芬尼克蓋爾和我各搭配一名第十三區的隊員。如此一來，比德就一直有個比較有私交的人可以說話。每次談話並不總能持續進行，因為即使是最細微的訊息，像是人們從哪裡買肥皂回家，他都要花很長的時間去思考。蓋爾告訴他許多有關第十二區的事情。芬尼克對比德參與的兩次遊戲都知之甚詳，因為第一次他是導師，第二次他是貢品。但是，由於比德最感困惑的問題都集中在我身上，而且不是每件事都能輕易交代，我們之間的交談變得既痛苦又緊張即使我們只觸及最表層的細節。我在第七區時穿的禮服是什麼顏色。我怎麼會喜歡乳酪麵包。我們小時候的數學老師叫什麼名字。重建他對我的記憶，是件極端煎熬的事。說不定，在史諾對他下這樣的毒手之後，這根本是不可能的。不過，幫助他試著憶起往事，應該還是對的。 隔天下午，我們接獲通知，我們小隊這回得全隊上場，拍一部比較費事的宣傳片。比德有件事倒是說對了：明星小隊迄今交出的毛片的品質，柯茵和普魯塔克十分不滿意。非常無趣，一點兒也不能振奮人心。可想而知，我們馬上反應，這是因為他們除了讓我們拿著槍裝裝樣子，從來不讓我們做別的事。不過，這可不是為我們自己辯護，而是為了要拍出有用的影片。所以，今天，他們特別指定一個街區供我們拍片。這街區裡甚至有幾個活躍的豆莢。其中一個一經觸發，會有一陣槍彈掃射出來。另一個會張網捕捉困住入侵者，我們一旦就逮，便只能任人宰割，等著受審訊或被處決。不過，這仍是一個無足輕重的住宅區，沒有什麼戰略價值。 攝影小組打算施放煙霧彈，增添砲彈飛竄的音效，來製造槍林彈雨的緊張氣氛。包括攝影小組本身在內，我們全穿上沉重的防護裝備，彷彿我們即將投入激戰之中。我們當中擁有特殊專長武器的人，獲准除了一般槍枝之外也隨身帶上。博格斯甚至把比德的槍還給他，不過他故意大聲告訴比德，裡面裝的是空包彈。 比德聳聳肩。反正我不是神射手。他似乎只顧盯著波呂克斯看，那神情專注到了令人有點擔心的地步。最後他恍然大悟，激動地說：你是個去聲人，對吧？我可以從你吞嚥的樣子看出來。我坐牢的時候有兩個去聲人跟我關在一起，達魯斯和菈薇妮雅。不過守衛大部分時候都叫他們紅頭髮。在訓練中心的時候，他們服侍過我們，所以也被逮捕了。我眼睜睜看著他們被刑求到死。她運氣比較好，他們電擊她時用了太高的電壓，她的心跳立刻停止。他被整了好幾天才死掉。他們拷打他，割掉他身體的不同部位，不斷問他問題，但是他不能說話，只能一直發出恐怖的動物般的吼聲。你們知道嗎，他們其實不是要問出什麼？他們是要我看。 比德環顧我們驚愕的臉，彷彿等著我們回答。但沒人說話。於是，他問：真的還是假的？沒人回應令他更加沮喪。真的還是假的？他大聲詰問。 真的。博格斯說：至少，就我所知是真的。 比德繃緊的肩膀頹喪地鬆垮下來。我也這麼想。這記憶裡面沒有什麼亮閃閃的地方。他失神地走開，嘴裡喃喃說著什麼手指腳趾之類的。 我走向蓋爾，額頭抵住他胸膛上的鎧甲，感覺到他環住我的雙臂縮緊。我們終於知道，那個在第十二區的森林裡，在我們眼前，硬生生被都城劫走的女孩叫什麼名字。我們終於知道，那個身為維安人員，卻試圖保住蓋爾一命的朋友，最後遭遇怎樣的命運。但這不是喚起快樂記憶的時候。因為我，他們丟了性命。我把他們加入我個人的被害人名單。這名單始於競技場，如今已有數千人。當我抬起頭來，我看見這事對蓋爾造成不同的影響。他的神情彷彿在說，無論炸毀多少座山，毀掉多少座城市，都還不夠。他要他們全死光。 比德可怕的陳述還鮮明地烙在我們心頭，我們已吱吱嘎嘎地踩著滿街碎玻璃前進，直到抵達目的地，一處我們要攻下的街區。雖然小，卻是一個真正的目標，正待我們完成。我們聚在博格斯身邊，察看透視圖機的街道投影。那個槍彈豆莢位於這條街道前頭大約三分之一距離的地方，在一棟公寓的遮陽棚上方。我們應該可以用子彈觸發它。網子豆莢位於街道盡頭，幾乎就在下一個轉角。要觸發它，得有人去啟動身體感應器。除了比德，每個人都志願去做這件事。比德似乎不太清楚我們現在在幹嘛。我沒被選上，而是奉命去找米薩拉，讓他在我臉上撲些粉什麼的，為預定要拍攝的特寫鏡頭做準備。 在博格斯的指示下，小隊已站好位置，但我們得等奎希妲指揮攝影人員也就定位。他們倆都在我們左手邊，卡斯托在最前方，波呂克斯殿後，以免他們拍攝到彼此。米薩拉施放了幾枚煙霧彈製造氣氛。因為這既是任務，又是演戲，我正要問，這次行動到底由誰主導是我的指揮官，還是我的導演只聽得奎希妲喊道：開始！ 我們慢慢沿著煙霧瀰漫的街道前進，就像我們在街區中所做的練習那樣。每個人至少都分配到一段玻璃來射擊，但是蓋爾分配到真正的目標。當他射中槍彈豆莢，我們立刻就地尋找掩護有的人閃進某個門框，有的人趴倒在漂亮的淺橘色和粉紅色地磚上一陣彈雨在我們頭頂上來回掃射。過了好一會兒，博格斯命令我們繼續前進。 奎希妲在我們爬起來之前阻止我們，因為她要拍幾個特寫鏡頭。我們輪流再表演一次剛才的反應，或者撲倒在地，一臉痛苦，或者避入街邊凹入的門洞。我們知道這應該是嚴肅的任務，整件事情給人的感覺卻很荒謬。最可笑的，是我發現，我不是隊上最差勁的演員。一點兒也不是。看到米歇爾咬牙切齒，鼻孔翕張，試圖演出奮力掙扎的模樣，我們全捧腹大笑，惹得博格斯不得不出聲斥喝。 正經點，四五一小隊！他語氣鄭重，但是你可以看見他壓抑住笑容。這時，他在察看下一個豆莢，擺弄著手上的透視圖機，捕捉在煙霧中最能幫他看清楚影像的光線。他的臉朝著我們，左腳往後退一步，踏到一塊橘色的地磚。炸彈引爆，炸斷了他的雙腿。