第一篇 灰燼１ 我低頭瞪著腳上的靴子，看著一層薄灰落在老舊磨損的皮革上。這會兒我站的地方，曾經擺著我跟我妹小櫻一起睡覺的床。廚房的餐桌應該在過去那頭。煙囪的磚塊燒得焦黑，坍塌成一堆，成了我辨認方位的依據。否則，在這片灰色海洋裡，我要如何知道自己的所在？ 第十二區幾乎什麼都沒剩。一個月前，都城用燃燒彈摧毀了炭坑裡貧窮礦工的房子鎮上的商店，乃至於司法大樓。唯一逃過一劫，沒被燒成灰的，是勝利者之村。我不確定為什麼。可能為了讓不得已來這裡出都城公差的人，有個像樣的地方待吧。偶爾會有個古怪的記者來訪。專家會來評估煤礦的狀況。維安部隊會來搜查，看有沒有逃亡者潛返。 只不過，除了我，沒有人回來。我也只能短暫逗留。第十三區當局反對我回來。他們認為這是毫無意義，代價又大的冒險。這裡沒有情報值得探查，而此時我頭頂上起碼有一打看不見的氣墊船盤旋著，保護我。但是，我一定要來看看。這是我開的條件。非得如此不可，否則我不配合他們的任何計畫。 最後，那位在都城統籌叛變行動的首席遊戲設計師，普魯塔克黑文斯比，舉手投降。讓她去吧。與其再浪費一個月，不如浪費一天。也許就是得讓她到第十二區打個轉，她才會相信我們站在同一邊。 同一邊？左邊太陽穴突然一陣劇痛，我伸手緊緊按住，就在喬安娜梅森用金屬絲線圓軸擊中的地方。記憶飛旋，我試著分辨真假。究竟是怎樣的一連串事件，導致我如今站在家鄉的廢墟中？思考好難。喬安娜這一擊所造成的腦震盪，尚未完全平復，我的思緒動不動仍會亂成一團。此外，他們用來幫我控制疼痛與情緒的藥物，我猜，有時候會令我產生幻覺。我到現在還沒能完全相信，有天晚上我病房的地板變成群蛇纏繞蠕動，只是幻覺。 我用了一位醫生教我的方法：從我確知為真的，最簡單的事實開始，然後逐漸回想比較複雜的事情。於是，記憶的清單在我腦中展開 我名叫凱妮絲艾佛丁。我十七歲。我家在第十二區。我參加了飢餓遊戲。我逃脫了。都城恨我。比德被囚。大家認為他死了。他很可能已經死了。說不定他死了最好 凱妮絲。要我下去嗎？蓋爾的聲音從我頭上戴的耳機傳來。耳機是反抗軍堅持要我戴的。蓋爾是我最要好的朋友，在上方一艘氣墊船裡，密切守護著我，隨時準備一有狀況就俯衝下來。我這才發覺自己蹲在地上，手肘撐在腿上，兩手抱頭。我看起來一定像是瀕臨崩潰邊緣。這樣不行。他們好不容易才逐漸減少給我用藥，可不能再來一次。 我起立挺直身子，揮手拒絕。不要，我很好。為了證明我真的很好，我開始邁步離開舊家，朝鎮上走去。蓋爾原本要求跟我一起下來。不過，我拒絕他陪伴時，他就沒再勉強。他瞭解我今天不想要人陪。連他都不要。有些路，必須自己一個人走。 這個夏天熾熱宛若火炙，乾燥如同枯骨。幾乎沒下過雨，大轟炸後留下的一堆堆灰燼未曾受到驚擾。隨著我前進的腳步，灰燼輕輕翻滾挪移。沒有風吹散它們。我兩眼專注地盯著記憶中的道路，因為，我剛降落在草場時，不小心一腳踢到一塊石頭。只是那不是石頭，是人的頭骨。它滾啊滾的，停下來時面朝上。有好半天，我怔怔地盯著那兩排牙齒，不知道那是誰，心想在同樣的情況下，我看起來可能也是這個樣子。 出於習慣，我堅持走在路上，但這是錯誤的決定。路上到處是屍骨，那些曾經掙扎逃命的人。有些人已完全燒成灰。但有些人，大概死於煙燻，逃過了烈焰焚身之苦，現在橫陳在路上腐爛，發出陣陣惡臭。食腐動物正在嚼食，密密麻麻布滿蒼蠅。是我害死你，我走過一堆屍骸，心裡說。還有你，還有你。 因為真的是我。是我的箭，射向覆蓋競技場的力場的那個破綻，結果帶來這場烈焰的懲罰。那一箭，把整個施惠國送入一場浩劫。 我腦中響起史諾總統在我展開勝利之旅那天早晨說的話。凱妮絲艾佛丁，燃燒的女孩。妳擦出一點火花，不顧後果就走了，而它可能會燒起來，變成毀滅施惠國的燎原大火。結果證明，他沒有誇大其詞，也不單純是虛言恫嚇。說不定，他當時是真心來找我幫忙。只是，我點燃的火，我無力控制。 燃燒。還在燃燒，我麻木地想著。遠處還在燃燒的煤礦坑吐出陣陣黑煙，但沒有人留下來滅火。第十二區超過百分之九十的人都死了，剩下的八百多人如今成為難民，待在第十三區對我而言，這等於是說，此後我們永遠無家可歸了。 我知道我不該那樣想。我知道我應該心存感恩。我們的人又傷又病，飢餓難當，兩手空空而來。他們卻這樣歡迎我們。但是，第十二區會毀滅，第十三區應該負一部分責任。這個事實，我無法視而不見。當然，這不能洗脫我的罪責。有太多罪責需要人承擔了。只是，若沒有他們，我不會在推翻都城的計畫中扮演任何角色，更不可能有本事扮演這個角色。 第十二區的居民，本身並沒有進行有組織的反抗行動。在這場天翻地覆的革命中，他們未曾有過發言權。他們有的只是不幸，不幸出了我這麼一個人。不過，有些倖存者覺得，終於能逃出第十二區，是一件幸運的事。因為，從此我們就不用再忍受無止境的飢餓與壓迫危險的礦坑，以及我們最後一位維安隊長羅姆拉斯崔德的鞭子。居然能夠擁有一個新家，許多人覺得是奇蹟畢竟，才不久前，我們根本不知道第十三區依然存在。 倖存者得以逃出生天，蓋爾的功勞無疑最大，儘管他不願意居功。大旬祭一結束，也就是我被帶離競技場的那一刻，第十二區的電力立時被切斷，電視螢幕一片漆黑，整個炭坑一片死寂，人們可以聽見彼此的心跳。沒有人抗議或慶祝競技場裡發生的事。不到十五分鐘，天空已經布滿盤旋機，炸彈如暴雨落下。 是蓋爾想到草場。炭坑少有像草場這樣的地方，沒有到處卡著煤灰的老木屋。他盡其所能地將人們帶往草場，包括我媽和小櫻。他招呼眾人，推倒鐵絲網。沒有通電的鐵絲網，只是不足為害的障礙。然後，他帶領大家進入森林，前往他唯一能想到的地方，我爸在我小時候帶我去過的那個湖。從那裡，他們遙遙望著沖天烈焰吞噬了這世上他們熟悉的一切。 到了天亮，盤旋機早已撤走，火漸漸熄去，落後的最後一批倖存者也抵達了。我媽和小櫻為傷患設置了一個醫療區，盡力使用在森林中能採集到的藥草治療他們。蓋爾有兩副弓箭一把獵刀一張漁網，以及八百多個驚魂未定的人要吃飯。靠著一些身體還算強健的人齊心協力，大夥兒捱過了三天。然後，一艘氣墊船出其不意地出現，把他們全撤到第十三區。在那裡，有許多雪白乾淨的房間給他們住，充足的衣服給他們穿，並且，一天供應三餐。美中不足的是，房間在地底下，衣服是人人一樣的制服，食物淡而無味。但是對第十二區的難民來說，這些都是無關緊要的小事。他們安全了。他們得到照顧。他們還活著，並且受到熱烈的歡迎。 大家都認為，第十三區的熱忱是仁慈善意的表現。不過，有個數年前靠自己雙腳從第十區走到第十三區，名叫道同的難民，偷偷告訴了我這裡的人的真正動機。他們需要妳。需要我。他們需要我們所有的人。幾年前，第十三區爆發一場類似天花的疫病，死了很多人，活下來的人許多從此不能生育。在他們眼中，我們是一批新到的種畜。他在第十區的肉牛牧場工作，專門移植長年冷凍的牛胚胎，維持牛隻的遺傳多樣性。他的猜測應該八九不離十，因為這裡的孩童所佔的人口比例未免太低了。但是，那又如何？我們沒被關在畜欄裡，反而接受訓練，擔負各種工作，孩子也都繼續受教育。此外，第十三區當局馬上授予每位難民公民身份，而超過十四歲的人全部獲頒初級軍階，大家都殷勤地稱呼他們軍士。 但是，我仍舊痛恨他們。當然，現在我幾乎痛恨所有人。尤其我自己。 我腳下的地面變硬了。在厚厚的灰燼底下，我感覺到廣場的石板地。廣場周邊有一圈低矮的廢墟，那裡曾經是圍繞廣場的商店。司法大樓如今成了一個巨大的瓦礫堆。我走到大概是比德家麵包店的位置，那裡除了一團融化變形的烤爐，什麼也沒剩下。比德的父母和他兩個哥哥，都沒去到第十三區。第十二區裡那些日子過得算不錯的人家，只有十來人逃過這場大火。比德即便回來，也一無所有了。只除了我 我倒退著離開麵包店，腳下絆到了什麼，失去平衡，一屁股坐在一大塊被太陽烤得發燙的金屬上。我苦苦思索，看不出它原來是什麼。然後，我想起崔德不久前替廣場增添了一些新設施。關人的柵籠執行鞭刑的柱子，還有這個這是絞刑架殘餘的部分。不好。這實在不好。這些日子裡，不論清醒或睡著，時刻折磨我的影像，一時間如潮水般湧來。水浸火炙刀剮電擊斧刖毆打我總不時想到，都城為了逼比德供出他一無所知的反抗軍消息，不知會怎樣動刑折磨他。我緊緊閉上眼睛，試圖跨越幾百哩，在心裡尋找他，幻想他會感受到我的心思，知道自己並不孤單。然而，他是孤單的，我幫不了他。 我拔足飛奔，遠離廣場，奔向唯一沒有被大火摧毀的地方。我經過市長家的廢墟，我的朋友瑪姬住的地方。她和她家人音訊全無。他們一家是因為她父親的職位而被送到了都城，還是被棄置在大火中？揚起的灰燼包圍我，我拉起衣襬遮住口鼻。令我感到窒息的，不是我想到我吸入什麼，而是我吸入誰。 草都烤焦了，煙塵餘燼也如灰雪落在這裡，但勝利者之村的十二棟房子毫髮無傷。我衝進過去一年我住的房子，用力關上門，背靠著門喘氣。屋裡似乎沒有人動過。乾淨。靜得詭異。我為什麼要回第十二區來？這趟探訪怎能幫我解答我無法逃避的問題？ 我該怎麼辦？我對著牆壁喃喃低語。因為我真的不知道。 人們總是一直跟我說話，一直說，一直說。普魯塔克黑文斯比他精明的助手芙薇雅卡卓行政區裡各色各樣的領導人部隊的軍官。他們不停地說話。但第十三區的總統奧瑪柯茵只是在一旁觀察，不曾對我說什麼。她大約五十歲上下，一頭齊肩的灰髮。我不知怎地被她的頭髮吸引住，因為它是如此整齊均勻，猶如一整面灰布，毫無瑕疵，一絲不亂，甚至沒有任何分叉。她的眼睛也是灰色的，但跟炭坑居民的灰不同。那雙眼睛的灰非常淡，彷彿失去了所有的顏色。是那種你巴不得趕快融掉的殘雪的灰。 他們期望我做的，是真正承擔起他們為我設計的角色，成為革命的標誌學舌鳥。我過去所做的，只是在遊戲中違抗都城，感召人心，還不夠。我現在必須變成實際的領導者，反抗的具體化身，革命的面孔和喉舌。如今，大多數行政區已公然和都城作戰。我必須成為各行政區可以仰賴的人，帶頭開路，邁向勝利。我無須獨力承擔。他們有一整組人會改造我，打扮我，幫我寫講稿，精心策劃我的每一次露面這一切聽起來真熟悉，熟悉得可怕。而我，只要扮演好我的角色就行。有時候，我聽他們說。但有時候，我只是看著柯茵完美的頭髮，試圖看清楚那是不是假髮。最後，我一定會離開房間，因為我開始頭痛了，或吃飯時間到了，或我再不到地面上走走，恐怕要開始尖叫了。我總是一句話不說，直接站起來，走出去。 昨天下午，當門在我背後關上，我聽到柯茵說：我早說了，我們應該先救那個男孩。她是指比德。我再同意不過了。他會是絕佳的代言人。 相反地，他們從競技場救了誰出來？我，一個不肯合作的傢伙。比提，年紀較長，第三區的發明家。我幾乎見不到他，因為他一能起身，就被送去研發武器的地方。確切地說，他們是直接把他的病床推到某個絕對機密的區域，如今只偶爾在吃飯時間出現。他非常聰明，也非常願意為革命大業出力，但他實在不是煽風點火的料。還有芬尼克歐戴爾，來自水產區的性感象徵。在競技場中，我辦不到時，是他護住比德的命。他們也想把芬尼克變成一位反抗軍領袖，但他們得先設法讓他保持清醒五分鐘以上才行。即便是在他意識清楚的時刻，一件事情你也至少得說上三遍，他的大腦才能接收。醫生說，那是因為他在競技場遭受電擊。但我知道原因要複雜得多。我知道，第十三區的任何事，芬尼克都無心留意，因為他一心只想知道安妮在都城會發生什麼事。那個發瘋的家鄉女孩，是他在這世上唯一愛的人。 我會落到這個地步，芬尼克也有份。但是，儘管心裡極為不快，我還是得原諒他在這個陰謀當中扮演的角色。起碼，他多少瞭解我受的苦。還有，要一直對一個不時哭得一塌糊塗的人生氣，實在太費勁了。 我踩著獵人的輕悄步履走遍樓下，避免發出任何聲響。我拿了幾樣紀念品：我爸媽結婚當天拍的照片，一條小櫻綁頭髮的藍絲帶，那本登載藥草和可食用植物的家傳書冊。書不經意攤開，是繪有黃花的那一頁。我迅速把書闔上，因為那是比德親手上的顏色。 我該怎麼辦？ 真有必要做任何事嗎？我母親妹妹，還有蓋爾的家人，終於都安全了。第十二區的其他百姓，要不是已經死於非命，無可挽回，就是在第十三區的庇護之下。剩下需要顧慮的，是其他行政區的反叛者。當然，我痛恨都城，但我對化身為學舌鳥到底能給他們帶來什麼助益，毫無信心。每次我採取任何行動，總是招致別人受苦與死亡，我還能怎麼幫助各行政區呢？第十一區那個老人因為吹口哨被槍斃。在我阻撓蓋爾的鞭刑之後，第十二區受到嚴厲懲罰。我的造型設計師秦納，在遊戲開始前，被打得皮開肉綻昏死過去，拖出發射室。普魯塔克的情報來源認為，秦納已經在審訊中喪命。聰穎萬分神祕莫測萬分迷人萬分的秦納，因我而死。我將這念頭推開，因為這太痛苦，再想下去我將難以自持。 我該怎麼辦？ 成為學舌鳥即便我做的事是對的，有可能彌補我帶來的傷害嗎？這個問題，我能仰賴誰幫我解答？肯定不是第十三區的那批人。說真的，既然現在我和蓋爾的家人都遠離傷害了，我可以逃跑。現在只剩一件事還沒著落。比德。如果我確知他已經死了，我會遁入森林中消失，永不回頭。但是，在我確知之前，我動彈不得。 一聲嘶嘶叫的咆哮，讓我猛轉過身。在廚房門口，站著那隻全世界最醜的公貓。牠拱著背，耷拉著耳朵。我叫道：金鳳花。數千人死於非命，牠卻活下來了，甚至看起來像是吃得飽飽的。吃些什麼？牠可以從我們儲藏室始終敞開的一扇窗戶自由出入這棟房子。牠吃的一定是田野間的老鼠。我拒絕去想另一種可能。 我蹲下，伸出一隻手。小子，過來。牠不肯。牠對自己遭到拋棄還在火大。此外，我這次也沒提供食物。牠之所以還把我放在眼裡，是因為我能給牠一些零碎吃食。有一段時間，我們習慣在舊家那邊碰頭，因為我們都不喜歡這個新家，於是我們有了點交情。那點兒交情看來已成為過去。牠眨了眨那雙不友善的黃眼睛。 想見小櫻嗎？我問。她的名字引起牠的注意。除了牠自己的名字，那是唯一一個對牠具有意義的詞兒。牠沙啞地喵了一聲，朝我走過來。我把牠抱起來，撫摸牠的皮毛，然後去櫥櫃翻出我的獵物袋，毫不客氣地把牠塞了進去。要把牠帶上氣墊船，除此別無他法，而牠對我妹來說，太重要了。我妹那頭有實際價值的動物，名叫貴婦的山羊，很不幸始終沒出現。 我戴的耳機傳來蓋爾的聲音，告訴我該回去了。不過這個獵物袋提醒了我，還有一樣要帶的東西。我把袋子的背帶掛在椅背上，衝上樓，走進我的臥室。衣櫥裡掛著我爸的打獵外套。在大旬祭之前，我把這外套從舊家拿過來，心想如果我死了，這衣服或許能給我媽和我妹帶來一些安慰。感謝老天，否則這會兒它也化成灰了。 撫摸著它柔軟的皮革，覺得好溫暖。我想起那些穿著這件外套的日子，有那麼片刻心頭平靜了許多。接著，沒來由地，我的手心開始出汗。一種怪異的感覺爬上我的頸背。我猛地轉身，面對整個房間。沒有人，乾淨整齊，每樣東西都放在原位。也沒有任何異樣的聲音引起我恐慌。那麼，是怎麼回事？ 我嗅了嗅，是那味道。甜得發膩的人工香味。我的衣櫃上，有支花瓶裝了一把乾燥花，當中露出一點白。我小心翼翼地靠近。就在那兒，一朵新鮮的白玫瑰，差一點隱匿在群花之中。每根刺和每片絲滑的花瓣，都無比完美。 我立刻知道這是誰送我的。 史諾總統。 當濃烈的氣味開始令我噁心作嘔，我後退，迅速離開。那朵花在這裡擺多久了？一天？一小時？在我獲准來這裡之前，反抗軍已派人在勝利者之村做過全面性的安全檢查，確保沒有炸彈竊聽器，以及任何不尋常的東西。或許，一朵玫瑰對他們而言沒什麼值得注意的。只有我才會注意。 到了樓下，我抓起掛在椅子上的獵物袋，拖在地板上走了一會兒，才想起袋子裡有東西。出到外頭草地上，我著急地給氣墊船打信號，金鳳花則在袋子裡掙扎翻騰。我用手肘撞了牠一下，只把牠惹得更火大。一艘氣墊船出現，垂下梯子。我站上梯子，電流把我凍住，直到我被拉進船艙。 蓋爾幫我下了梯子。妳還好吧？ 還好。我說，用袖子擦掉臉上的汗。 他留了一朵玫瑰給我！我想尖叫。但我很確定，在普魯塔克這種人的注視下，這件事不該拿出來講。首先，這會讓我聽起來像個神經病。人們會認為，那是我的想像。我承認，這很有可能真是我的想像。要不，就是我反應過度，而這會促使醫生再度對我用藥，引發我拼了命要逃脫的噩夢。在勝利之旅展開前，他在書房裡威脅我的時候，沒有第三者在場。不會有人明白，它不單是一朵花，甚至不單是史諾總統的花。它是復仇的誓言。 放在我的衣櫃上，那朵雪白的玫瑰，是給我個人的訊息。它代表尚未了結的恩怨，悄聲說著：我會找到妳。我會逮到妳。說不定我現在正看著妳呢。