第二篇 攻擊１０ 尖叫聲在我後腰匯聚，沿著我的身體一路往上竄，最後卻卡在喉嚨。我如瘖啞的去聲人，被悲傷噎住。即使我能放鬆頸部的肌肉，讓聲音衝出來，會有人注意嗎？房間裡一片騷動喧囂，質疑和詰問此起彼落，他們都想搞懂比德這句話：而妳在第十三區到早上就沒命了。但沒有人問起說這句話的人，他濺出的血被螢幕上的靜電訊號取代了。 一個聲音壓倒眾人，引起注意。安靜！每雙眼睛都落到黑密契身上。這不是什麼超級謎語！那男孩在告訴我們，我們即將遭到攻擊。就在這裡，在第十三區。 他怎麼會得知這個消息？ 我們為什麼要相信他？ 你怎麼知道？ 黑密契沮喪地大吼一聲。我們在這裡吵吵鬧鬧的時候，他們正在狠狠地揍他。你們還需要什麼證據？凱妮絲，快幫我！ 我必須猛搖頭，才能把聲音釋放出來。黑密契說得沒錯。我不知道比德從哪兒得來的消息，也不知道這消息是不是真的。但他相信這是真的。並且他們正我說不出史諾正對他下怎樣的狠手。 妳不認識他。黑密契對柯茵說：我們認識。叫妳的人快準備。 事情如此轉折，總統似乎並不驚慌，只是有些困惑。她思忖著，一根手指輕輕敲著她面前的控制儀表板邊緣。當她開口，她是針對黑密契說話，聲音平穩。當然，對這種狀況，我們早有準備。我們數十年來的經驗足以證明，倘若都城直接攻擊第十三區，將會造成反效果，對都城本身不利，他們應該不至於貿然採取行動。核子飛彈會將輻射釋放到大氣層，造成難以估計的環境破壞。即便是一般的轟炸，也可能重創我方的軍事設施，而我們知道，他們始終希望拿回這裡的設施。當然，他們還會招致我們反擊。不過，鑑於我們已和各區反抗軍結盟，對方確實可能覺得，這些都可以視為可接受的風險。 妳真這麼想？黑密契說，口氣未免過度誠實。不過，委婉諷刺在第十三區通常都是白搭。 我是這麼想。無論如何，我們早該實施第五級安全演習了。柯茵說：所以，現在就實施禁閉吧。她迅速敲打面前的鍵盤，簽署她的決定。當她抬起頭來，演習開始了。 自從來到第十三區，我經歷過兩次低層級的安全演習。我不太記得第一次。那時我在醫院的加護病房，只依稀知道有個機械的人造聲音指示人們到黃色警戒區集合。我想，病人可以不用參加。為了一個小演習而搬動我們，太費事，不划算。第二次是第二級演習，用以應付小型危機，依規定大家都應返回自己的住所譬如，爆發流感時，所有居民要暫時隔離檢查。不過，那時我躲在洗衣房的一根水管後頭，看一隻蜘蛛結網，不理會播音系統傳來的一陣陣嗶嗶聲響。我沒有料到，今天這次演習，警報聲響徹第十三區，尖銳刺耳，令人心驚，根本不可能忽視。這種聲音應該足以逼得全體人民陷入恐慌。不過，這是第十三區，不會有那種情形出現。 博格斯引導芬尼克和我離開指揮中心，沿著走廊到達一處門口，進入一道寬敞的樓梯。人群彷彿涓流，從四面八方匯集過來，形成一條河流，往下流淌。沒有人驚慌尖叫或推擠，連幼童都很聽話。大家一階一階往下走，沒有人說話，因為在刺耳的警報聲中，講任何話都聽不見。我舉目搜尋我媽和小櫻，但除了身邊周圍的人，根本沒法看到任何其他人。不過，她們倆今晚都在醫院輪值，不可能錯過演習。 我覺得耳朵悶痛，兩眼腫脹。我們已深入地底，好似置身礦坑。唯一的好處是，我們越往下走，警報聲就越不刺耳。彷彿那聲音的功能，就是為了把我們從表層往底層驅趕。我猜，其實這真的就是它的設計目的。人群開始分散，一批批進入各別指定的門，但博格斯領著我們繼續往下走，直到樓梯在一個巨大洞穴的邊緣終止。我舉步就要直接朝裡面走，博格斯攔住我，教我先在一個掃描機前面揮動手臂上的作息表，以便登錄。毫無疑問，這些資訊會流入某處電腦，以確保沒有人走失。 這洞穴看不出是天然的還是人工開鑿的。有些地方的牆是石頭，另一些地方則用鋼筋水泥補強。睡覺的鋪位直接挖在石壁上。洞中有廚房浴廁和急救站。這地方是設計來做長期停留用的。 環繞著洞穴，每間隔一段距離就有白色字母或數字的標示。博格斯叫芬尼克和我到標示著我們居室編號的地方報到。譬如我，就到標示著Ｅ的那塊地方去。這時，普魯塔克晃了過來。啊，妳在這裡。他說。剛才發生的那些事，似乎對普魯塔克的情緒沒有影響。他渾身仍散發著比提成功侵入播映頻道的欣喜。著眼於大局，而不是單獨個別事件不是比德被凌虐，也不是第十三區即將遭轟炸。凱妮絲，由於比德遭到挫敗，對妳來說這顯然是難捱的時刻。但妳必須知道，別人都在看著妳。 什麼？我說，不敢相信他竟把比德的悲慘處境，輕描淡寫地說成挫敗。 這地下碉堡裡的人，他們會注視著妳的一言一行。妳怎麼做，他們就怎麼反應。如果妳冷靜而勇敢，其他人也會試著鼓起勇氣。如果妳驚慌失措，那可會像野火一樣蔓延開來。普魯塔克解釋說。我只瞪著他。這麼說吧，大火會燒起來。他繼續說，好像我的理解力很差。 普魯塔克，我不如就假裝自己是在鏡頭前面，怎麼樣？我說。 對！好極了。人在有觀眾的時候，總會顯得特別勇敢。他說：看看比德剛才展現的勇氣！ 我得竭盡全力，才能不甩他耳光。 我得在禁閉之前回柯茵那裡。妳好好表現啊！他說完，便朝洞外走去。 我走到牆上寫著大大的字母Ｅ的位置。我們分配到的空間有十二平方呎，在石板地面上畫線標出界限。牆上有上下層兩個挖出來的睡鋪，我們三個人當中有一個得睡地上。另外，石壁接地的地方還挖了個儲放物品的立方形小洞。洞裡放著一張用透明膠膜護貝的白紙，上頭寫著碉堡備忘錄。我目不轉睛地瞪著白紙上的一列列小黑點。有好一會兒，眼前殘留的血滴怎麼也抹不去，紙上的黑點一片朦朧。很慢很慢地，那些字才聚了焦。第一段的標題是抵達。 一確認你居室中所有成員都已到齊，或確知去處。 我媽和小櫻還沒到，不過我是首批抵達這地下碉堡的人之一。她們兩人大概都在幫忙遷移醫院的病人。 二前往供應站，為同居室每位成員領取一個包裹。安頓好你的居住區。歸還包裹袋。 我環顧洞穴，直到找到供應站。有一個看似很深的房間，因為前頭有個櫃台，不難辨認。櫃台後面有人在等候，不過人還不多，並不忙碌。我走過去，報了我的居室字母，說要領取三份包裹。有個男人察看了一張單子，然後從架子上拉出特定的包裹，甩上櫃台。我把一個包裹扛到背上，雙手提著另外兩個，轉身準備往回走，才發現背後已經迅速排了一群人。借過。我邊說，邊從他們身邊擠出來。是因為時間湊巧嗎？還是普魯塔克說得對？這些人真的會拿我當榜樣，我怎麼做，他們就跟著照做嗎？ 回到我們的空間，我打開一個包裹，看到裡面有一張薄睡墊鋪蓋兩套灰色衣服一把牙刷一把梳子，還有一支手電筒。察看另外兩個包裹，我發現唯一可見的差別是，裡面除了灰色衣服，還各有一件白外套。白外套一定是給我媽和小櫻的，以備她們必須擔負醫療工作。等我鋪好床，擺好衣服，歸還包裹袋之後，除了遵守最後一條規定外，就沒事做了。 三等候進一步指示。 我盤腿坐在地上等。人們持續湧入，進住各個空間，領取物資。過不了多久，這整個地方一定會擠滿人。我媽和小櫻遲遲不來，我不禁納悶，難道醫院病人被帶到哪裡，她們就會陪著他們待在哪裡過夜嗎？不過，不，我想不可能。這邊的名單上有她們。我開始感到焦急時，我媽出現了。我往她身後望進一片陌生的人海。小櫻呢？我問。 她還沒到嗎？她回答：她比我早十分鐘離開，應該會直接從醫院到這裡來啊。她到哪裡去了？她能到哪裡去？ 我閉緊雙眼，就像我在追蹤獵物時會做的那樣，在腦子裡追索她的去向。我看見她聽到警報聲，衝去幫助病人，而當他們指示她下到地下碉堡時，她點頭回應。然後，來到樓梯間，我和她一起遲疑了一下。有那麼片刻，我們猶豫不決。但，這是為什麼呢？ 我的眼睛猛然張開。貓！她回去找貓！ 噢，不。我媽說。我們都知道我說對了。我們擠過湧進的人潮，試圖走出碉堡。在前方，我看見他們準備關上厚重的金屬門，緩緩地向內側轉動兩邊的絞輪。我不知怎地知道，一旦門關上，天底下沒有任何事情能讓那些士兵再將門打開。說不定，開或關根本不是他們能決定的。我開始不顧一切地把擋住路的人推開，同時大聲呼喊，要他們等一等。兩扇門之間的距離越來越短，只剩一碼，一呎。當我把手伸進兩扇門之間的空隙，只剩幾吋。 開門！讓我出去！我吼道。 衛兵們一臉錯愕，把絞輪往後轉了一下。還不足以讓我擠出去，但已經不至於把我的手指夾碎。我趁勢把肩膀也擠進門縫。小櫻！我朝空曠的樓梯上方大喊。我媽不停地央求衛兵，而我繼續試著擠出去。小櫻！ 然後，我聽見了。樓梯間傳來細微的腳步聲。我們來了！我聽見我妹的叫聲。 別關門！是蓋爾的聲音。 他們來了！我告訴衛兵，於是他們把門打開到大約一呎寬。但是我不敢出去，怕他們把我們全關在外面。小櫻終於出現，跑得臉頰通紅，手裡緊抱著金鳳花。我把她拉進門，蓋爾緊跟在後，側身拿著滿手的東西擠進碉堡裡。大門哐啷一聲關上，響亮而確定。 妳到底在想什麼？我怒沖沖地抓著小櫻用力搖晃，然後緊緊抱住她，把她懷裡的金鳳花壓扁。 小櫻迫不及待地解釋：凱妮絲，我不能丟下牠不管，不能再一次遺棄牠。妳應該看看牠在我們房間裡走來走去哭號的樣子。牠跑回去要保護我們。 好，好。我深深吸了幾口氣，讓自己鎮定下來，然後後退一步，揪住金鳳花的脖頸子，把牠拎起來。我早先真應該把你溺死才對。牠兩耳往後攤平，舉起一隻腳爪。我搶在牠之前對牠咧嘴嘶叫，這似乎令牠有點錯愕，因為牠認為這是牠表達不屑時特有的叫聲。為了報復我，牠委屈地學小貓喵了一聲，果然我妹立刻出頭維護牠。 噢，凱妮絲，別逗牠。她說，把牠抱回懷裡。牠心裡已經很不好受了。 居然說我傷了這隻畜生的小小心靈，這讓我更想奚落牠。但小櫻是真心為牠感到難過，我只好忍下來，就像多年來那樣，僅在心裡想像著把金鳳花那身皮毛拿來做手套襯裡，聊以洩憤。好啦，對不起。我們的位置在牆上寫著字母Ｅ那裡。最好趁牠還沒發狂，趕快把牠安頓下來。小櫻趕忙走過去，留下我面對面看著蓋爾。他手裡抱著從第十二區我們家廚房拿來的醫藥盒，肩膀背著我的獵物袋。我心裡不禁浮現不久前我們在那廚房裡談話親吻的畫面，以及心裡留下的苦澀滋味。 如果比德說得沒錯，這些東西留在上面那裡一定會報銷。他說。 比德。鮮血像雨滴打在窗戶上，像濕泥濺在靴子上。 謝謝你做的這一切。我接過那些東西，問：你去我們房間做什麼？ 只是再察看一下。他說：如果妳要找我，我們在四十七號。 剛才洞穴大門關上時，大家差不多都已回到各自的位置。因此，當我舉步走回我們的新家，至少有五百雙眼睛注視著我。我努力表現得格外鎮定，彌補剛才發狂似地擠過人群的形象，彷彿這樣騙得了人。好一個樹立榜樣。噢，管他呢！反正他們早就認為我是瘋子。有個好像剛才被我推倒在地的男人，這時邊盯著我的眼睛，邊憤懣地揉著手肘。我差點也對他咧嘴齜牙嘶叫。 小櫻把金鳳花安置在下層睡鋪，拿一條毯子包住牠，只剩一張臉露在外邊。打雷的時候，牠就是喜歡這樣子躲起來牠最怕打雷了。我媽把她的醫藥盒小心地放進牆上那個儲物洞。我蹲下來，背靠著牆，打開獵物袋，察看蓋爾幫我搶救出來的東西。那本植物書冊那件打獵外套我爸媽的結婚照，還有我抽屜裡的私人物品。我的學舌鳥胸針已經別在秦納設計的服裝上，但還留下那個項鍊金墜子和那朵銀色降落傘，以及包在降落傘裡面的插管和比德的珍珠。此刻，這些東西都安然無恙地放在獵物袋裡。我把珍珠塞到降落傘的角落，打個結綁牢，再把降落傘塞到袋子的最底部，彷彿它是比德的生命，而只要有我守著它，就沒有人可以將它奪去。 大門關上後原已顯得微弱的警報聲突然終止。柯茵的聲音從行政區的播音系統流瀉出來，感謝我們所有的人秩序井然地從上層撤到底下，堪為典範。她強調，這不是演習，因為，根據第十二區的勝利者比德梅爾拉克利用電視傳達的訊息，都城今晚可能會攻擊第十三區。 就在這時候，第一顆炸彈落下。我先是感受到撞擊的震撼，緊接著爆炸的威力在我體內最深處迴盪，我的胃腸黏膜骨髓牙根都在震顫。我們全會死在這裡，我心想。我抬眼望向上方，預期看見洞頂裂開數道大縫，巨大的石塊如雨落在我們頭上，但是，這地底碉堡只微微地抖動。燈光熄了，我陷入伸手不見五指的全然黑暗中。人類說不出話時的聲音不自主的尖叫急促的呼吸嬰孩似的抽泣，以及一聲心智錯亂的悅耳輕笑，在緊張的空氣中四處跳動。然後，發電機的嗡嗡聲傳來，昏黃搖曳的光線取代了第十三區平日的慘白燈光，像極了第十二區冬夜裡蠟燭和柴火即將燃盡時的光。 在朦朧的光線中，我向小櫻伸出手，抓住她的腿，然後將自己挪到她身邊。她聲音穩定低柔地安撫著金鳳花：沒事，寶貝，別害怕。我們在這底下會沒事的。 我媽張開手臂環抱住我們。在這一刻，我聽憑自己返回幼小時的心境，把頭倚在她肩膀上。這跟第八區的炸彈完全不一樣。我說。 也許是針對地下碉堡的飛彈。小櫻說。為了避免引起金鳳花緊張，她維持輕柔的聲調。這是我們在上新住民的環境熟悉課程時學到的。這種飛彈的特點是鑽入地底深處後才爆炸，因為轟炸第十三區的地面已經毫無意義了。 核子彈嗎？我問，不禁不寒而慄。 不見得。小櫻說：有些就只是載有大量炸藥。不過我猜，兩者都有可能。 光線太過昏暗，我看不清碉堡另一頭那道厚重的金屬門。如果是核彈攻擊，那道門抵擋得了嗎？就算它能百分之百有效地阻擋輻射這看來是不可能的我們還能夠離開這地方嗎？不管轟炸過後殘存的生命變成什麼樣子，想到餘下的時間都得在這地底石洞裡度過，我就害怕。我像發瘋似地衝到門前，要求他們放我出去，無論外頭上方是什麼情況。當然，這樣做一點意義也沒有。他們絕對不會放我出去，而我可能會引起人們驚恐亂竄。 我們在很深的地底下，我確定我們很安全。我媽慘然說道。她是不是想到我父親在礦坑中被炸得屍骨無存？不過，這真的是千鈞一髮。感謝老天，比德居然有這個本事警告我們。 本事。一個再籠統不過的詞，卻包含了他要發出這項警告所必須具備的一切因素。他得知道這件事，他必須有機會說話，他要有勇氣說出來。還有，還有別的什麼，我無法確定。比德似乎在自己心裡進行某種爭戰，掙扎著要傳達這項訊息。為什麼會這樣？輕鬆地操控語言向來是他最了不起的天賦，這時卻顯得萬般困難。這是飽受折磨的結果嗎？還是有別的因素？譬如，瘋狂？ 柯茵的聲音似乎顯得嚴肅了一些，再度盈滿碉堡，忽大忽小，隨著光線閃爍。比德梅爾拉克給的消息顯然是正確的，我們欠他很大一個人情。感應器顯示，第一枚飛彈不是核子彈，但威力十分強大。我們預期接下來還有更多飛彈來襲。在遭受攻擊期間，所有居民請待在自己所分配的區域，除非接獲別的指示。 有位士兵來通知我媽，急救站需要她。她躊躇著，不想離開我們，即使那只是走到三十碼外。 我們不會有事的，真的。我告訴她：妳想，有什麼能通過牠這一關呢？我指了指金鳳花，牠虛弱地對我嘶叫一聲，我們都忍不住笑了一下。連我都替牠感到難過了。我媽走了之後，我提議說：小櫻，妳何不上去陪牠？ 我知道這聽起來有點荒謬但我怕轟炸時睡鋪會垮下來壓在我們身上。她說。 如果睡鋪垮了，整個碉堡也已經崩塌，將我們活埋了。不過，我想，說出這番道理實在沒什麼幫助。於是，我只整理了一下儲放物品的小洞，在那裡給金鳳花做了個窩。然後我把一塊睡墊鋪在小洞前，供我們姊妹倆使用。 我們可以分批使用浴室，但不能沖澡。我和小櫻去過浴室，刷完牙後，便窩在睡墊上。洞穴裡濕冷沁骨，我們蓋上兩條毯子。小櫻持續不斷安撫金鳳花，但牠還是一副悲慘的模樣，蜷縮在小洞裡，朝著我的臉呼出貓的氣息。 儘管這樣的處境很不舒服，我很高興能有時間跟我妹窩在一起。我來到第十三區之後不，應該是打從第一次去參加飢餓遊戲之後我對她的關注就少得可憐。我不再像過去那樣，擔負起身為姊姊的責任照顧她。畢竟，剛才去察看我們居室的是蓋爾，不是我。這是我該彌補的事情。 我發覺，我甚至沒想到要問她，來到此地的衝擊，她應付得如何。於是，我問：小櫻，妳對第十三區的感覺怎麼樣？喜歡嗎？ 妳是說此刻嗎？她問。我們倆都笑起來。有時候我很想家。然後，我想到，那裡什麼都沒有了，沒什麼好想的。在這裡，我感到安全。我們不用再擔心妳。嗯，擔心的方式不同。她頓了頓，接著嘴角泛起害羞的微笑。我想，他們打算訓練我做個醫生。 這是我頭一次知道這件事。嗯，當然，他們肯定會這麼打算。不會的話就太蠢了。 當我在醫院裡幫忙，他們一直在觀察我。我已經開始上一些醫學的課了。只是初級課程。很多內容我在家裡都已經知道了。不過，還是有很多東西要學。她告訴我。 太棒了。我說。小櫻成為一名醫生。這是在第十二區，她連做夢都不敢想的。某種很小很靜的東西，像一根火柴棒那樣擦著了，點亮了我心裡的晦暗。這樣的未來，就是反抗所可能帶來的。 妳呢，凱妮絲？妳過得怎麼樣？她的指尖在金鳳花的雙眼之間來回輕柔地撫摸著。別告訴我妳沒事。 這話是真的。不管沒事的反面是什麼，那正是我的狀況。因此，我直接告訴她比德的事，他在螢幕上看起來情況惡化的樣子，還有我認為這時候他們一定已經殺了他。金鳳花這會兒得靠自己了，因為小櫻已經把關注的焦點轉移到我身上。她把我抱得更緊一點，伸手把我臉上的頭髮撥到我耳後。我沒再說話，因為真的已經沒有什麼可說的了，而我的心痛得像被刺穿一般。說不定還會心臟病發作，不過這好像沒必要提。 凱妮絲，我不認為史諾總統會殺了比德。她說。她當然會這麼說，她認為這樣能安撫我。但是她接下來的話讓我吃驚。如果他這麼做，他手中就沒有妳想要的人了。他就沒有辦法傷害妳了。 突然間，我想起另一個女孩，她見過都城使得出來的一切邪惡手段。第七區的貢品，喬安娜梅森。上次在競技場中，叢林裡有八卦鳥會模仿你所愛的人遭受折磨的聲音，我企圖阻止她走進去，但她甩開我的手，說：他們傷害不了我。我不像你們。我愛的人都已經不在了。 於是，我知道小櫻說得對，史諾浪費不起比德的命，尤其是現在，我這隻學舌鳥造成這麼大的破壞的此刻。他已經殺了秦納，毀了我的家鄉。而我的家人蓋爾，甚至黑密契，他都鞭長莫及。他手裡只剩下比德。 那麼，妳想他們會怎麼對付他？我問。 小櫻開口回覆時，聽起來像老了一千歲。 使盡一切手段，只要能讓妳崩潰就行。