１５ 在靜默中，室內所有的人逐漸領會到蓋爾這個提議的可能後果。你可以看到，人們臉上出現不同的反應。各種表情，從高興到苦惱，從悲傷到稱心。 裡面絕大部分員工是第二區的人民。比提平靜地說，不表示贊成或反對。 那又怎樣？蓋爾說：我們反正再也不能信任他們。 至少應該給他們投降的機會。灰岩說。 噢，好奢侈的機會。他們轟炸第十二區時，可沒給我們這樣的機會。不過，你們這裡的人一向和都城走得很近。蓋爾說。從灰岩的臉色看，我覺得她八成想一槍斃了他，或至少狠狠揮他一拳。她受過那麼多的訓練，打起來很可能佔上風。但是她的憤怒只把蓋爾惹得更火。他大吼道：我們眼睜睜看著孩子們活活燒死，卻只能束手無策！ 那影像從我心頭閃過，我不得不閉上眼睛一會兒。蓋爾這話達到了他要的效果。我要那山裡的人死得一個都不剩。我差一點出聲附和，但是到底我是個來自第十二區的女孩，不是史諾總統。我做不到。我無法害那些人以他提議的那種方式死去。蓋爾，我開口，抓住他的手臂，試圖用講道理的口吻說：堅果是個老礦坑。那會像是引起一場巨大的煤礦災變。毫無疑問，這句話會讓任何來自第十二區的人在決定這項計畫時三思。 但他們不會死得像我們父親那麼快。他忿忿地反駁。這就是你們大家的顧慮嗎？我們的敵人可能有幾個鐘頭的時間反芻自己面臨死亡的事實，而不是瞬間炸得粉身碎骨？ 從前，當我們還只是孩子，溜到第十二區外面去打獵時，蓋爾說過類似的話，甚至更糟的話。不過，那只是嘴上說說而已。現在，一旦付諸實施，這些話就會變成無可挽回的行動。 你不知道那些第二區的人怎麼會去堅果裡面工作。我說：他們說不定是被脅迫的。他們可能根本不願意，但被強制拘留在那裡頭。當中還有一些人是我們的內應。難道你要連他們都一起殺害？ 對，我會犧牲一些人，為了把其他那些人消滅掉。他回答：如果是我在裡面臥底，我會說：引發山崩吧！ 我知道他說的是實話。蓋爾會為了達到目的而犧牲自己的性命，沒有人會懷疑這點。我們在場所有的人，如果是在裡面臥底，面臨這樣的選擇，說不定都會這麼做。我猜，我是會這麼做。但是，為別人和愛他們的人下這種決定，太殘酷了。 你剛才說我們有兩種選擇。博格斯對他說：把他們困在裡面，或把他們逼出來。我建議我們就引發山崩，但留下那條火車隧道。裡面的人會逃到廣場上，我們在那裡等他們。 全副武裝地等他們，我希望。蓋爾說：因為他們肯定不會手無寸鐵。 全副武裝，把他們全都俘虜下來。博格斯同意。 讓第十三區也參與決策吧。比提建議說：聽聽柯茵總統怎麼說。 她會封掉隧道的。蓋爾說得很有把握。 比提說：對，很可能。不過，你知道，比德在他的訪問裡確實提到一個重點，那就是我們到最後可能把自己消滅殆盡。這些日子來，我三不五時就會想一下數字問題，把傷亡人數估算進來我想，這至少值得拿出來談談。 隨後的會談只有少數幾個人獲邀留下，蓋爾跟我和其餘的人解散。我帶他出去打獵，好讓他把餘怒發洩出來，不過他絕口不提剛才的事。八成太氣我反對他。 不久，命令果然下達，決定業已做成。到了傍晚，我著裝完畢，扮成學舌鳥，斜背著弓，戴上了耳機，跟身在第十三區的黑密契保持聯繫，以備拍攝短片的良機突然來臨。我們在司法大樓的屋頂上等候，從這裡可以清楚看見我們的目標。 一開始，堅果的指揮官對我們的盤旋機絲毫不以為意，因為過去它們就像繞著蜂蜜罐打轉的蒼蠅，起不了什麼作用。但是，在高海拔的地方進行兩輪轟炸之後，這些飛機終於引起他們的注意。等都城的地對空砲彈開始發射，已經太遲了。 蓋爾的計畫遠超過眾人的預期。比提的判斷是正確的，山一旦開始崩塌，就無法控制。山坡體本身就不穩定，轟炸之後變得更脆弱，如同液體般地傾瀉而下。堅果的山壁一整片一整片地在我們眼前崩陷，抹除了人類曾經在那裡活動的任何痕跡。當一波波土石從山上轟隆轟隆地滾落，我們只是站在那裡，瞠目結舌，渺小，微不足道。所有的出入口被無數噸岩石掩埋，塵土和碎石揚起的雲霧遮蔽了天空，把堅果變成一座墳墓。 我想像山的內部成了何種地獄。警報器大響，燈光閃爍，隨即一片黑暗。空氣中布滿令人窒息的砂石。驚恐受困的人們尖叫哀號，跌跌撞撞，瘋狂地尋找出路，卻發現土石爭相湧入各出入口飛行器發射台通風管。電線脫落飛甩，起火燃燒。土石瓦礫讓平日熟悉的通道變成迷宮。猶如螞蟻，當蟻丘塌陷，即將壓垮牠們脆弱的軀殼，人們拼命衝撞推擠逃竄。 凱妮絲？黑密契的聲音在我耳機裡響起。我想回答，卻發現自己雙手緊緊地摀著嘴。凱妮絲！ 我爸死的那一天，警報聲在學校的午餐時間響起。沒有人等候宣布解散，也沒人期待有人宣布。人們對礦災的反應是連都城都控制不了的。我奔向小櫻的教室。我還記得她當時的模樣，就一個七歲大的孩子來說，嫌太瘦小。她一臉蒼白，但在自己座位上坐得挺直，雙手交疊擺在桌上，等我去接。我答應過，如果哪天警報聲響，我會去找她。她從座位上跳起來，抓住我外套的袖子。我們在如同溪流，從四面八方湧上街頭，往礦坑入口匯聚的人群裡，穿梭奔跑。我們找到我媽時，繩索已經倉促拉起，阻止人們靠近。我媽雙手緊抓著繩索，兩眼死盯著入口。事後回想起來，我猜我那時候就應該知道出事了。因為，應該是她來找我們，怎麼會是我們去找她呢？ 發熱的電纜拉著升降梯唧唧嘎嘎不停上上下下，將一批批燻得烏黑的礦工帶到日光下。每上來一批人，便聽見如釋重負的哭喊聲，親人低頭鑽過繩索，接走他們的丈夫妻子子女父母手足。下午的天色轉趨陰霾，細雪灑在地上，我們站在冰寒的空氣裡。升降梯的移動這時已經變慢，帶出來的人越來越少。我跪在地上，雙手插進煤渣裡，好想好想把我爸拉出來。自己所愛的人困在地底下，你無論如何觸摸不到我不知道世界上還有比這更無助的感覺。傷患。屍體。徹夜等候。陌生人把毯子披在你肩上。有人遞給你一杯熱騰騰的飲料，你沒喝。終於，最後，天亮了，礦坑工頭臉上悲痛的神情只可能說明一件事。 我們剛剛造了什麼孽？ 凱妮絲！妳在嗎？此刻，黑密契說不定已經打算把頭銬固定在我頭上。 我放下雙手。在。 進屋裡去。萬一都城企圖用它僅存的空中武力展開報復。他下達指令。 好。我回答。除了負責操作機關槍的士兵，樓頂上所有的人都開始往屋內移動。我走下樓梯時，忍不住伸手撫摸著毫無瑕疵的白色大理石牆壁。如此冰冷，如此美麗。即使是在都城，也沒有哪一棟樓比得上這棟老建築雄偉壯觀。但是它無動於衷，從不屈撓屈服的是我的肉身，冷卻的是我的體溫。每一次，都是岩石征服了人。 我在寬闊的入口門廳裡，倚著一根巨大石柱的基座，坐在地板上。穿過大門向外望，可以看見開闊的白色大理石平台延伸到廣場上的台階。我還記得，比德跟我那天在那裡接受歡呼道賀時，我有多不舒服。那時，一趟勝利之旅走下來，我已疲憊不堪，平息各行政區騷亂的努力又告失敗，卻還得面對克菈芙和卡圖留下的記憶，尤其是卡圖在變種狼的尖爪利牙下，緩慢而恐怖的死亡過程。 博格斯在我身旁蹲下，他的臉色在陰影中顯得蒼白。妳知道的，我們沒有轟炸火車隧道。他們有些人說不定逃得出來。 然後，當他們在廣場上出現，我們再加以射殺？我問。 除非萬不得已。他回答。 我們這邊也可以派火車進去，幫忙把傷患撤出來。我說。 不。事情已經決定，隧道留給他們。如此一來，他們就可以利用所有的軌道把人送出來。博格斯說：再說，這樣我們也才有時間把其餘的士兵調來廣場。 幾個小時前，廣場還是反抗軍和維安部隊交戰前線的無主地帶。當柯茵批准蓋爾的計畫，反抗軍便發動猛烈攻擊，把都城的部隊逼退到好幾條街外。如此一來，一旦堅果塌陷，火車站已在我們的掌控之中。好了，它塌陷了，事實已經明白，任何倖存者都會逃到廣場來。此時，我聽到兩軍交火的槍聲再度響起。毫無疑問，維安部隊一定會反擊，試圖回來控制火車站，好援救他們從堅果逃出的戰友。我方也源源不斷地召來士兵，加以抵禦。 妳在發冷。博格斯說：我去看看能否找一條毯子來。沒等我開口拒絕，他已經走開。我不需要毯子，雖然大理石持續吸走我的體溫。 凱妮絲。黑密契的聲音在我耳中響起。 在這裡。我回答。 今天下午比德的情況出現有趣的轉變。我猜妳會想知道。他說。有趣不是什麼好事。不表示好轉。但是我除了聽，也沒別的選擇。我們給他看了妳唱吊人樹的片段。那段影片從來沒播放過，所以都城在劫持他時不可能使用它。他說他聽過這首歌。 我的心跳當下停了一拍。然後，我明白那只是追蹤殺人蜂毒液引發的又一個錯覺。他搞錯了，黑密契。他從來沒聽過我唱那首歌。 不是妳，是妳爸。有一天，妳爸到麵包店交易，他聽到他唱這首歌。那時比德還小，大約六七歲，但是他記得這首歌，因為他特別專心聆聽，想看鳥兒是不是會停止歌唱。黑密契說：我猜想，應該沒錯，鳥兒都噤聲了。 六七歲。那應該是在我媽禁止這首歌之前，說不定正是我學唱這首歌的那段時間。那時我也在場嗎？ 我想，妳應該不在。反正他沒提到妳。不過，這是第一件與妳有關，卻沒有引發他精神崩潰的事情。黑密契說：至少，凱妮絲，這有點意義。 我爸。今天他好似無所不在。死在礦坑裡。唱著歌，唱進了比德混亂的意識。連博格斯拿了條毛毯疼惜地披在我肩上，他看著我的表情裡也閃現我爸的影子。我好想他，想得心好痛。 外頭，兩軍交火的聲音激烈起來。蓋爾跟一隊反抗軍匆匆閃過，急於奔赴前線。我沒有請纓加入戰鬥，反正他們不會准，反正我沒有興致加入。我渾身冰冷，血液裡沒有熱度。我希望比德在這裡，以前那個比德，因為他一定能夠清楚說明，當有人不管是什麼人拼死要從崩塌的山爬出來，我們雙方還在這裡互相開火是不對的。或者，是我自己的經歷讓我太敏感？難道我們不是在打仗？這不過是另一個殲滅敵人的辦法，不是嗎？ 天色暗得很快。巨大明亮的探照燈打開了，照亮廣場。火車站裡的每盞燈泡也一定電力開到十足。即便我隔著廣場望去，仍能清楚看穿火車站狹長建築正面的加厚玻璃。只要有火車到達，甚或僅有一個人出現，你都不可能沒有察覺。但是，幾個小時過去了，還是沒有人抵達。隨著時間一分一秒流逝，我越來越難想像有人在堅果的災難中存活下來。 當奎希妲上前將一個特殊的麥克風別在我的學舌鳥服裝上，應該早過了午夜。這是要幹嘛？我問。 黑密契的聲音出現，跟我解釋說：我知道妳一定不樂意這麼做，不過我們需要妳發表一番談話。 談話？我說，立刻焦慮起來。 我會一句一句講給妳聽，妳只要跟著複述就可以。他安慰我。聽著，那座山沒有任何人存活的跡象。我們贏了，但是戰鬥還在繼續。所以我們認為，如果妳走出去，站到司法大樓的台階上，說明目前的狀況告訴大家，堅果已經潰敗，都城在第二區的勢力已經結束了妳說不定能讓對方剩餘的部隊投降。 我覷著眼望向廣場之外遠方的黑暗。我連他們的部隊也看不見。 所以才給妳別上麥克風。他說：妳這是要上廣播。不但妳的聲音會透過他們的緊急播音系統播放，並且只要是有螢幕的地方，都可以看到妳的影像。 我知道在廣場上有幾面巨大的螢幕。我在勝利之旅時見過。如果我對這種事很拿手的話，說不定我能勸降他們。可惜我不拿手。最初開始拍短片時，他們也試過叫我唸台詞，結果一團糟。 最後，黑密契說：凱妮絲，妳可以因此挽救許多性命。 好吧。我盡力而為。我告訴他。 穿著全套的學舌鳥服裝，在探照燈的照耀之下，站在外面台階的頂端，卻看不到半個聽我講話的人，這感覺很奇怪。彷彿我在演一齣戲給月亮看。 讓我們速戰速決吧。黑密契說：妳這樣暴露在外太危險了。 我的攝影小組站在廣場上，扛著特殊的攝影機，打手勢表示他們已經準備好了。我請黑密契開始，然後打開我的麥克風，仔細聽他唸第一句話。廣場上有一面螢幕亮起，出現我巨大的影像，我開口說：第二區的人民，我是凱妮絲艾佛丁，正站在你們司法大樓的台階上向大家說話。在這裡 兩列火車發出刺耳的急速煞車聲，並肩駛入火車站。隨著車門打開，裡頭的人挾帶著從堅果帶來的濃密煙塵湧出來。他們一定多少想到了等在廣場上的會是什麼，因為你可以看到他們一擠出車門便立刻做出閃躲的動作。絕大部分人撲倒在地上。車站內一陣槍彈掃射，打掉了站內的燈。正如蓋爾所預料的，他們帶著武器來，但他們也帶著傷來。在頓時寂靜的夜暗裡，你可以聽見呻吟的聲音。 有人關掉台階上的燈，讓我獲得黑暗的保護。車站內一團火焰升騰怒放，一定有一列火車著火了。滾滾黑煙洶湧地逼向車站的玻璃窗。沒得選擇，站內的人開始推擠著湧入廣場，一邊嗆咳著，一邊倔強地揮舞他們手上的槍。我抬頭迅速掃視環繞廣場的屋頂。每一處屋頂都部署了反抗軍士兵，架著機關槍，可以交織成死亡的火網。月光在油亮的槍管上閃爍。 有個年輕人跌跌撞撞走出火車站，一隻手緊壓著臉頰，手上的布染滿鮮血，另一隻手拖著一把槍。當他絆了一跤趴在地上，我看見他襯衫背部有一塊燒灼的痕跡，底下是鮮紅的血肉。突然間，他只是礦災中一個燒傷的受害者。 我衝下階梯，朝他奔去。住手！我對反抗軍吼道：別開火！我的聲音在廣場上迴盪，並透過麥克風向外擴散。住手！我接近這個年輕人，伸手想去幫他。這時，他掙扎著跪坐起來，舉槍瞄準我的腦袋。 我直覺地後退幾步，把弓高舉過頭，表示我沒有傷害他的意思。現在，他用雙手握住槍，我注意到他臉頰上有個被什麼東西刺穿的猙獰傷口，也許是遭到掉落的石塊穿刺。他身上散發出燒焦的味道，頭髮血肉燃油的焦味。疼痛和恐懼令他眼神狂亂。 別動。黑密契的聲音在我耳中低語。我聽從他的指示，突然明白整個第二區，說不定整個施惠國，此刻都在看著這一幕：學舌鳥命懸一線，操在一個絕望拼命的人手中。 給我一個我不該對妳開槍的理由。他口齒不清，我幾乎沒聽懂。 世界從我眼前淡去，只剩下我獨自望著這雙悲慘的眼睛。這個剛從堅果出來的人要我給他一個理由。當然，我應該可以想出成千上萬個理由。但是，當話語從我嘴裡吐出來，我只說：我沒有。 照理說，接下來會發生的事，是那人對準我扣下扳機。但是他一臉困惑，試著想要搞懂我的話。我自己也楞了半响，這才明白，我說的是真話。驅使我衝進廣場的高貴衝動，瞬間被絕望取代。我沒有理由。這才是問題所在，對不對？我垂下我的弓。我們炸毀你們的礦坑。你們把我們的行政區燒得片瓦不存。我們有充分的理由殺掉對方。所以，動手吧，好讓都城高興。我受夠了，我不想再替他們殺害他們的奴隸！我鬆手讓弓掉到地上，用靴子輕輕一踢，那把弓滑過石板地面，停在他膝前。 我不是他們的奴隸。那人喃喃地說。 我是。我說：所以我才會殺死卡圖而卡圖才會殺死打麥而打麥才會殺死克菈芙而克菈芙才會想要殺死我。就這樣一直循環。最後，誰贏了？不是我們。不是哪個行政區。永遠是都城。但我已厭倦做他們遊戲中的一顆棋子。 比德。我們第一次參加飢餓遊戲的前一天晚上，在天台上。那時我們還沒踏進競技場，他就已經明白了。我希望他這時也在看，希望他記得那天晚上發生的事，因此我死去的時候，他或許會原諒我。 繼續說。告訴他們妳看到山崩的心情。黑密契敦促我。 當我今晚看到山崩，我心裡想他們又成功了，讓我殺害你們，殺害行政區的人。但是我為什麼要這麼做？第十二區和第二區從來沒有過節，只除了都城要我們彼此屠殺。那年輕人眨著眼看我，不明白我在說什麼。我雙膝著地，跪在他面前。我的聲音低沉而急切。而你呢？你為什麼要跟屋頂上的反抗軍作戰？為什麼要跟你們的勝利者灰岩作戰？他們可能是你的鄰居，說不定甚至是你的家人，不是嗎？ 我不知道。那人說，但他手上的槍依然指著我。 我站起來，慢慢轉一圈，然後指著那些機關槍：還有，你們呢，在上面的？我來自一個礦區。打從什麼時候開始，礦工會害別的礦工這樣死去？然後還守在外面，等著殺掉任何拼了命從瓦礫堆爬出來的人？ 誰才是敵人？黑密契低聲說。 這些人我指著廣場上受傷殘破的軀體不是你們的敵人！我急速回身，面對火車站。反抗軍也不是你們的敵人！我們所有的人只有一個敵人，就是都城！這是我們終結他們權力的機會，但是我們需要行政區的每個人來共同達成！ 我將手伸向那個年輕人，伸向受傷的人，伸向整個施惠國那些還在猶豫的叛徒。攝影機緊緊盯著我。求你！加入我們！ 我的話在空氣中迴盪。我望向螢幕，希望看見他們拍攝到人群紛紛流露和解的意願。 然而，我在電視上看見自己中槍。