１７ 青天霹靂。當黑密契在醫院裡把事情告訴了我，我就是這樣的感覺。我飛也似地奔下樓，衝向指揮中心，心裡又急又亂，一口氣闖進了一場作戰會議。 妳是什麼意思？我不去都城？我當然要去！我是學舌鳥！我說。 柯茵僅從她的電腦螢幕前抬眼瞄了我一下。身為學舌鳥，妳團結各行政區對抗都城的首要目標已經達成。別擔心，如果一切順利，我們會在他們投降時，及時派機將妳送去。 投降？ 那就太遲了！我會錯過所有的戰鬥。妳需要我我是妳能找到的最佳神射手！我大吼。我很少拿這件事吹噓，但這話八九不離十。蓋爾也去啊。 蓋爾每天都參加訓練，除非有別的任務分派。在戰場上，我們確信他會有良好的表現。柯茵說：妳估計自己參加過多少訓練課程？ 答案是，一次也沒有。嗯，有時候我去打獵。還有我在特殊武器中心跟比提受過一些訓練。 那不一樣，凱妮絲。博格斯說：我們都知道妳聰明勇敢，還是神射手。但是在戰場上，我們需要的是士兵。妳一點兒也不懂得服從命令，而且妳的身體不是處於最佳狀態。 我在第八或第二區時，你們似乎不怎麼在意這一點。我反駁。 無論在哪一區，一開始妳可沒有受命參與作戰。普魯塔克說，狠狠瞪我一眼，警告我不要說太多。 是沒有。在第八區對抗轟炸機，以及在第二區介入廣場上的情勢，我都是率性而為，莽撞行事，百分之百沒獲得授權。 而且兩次妳都害自己受了傷。博格斯提醒我。剎那間，我透過他的眼睛看到自己。一個十七歲女孩，個子略嫌嬌小，肋骨的傷還沒痊癒，從衝進來到現在一直氣喘吁吁。樣子狼狽。不遵守紀律。還在康復之中。不是一名士兵，而是一個需要別人照顧的人。 但是我一定得去。我說。 為什麼？柯茵問。 我可不能說，如此一來，我才能夠解決我和史諾之間的個人宿怨。我也不能說，我忍受不了待在第十三區，看著比德目前的情況，而蓋爾卻前去作戰。不過，我想要前往都城作戰的理由，一點也不難找。因為第十二區。因為他們毀了我的家鄉。 我這個理由讓總統考慮了片刻，衡量我的狀況。好，妳有三個禮拜的時間。時間不長，但是妳可以開始接受訓練。如果任務分配委員會認為妳合適，或許會重新評估妳的個案。 就這樣。我最多只能爭取到這個地步。我想，這是我自己的錯。我的確沒有一天理會過作息表的安排，除非那上頭有什麼是我想要做的。有那麼多別的事情在發生，我實在看不出攜槍繞著操場跑步是什麼當務之急。現在，我得為自己的掉以輕心付上代價。 回到醫院，我發現喬安娜也遭遇相同的處境，正氣急敗壞地咒罵。我告訴她柯茵說的話。也許妳也可以來參加訓練課程。 好，我會去受訓。不過，就算我得宰了一整組機組人員，自己駕機飛去，我也一定要去那該死的都城。喬安娜說。 上訓練課時，妳最好不要講這種話。我說：不過，很高興知道屆時我有氣墊船搭。 喬安娜笑了。我感覺到我們之間的關係發生了看似輕微，其實意義重大的轉變。我不確定我們真的已成為朋友，但說是盟友應該算正確。這樣很好，我需要盟友。 第二天早上，一俟我們七點半向訓練課報到，現實立刻毫不留情地打擊我。我們被分到初級班，跟十四五歲的孩子一起上課。而蓋爾和其他已經獲選去都城的人，接受的是截然不同的密集訓練。這對我們來說簡直是羞辱，但結果證明那些孩子的狀況比我們強。做伸展運動時，我很痛。接著上兩個小時的體能訓練，我仍然很痛。然後是跑五哩，我差點沒痛死。即使有喬安娜在旁邊辱罵激勵我，驅使我前進，在跑了一哩之後我還是退出了。 是我的肋骨。我跟訓練教官解釋。她是個絕不廢話的中年婦女，我們得稱她約克教官。整個還是瘀青的。 嗯，我告訴妳，艾佛丁軍士，這些傷要自行痊癒，起碼還要一個月。 我搖頭說：我沒有一個月的時間。 她上下打量我。醫生沒給妳治療嗎？ 有辦法治療嗎？我問：他們說這傷只能讓它自己慢慢好。 他們總是這麼說。但是如果我提出建議的話，他們可以讓痊癒的速度加快。不過，我警告妳，那可不好受。她告訴我。 拜託，我一定得去都城。我說。 約克教官沒質問這一點。她在便條紙上寫了些什麼，然後讓我直接回醫院去。我遲疑了一下。我不想再錯過任何訓練課程。我一定會回來參加下午的訓練。我向她保證。她只是緊抿著唇，沒說話。 稍後，二十四根針扎入我的胸膛，我平躺在醫院的病床上，咬緊牙關，讓自己不能開口求他們把麻精點滴送回來。那點滴原本一直掛在我床邊，讓我需要時可以用一點。我最近一直沒用，但為了喬安娜，我始終留著它。今天他們給我驗了血，確定我體內沒有止痛劑，因為麻精和那燒灼我肋骨的藥一旦混合，會有危險的副作用。他們事先跟我說得很明白，接下來幾天我都會很難受，但我要他們儘管動手。 那天晚上，我們在病房裡可真難熬，根本沒辦法睡。我想，我確實嗅到了胸膛那一圈肉燒焦的味道，而喬安娜在跟戒斷麻精的痛苦搏鬥。稍早，我向她道歉，無法繼續供應她麻精時，她只擺擺手，說反正是遲早的事。到了凌晨三點，我已經成了第七區所有最精彩的罵人髒話的靶子。天亮時，她把我從床上拖起來，堅持要去上訓練課。 我想我辦不到。我招認。 妳辦得到。我們倆都辦得到。我們是勝利者，妳忘了嗎？無論他們怎麼整我們，我們都能撐過去。她對我咆哮，儘管她自己臉色發青，抖得像風中樹葉。我硬是起床穿衣服。 我們也一定得是勝利者，才能撐過這個早上。當我們看到外面下著傾盆大雨，我真害怕喬安娜就要倒下了。她面如死灰，彷彿停止了呼吸。 只是水而已，要不了我們的命。我說。她咬緊牙關，跨步出門，重重地踏進一攤泥濘裡。我們做暖身運動時，大雨把我們澆得濕透。然後，我們繞著操場艱難地慢慢跑步。才跑一哩，我又退出了。我得竭力克制，才能不扒下襯衫，讓冷雨澆熄我熱得冒煙的肋骨。我強迫自己嚥下訓練場上的午餐：濕軟的魚燉甜菜。喬安娜才吃一半，就全吐了出來。下午，我們學習組裝槍枝。我努力做到了，但是喬安娜的手抖得太厲害，無法把拆開的槍組裝起來。等約克一轉身背對我們，我趕忙幫她組好。雖然雨還是繼續下，下午的時間好過許多，因為我們是在射擊場上。總算輪到一件我拿手的事。從拿弓變成拿槍，需要一點時間適應，不過到這天結束時，我的成績是全班最好的。 我們才一走進醫院的門，喬安娜就斷然說道：我們不能繼續在醫院這樣住下去。大家都把我們當成病人看待。 這對我來說不是問題，我可以搬回我家人共住的居室，但是喬安娜一直沒分配住的地方。她試圖辦理出院手續時，儘管同意天天回來跟那個腦袋醫生談話，他們還是不同意讓她獨自居住。我想，他們一定早就猜到她偷用麻精的事，而這只會讓他們更加認定她還不夠穩定。她用不著獨居，我可以跟她住。我宣布。他們仍有人反對，不過黑密契站在我們這邊。到了就寢時間，我們分配到一間居室，就在小櫻跟我媽的對面，而她們倆允諾隨時留意我們的狀況。 我沖過澡，喬安娜也用一塊濕毛巾草草擦過身子之後，她很快地檢查了一遍房間。當她拉開一個抽屜，發現裡面是我僅有的幾樣東西，她趕緊關上，說：對不起。 我想到喬安娜的抽屜裡，除了政府分發的制服之外，什麼也沒有。在這世界上，她沒有一樣屬於自己的東西。沒關係，如果妳想看我的東西，就看吧。 喬安娜打開我那個項鍊墜子的小匣子，看著裡面蓋爾小櫻和我媽的照片。她打開那朵銀色降落傘，拿出插管，把小指伸進去，說：看到它，我就覺得渴。然後她發現比德給我的珍珠。這是？ 對。我說：不知怎地，它留下來了。我不想談到比德。上訓練課最好的一件事，是讓我沒時間去想他。 黑密契說他的情況越來越好了。她說。 也許。但是他變了。我說。 可是，妳也變了。我也變了。還有芬尼克黑密契和比提，都變了。別讓我提起安妮克利絲塔。競技場可真把我們每個人搞得慘兮兮的，妳不覺得嗎？或者，妳仍然覺得自己是那個自願代替妹妹參賽的女孩？ 我沒有。我回答。 我想，我那個腦袋醫生恐怕說對了一件事。一切都再也回不去了。所以，我們最好還是把日子過下去。她仔細地把我的東西收回抽屜裡，在熄燈時爬上我對面的床。妳不怕我今天晚上會宰了妳嗎？ 說得好像我沒辦法要了妳的小命似的。我回答。接著我們一起大笑。我們倆的身體已經累得一塌糊塗，如果明天早上還起得來，那可真是奇蹟。但是我們起來了。每天早上，我們都辦到了。到了這個禮拜結束時，我的肋骨感覺像新長出來的，而喬安娜可以不用幫忙就組裝好她的來福槍。 那天訓練結束時，約克教官對我們倆滿意地點點頭，說：幹得好，兩位。 等走得遠些，別人聽不見我們講話時，喬安娜低聲抱怨說：我覺得贏得飢餓遊戲還容易些。不過，她臉上的表情顯示她心裡其實很高興。 事實上，我們前往餐廳時，簡直是心情愉快，情緒高昂。蓋爾已經在餐廳裡等著跟我一起吃飯。接過一大碗燉牛肉更是令我開心。今天早上第一批糧食送達了。油婆賽伊告訴我：這可不是你們獵到的野狗，而是真正的牛肉，從第十區送來的。 我可不記得妳有哪次不收啊。蓋爾頂回去。 我們走去跟蝶麗安妮和芬尼克坐在一起。芬尼克結婚後，改變可真大。他先前的模樣，無論是我在大旬祭前夕碰到的那個頹廢的萬人迷帥哥，或競技場中那個謎樣的盟友，或那個自己已經崩潰，卻試著安慰我的年輕人，都已杳無蹤影，眼前我只看到一個散發著生命光輝的人。芬尼克謙和風趣的迷人風采，第一次在眾人面前顯露出來。他始終牽著安妮的手，無論是在散步，還是在吃飯，絕不放開。我猜他是不打算放開了。安妮沉醉在幸福裡。你還是看得出來，她有時候會神不守舍，整個人不知道落進哪個世界裡，但只要芬尼克對她說幾句話，就能把她召喚回來。 蝶麗我從小認識，卻從沒注意過她，但現在她在我心裡的份量越來越重。芬尼克結婚當晚比德對我說的話，他們已經告訴她了，但她絕不會跟別人說三道四。黑密契說，每當比德失控，對我謾罵，她是我的最佳辯護人。她始終站在我這邊，責備比德不該誤解我，說這都是都城的酷刑造成的。她對比德的影響力超過任何人，因為他真的認識她。總之，雖然她美化了我的優點，我還是感激她。坦白說，這麼一些美化對我應該有點好處。 我餓得要命，而這道燉肉裡濃濃的肉汁牛肉塊馬鈴薯蕪菁和洋蔥，真是美味無比，我得強迫自己慢慢地吃。整個餐廳裡，你可以感覺到，好食物讓人精神煥發，變得友善風趣樂觀，同時也提醒人們，好好地活下去不是什麼壞事。這比任何醫藥都來得好用。我努力放慢速度，希望能吃得久一點，並跟大家一起聊天。我邊用麵包蘸肉汁，小口小口地吃著，邊聽芬尼克講一個荒謬的故事，說是有一隻海龜戴著他的帽子游到海上。我仰頭大笑，這才發現他站在那裡。就在桌子對面，站在喬安娜旁邊的空位後頭，正看著我。我一下子噎住了，吸了肉汁的麵包卡在喉嚨裡。 比德。蝶麗說：真高興看見你出來逛逛。 兩個人高馬大的警衛站在他背後。他彆扭地端著餐盤，只能靠兩手的指尖撐著，因為他手腕上還戴著一副手銬，而連繫兩邊手銬的鏈子太短。 你戴著這麼花稍的手鐲幹嘛？喬安娜問。 我還不怎麼可靠。比德說，朝左右後方擺了一下頭，提醒我們還有兩名警衛守著他。如果你們不同意，我甚至不能坐在這裡。 他當然可以坐在這裡。我們是老朋友了。喬安娜拍了拍身旁的空位。警衛點點頭，於是比德坐下。在都城時，比德的牢房就在我隔壁，我們非常熟悉彼此的哀號尖叫。 坐在喬安娜另一邊的安妮，立刻用雙手摀住耳朵，再度脫離現實。芬尼克狠狠地瞪了喬安娜一眼，伸手環住安妮。 怎麼？我的腦袋醫生說，我不應該壓抑，應該要想到什麼就說什麼。這是療程的一部分。喬安娜說。 我們這場小派對的蓬勃生氣消失了。芬尼克在安妮耳邊喃喃低語，直到她慢慢放下手。接著，有好長一段時間的靜默，大家都假裝認真吃飯。 安妮，蝶麗打破沉默，愉快地說：妳知道嗎，你們的結婚蛋糕是比德做的裝飾。在我們家鄉，他家開麵包店，所有蛋糕上的糖霜彩繪都是他做的。 安妮小心翼翼地望向喬安娜另一邊，說：謝謝你，比德，真的很漂亮。 不客氣，安妮。比德說。我在他的聲音裡聽見他昔日的溫柔語調，我原本以為那份溫柔已經一去不返了。即使他話不是對我說的，到底他的溫柔還在。 如果我們還想散步，可得走了。芬尼克告訴她。他小心地將他們的餐盤疊放在一隻手上，另一隻手仍舊緊握著安妮的手。很高興看見你，比德。 你最好待安妮好一點，芬尼克，否則我說不定會嘗試把她從你身邊搶走。這應該只是開玩笑，但他的語氣太冰冷，整個意思都弄擰了。彷彿他在公開表示，他不信任芬尼克。彷彿他意有所指，暗示他在留意安妮，安妮可能拋棄芬尼克，而我根本不存在。 噢，比德，芬尼克輕快地說：別讓我後悔恢復了你的心跳啊。他擔憂地看了我一眼，隨即帶著安妮離開。 他們走了之後，蝶麗用斥責的語氣說：比德，他救過你的命。還不只一次。 那是為了她。他瞥了我一眼。為了反抗軍。不是為了我。我什麼也不欠他。 我不該被激怒的，但是我忍不住。也許你是不欠他。但梅格絲死了，而你還在這裡。這起碼有點意義吧。 對，凱妮絲，很多似乎沒有意義的事，其實應該都有意義。我記憶裡有好些事可沒被都城污染過，但我怎麼也想不通。譬如說，在火車上的那些夜晚。他說。 又是意有所指。他在暗示，火車上發生的事，不僅僅是表面上看到的那樣。那些夜晚，由於他的臂膀呵護著我，我才能保持神志清醒。但這些確實發生過的事，都無所謂了。每件事都是謊言，每件事都是為了利用他。 比德用湯匙比了比蓋爾跟我，說：現在你們倆是公開的一對了？還是他們讓悲劇戀人的戲碼繼續拖下去？ 還在拖下去。喬安娜說。 比德全身突然一陣痙攣，猛地握緊雙拳，然後用一種怪異的姿勢張開兩掌。只有這樣，他才能克制自己，不衝過來掐我的脖子嗎？我可以感覺到隔壁的蓋爾肌肉緊繃，很怕他們會吵起來。沒想到蓋爾只簡單地說：若不是親眼看見，我絕不相信。 看見什麼？不相信什麼？比德問。 你。蓋爾回答。 你得再具體一點。比德說：我怎麼樣？ 不相信他們真的把你變造成邪惡的變種動物，把原來的你變不見了。喬安娜說。 蓋爾喝完他的牛奶，轉頭問我：妳吃完沒？我起身。我們穿過餐廳，把餐盤拿去放好。到了門口，有個老人攔下我，因為我手裡還捏著那塊沒吃完的肉汁麵包。也許因為我的表情透露了什麼，也許因為我根本無意隱藏手裡的麵包，那老人沒為難我。他容我把麵包塞進嘴裡，然後走出門。蓋爾和我快走到我的居室時，他才再度開口說話。我沒想到會這樣。 我告訴過你，他恨我。我說。 我指的是他恨妳的方式。看起來好熟悉。我也有過那種感覺。他承認。那時，我在螢幕上看見妳吻他。只不過，我知道自己不盡公平，而他還看不見這一點。 我們走到了門口。也許他只是看見了我的真面目。我得睡一覺了。 在我閃進門內之前，蓋爾抓住我的手臂。所以，這就是妳現在的想法？我聳聳肩。凱妮絲，身為妳交往最久的朋友，我要說，他還沒看見真正的妳。我勸妳相信我的話。他親了一下我的臉頰，然後離開。 我坐在床上，嘗試把幾本戰術戰技書籍中的內容塞進腦子裡，卻不斷分心想起跟比德在火車上度過的那些夜晚。大約二十分鐘後，喬安娜進來，一躍跳過我的床尾。妳錯過了最精彩的部分。蝶麗大發脾氣，指責比德不該那樣對待妳。她簡直是不斷對他尖叫，就像有人拿叉子反覆戳一隻老鼠一樣。整個餐廳的人看得目不轉睛。 比德有什麼反應？我問。 他開始跟自己辯論，好像他分身成了兩個人。警衛只好把他帶走。不過，也有好事，似乎沒人注意我吃光了他那碗燉牛肉。喬安娜伸手撫摩著她鼓鼓的肚子。我看著她指甲底下的污垢，不禁懷疑第七區的人是不是從來不洗澡。 我們花了幾個小時考對方對軍事術語的認識。然後我到對面房間去看我媽和小櫻，陪她們一陣子。等我回到自己房間，洗好澡，瞪著黑暗，我終於開口問道：喬安娜，在都城時，妳真的聽得見他尖叫哀號嗎？ 那只是其中一部分。她說：就像競技場裡的那些八卦鳥在叫。只不過，那是真的。而且過了一個小時，聲音都還沒停。滴答，滴答。 滴答，滴答。我低聲回答。 玫瑰。變種狼。貢品。糖霜海豚。朋友。學舌鳥。造型設計師。我。 今天晚上，我夢中的每樣東西都在尖叫哀號。