２７ 在隨後眾人震驚的反應中，我注意到一個聲音。史諾的笑聲。喉嚨裡可怕的嘎嘎笑聲，伴隨著咳嗽時噴出的血沫。我看到他彎下腰，嘔出他殘餘的生命，直到警衛擋住了我的視線。 當灰色的制服開始朝我聚集過來，我思忖著，在刺殺施惠國新任總統之後，我僅存的短暫日子會是什麼樣子的。審訊，可能刑求，肯定公開處決。現在，仍然牽繫著我的心的人很少，屈指可數。但我必須再一次對他們做最後的道別。我媽，從此以後，將孤孤單單一個人留在這個世界。想到要面對她，我下了決定。 晚安。我對手中的弓低聲說，察覺它完全靜止下來。我抬起左臂，脖子一轉，低頭去咬袖子上暗藏的藥丸。未料我的牙齒咬進了血肉裡。我猛抬起頭，困惑中發現自己望進了比德的眼睛。現在，這雙眼睛沒有閃躲，緊盯著我。鮮血從他手背上的牙印子冒出來，他緊緊握住我的夜鎖。放開我！我對他咆哮，試圖掙脫他鉗住我左臂的手。 我辦不到。他說。當他們把我從他手中拉走，我感覺到小口袋從我的衣袖被扯下來，看見深紫色的藥丸掉到地上。我眼睜睜看著秦納最後的禮物被一名警衛的靴子踩得粉碎。群眾湧過來時，我變成一頭瘋狂的野獸，踢抓咬，竭盡所能，試圖掙脫密密麻麻撲在我身上的手。警衛把我抬高，避開推擠。當我在擁擠的人群頭頂上被抬走，我仍繼續掙扎踢打。我開始嘶聲大叫，呼喊蓋爾。我在人群中找不到他，但是他一定知道我要什麼。乾淨俐落的一箭，結束這一切。但是，沒有箭，也沒有子彈射來。他有可能看不到我嗎？不，在我們上方，在布滿市圓環周遭的巨大螢幕上，每個人都能看見整件事發生的經過。他看見，他明白，卻沒有貫徹該做的事。正如他被捕時，我沒有做到一樣。差勁的獵人，差勁的朋友。我們倆都是。 我完全孤立無援了。 在官邸裡，他們給我戴上手銬，蒙上眼睛。我被半拖半扛地穿過長長的通道，搭著電梯時上時下，然後丟在鋪了地毯的地板上。手銬除下，門砰地一聲在我背後重重地關上。當我把眼罩往上推開，我發現自己是在訓練中心裡我以前住過的房間。我第一次參加飢餓遊戲和進入大旬祭競技場之前，最後那寶貴的幾天所住的房間。床上光禿禿的，只剩床墊。衣櫥敞開著，裡面空無一物。但是，我知道這就是那個房間。 我掙扎了半天才站起來，扒掉身上的學舌鳥服裝。我身上到處青紫，有一兩根手指可能斷了。但是，對抗警衛，付上最慘重代價的是我的皮膚。粉嫩的新皮膚像棉紙似地撕得稀爛，血從實驗室培養的細胞滲出。不過，沒有醫護人員出現，我也虛弱得不想在乎了。我緩慢地爬上床墊，蜷縮起來，等著流血至死。 沒那麼幸運。到了傍晚，血已經凝固了。我渾身僵硬疼痛黏膩，卻還活著。我一瘸一拐地走進淋浴間，憑記憶選擇了最輕柔的水流沖澡，沒用沐浴乳跟洗髮精，蹲在噴灑而下的溫水底下，手肘撐在膝上，頭抱在手裡。 我名叫凱妮絲艾佛丁。為什麼我還沒死？我應該要死的。如果我早死了，對大家都好 我跨出淋浴間，一站到地墊上，熱空氣立刻把我傷疤累累的皮膚烘乾。沒有乾淨的東西可穿，連一條裹身的浴巾也沒有。回到房間裡，我發現學舌鳥服裝不見了，擺在原地的是一件紙袍子。晚餐已經從那個神祕的廚房送上來，旁邊還有一個盒子，裝了藥物，當作飯後甜點。我沒多想，吃了食物，服了藥，在皮膚上塗了藥膏。現在，我需要專注思考自殺的方法。 我又爬上床，蜷縮在血跡斑斑的床墊上。不冷，但是身上只有一層紙覆蓋著柔嫩的皮膚，我覺得自己毫無遮掩。跳樓自殺是不可能的，窗玻璃起碼有一呎厚。我可以打個漂亮的繩套，卻沒有地方供我懸吊。看來我可能可以把藥囤下來，累積到致命的劑量，一次服下，毒死自己，問題是我確定自己二十四小時受到監視。我不知道，但說不定此時此刻我上了電視現場直播，同時有幾個評論員正在分析我刺殺柯茵的可能動機。在日夜監視下，任何自殺的企圖幾乎都不可能遂行。再次，取我性命是都城的特權。 我能做的是放棄。我下了決心，躺在床上，不吃不喝，也不服藥。我可以做到的，只需躺著等死。然而，麻精戒斷的痛苦實在難熬。不像在第十三區的醫院裡一點一點地減少，這次是一次完全戒掉。我這一陣子服用的劑量一定很大，因為毒癮犯起來的時候，我全身顫抖劇痛冷得受不了，我的決心像蛋殼一樣一下子就碎了。我跪在地板上，手指在地毯上搜索，找尋那些我在比較堅強的時刻一把扔掉的寶貴藥片。於是，我修正自殺計畫，決定靠麻精慢慢把自己毒死。我將會變得面黃肌瘦，渾身只剩皮包骨，兩隻眼睛大得嚇人。這計畫我進行了幾天，有相當的進展，然後，意想不到的事情發生了。 我開始唱歌。在窗前，在淋浴的時候，在睡夢中。唱了一小時又一小時，民謠情歌山歌。都是我爸生前教我的歌。因為，我爸死後，我的生命中幾乎沒了音樂。這些歌我竟記得這麼清楚，真是令人驚奇。曲調歌詞，全沒忘。我的聲音，起初沙啞難聽，唱到高音時還會破掉，但越唱越好，到最後竟然還蠻動聽的。這樣的聲音，應該可以讓學舌鳥安靜下來，然後在半空中翻滾，加入合唱。日子一天天過去，一週週過去。我看著白雪落在窗外的壁沿上。在這些日子裡，我唯一聽到的聲音是自己的聲音。 不過，他們到底在幹什麼？為什麼遲遲不處置我？要安排處決一個犯了凶案的女孩子能有多困難？我繼續執行自我消滅的計畫。身體越來越瘦。從來沒有這麼瘦過。我對抗飢餓的戰鬥打得太過激烈，有時我身為動物的那一面會屈服於奶油麵包和烤肉的誘惑。不過，我仍朝著勝利邁進。有那麼幾天，我覺得人很不舒服，心想終於要離開這趟人生了。但就在這時，我察覺我的麻精藥片越來越少。他們要我慢慢戒除對麻精的倚賴。可是，這是為什麼呢？在群眾面前，一個中毒的學舌鳥肯定比較容易處置。然後，一個可怕的想法襲上心頭：萬一他們不殺我呢？萬一他們對我另有計畫呢？用別的方式重新塑造訓練利用我？ 我才不幹。如果我在這個房間裡弄不死自己，到了外頭，一有機會，我會馬上完成這個任務。他們可以把我養胖。他們可以把我全身拋光，重新打扮，讓我再次美麗起來。他們可以設計各種夢幻武器，一旦交到我手上，便宛如有了生命。但是他們再也別想把我洗腦，讓我相信自己必須使用那些武器。我已經不再信賴這種叫作人類的怪物，不想再為他們效命，也鄙視自己是其中的一員。比德曾經質疑，我們摧毀彼此，難道是為了讓某種更高尚的物種來接管大地。我想，他心裡一定有所體悟。會為了解決彼此間的歧異，而犧牲自己孩子生命的生物，肯定非常不對勁。這種行徑，他們都能隨自己的意思解釋。史諾認為，飢餓遊戲是有效的統治手段。柯茵相信，降落傘會加速戰爭結束。但是，到頭來，究竟誰得了好處？沒有人。事實真相是，活在發生這種事情的世界，沒有人可能得到好處。 我不吃不喝，甚至一粒麻精藥片也不吞服，在床墊上躺了兩天之後，我房間的門開了。有人走上前來，繞過床尾，進入我的視野。黑密契。妳的審判結束了。他說：走吧，我們回家去。 回家？他在說什麼？我的家早就不見了。就算能夠去到這麼一個想像中的地方，我也太虛弱，動不了。陌生人出現，給我補充水分和餵食，幫我洗澡和穿衣。其中一位把我像個布娃娃般抱起來，上到樓頂，進入一艘氣墊船，放上座椅，繫上安全帶。黑密契和普魯塔克坐在我對面。沒幾分鐘，我們就在空中了。 我從來沒見過普魯塔克心情這麼好過，簡直是容光煥發。妳一定有成千上萬個問題！見我沒有反應，他乾脆自己說下去。 我射殺柯茵後，群情沸騰，亂成一團。當騷動平息下來，他們發現史諾的屍體，仍然綁在柱子上。大家看法不同，有人說他是笑到嗆死的，有人說他是遭到群眾推擠而死的。但其實沒人真的在乎他是怎麼死的。他們緊急舉辦了一場選舉，佩勒當選總統。普魯塔克奉派擔任傳播部長，意思是，他負責安排電視廣播的節目。第一個電視轉播的重大事件，就是我的審判。在節目中，他自己也是明星，法庭上的重要證人。當然，是為我辯護。不過，我的無罪判決，最主要應該歸功於奧瑞理烏斯醫生。他作證指出，我是個受到戰爭蹂躪，因而精神錯亂，毫無希望的瘋子。看來，他不是平白掙到那麼多打盹的時間。釋放我的條件之一是，我得繼續接受他的治療，雖然是用電話進行他不可能跑到像第十二區這樣一個荒涼的地方住，而在接到進一步指示之前，我限制住居，只能待在第十二區。事實真相是，由於戰爭已經結束，沒有人知道該拿我怎麼辦。萬一戰事再起，普魯塔克相信，他們一定可以找到適合我的角色。說完，普魯塔克哈哈大笑。沒人欣賞他的笑話，似乎對他一點也沒有影響。 普魯塔克，你在準備另一場戰爭嗎？我問。 噢，不，不是現在。目前我們正處於蜜月期，每個人都同意，我們不久前的恐怖經歷，永遠都不該再重複。他說：但是，人類的集體思想通常很短命。我們是愚蠢善變的生物，記憶力奇差，卻擁有自我毀滅的傑出天賦。不過，誰曉得呢？凱妮絲，也許現在就是時候了。 什麼的時候？我問。 記住事情的時候呀。也許我們正在見證人類這個物種的進化。要是這樣，那可真是不得了。然後，他問我有沒有興趣在一個新的歌唱節目中表演。這節目將在幾週後開播。他說，不妨唱首鼓舞人心的歌。他會派製作小組到我家來。 我們在第三區暫停了一下，放普魯塔克下去。他要跟比提碰面，更新廣播系統的技術。告別時，他對我說的話是：可別變成陌生人啊。 當我們回到雲端，我看著黑密契，說：你為什麼要回第十二區？ 他們似乎也沒辦法在都城裡找到一個位置給我。他說。 起先，我沒質疑這點。不過，我隨即開始狐疑起來。黑密契可沒刺殺任何人。他可以到任何地方去。如果他要回第十二區，一定是奉了命令。身為我的導師，你必須照顧我，對嗎？他聳聳肩。接著，我明白了這是什麼意思。我媽不會回來了。 對。他說。他從外套口袋裡抽出一個信封遞給我。我端詳著上面細心工整的筆跡。她在第四區幫忙建立一所醫院。她要妳一到家就給她打電話。我的手指撫摸著信封上優雅的筆畫。妳知道她為什麼不能回來。對，我知道為什麼。因為我爸和小櫻，也因為家鄉的灰燼。這地方太痛苦，令人無法承受。但是，我顯然承受得了。想知道還有誰不會回來嗎？ 不，我說：我喜歡驚喜。 就像個好導師那樣，黑密契要我吃個三明治。然後，他假裝相信我剩下的旅程都在睡覺，自己忙著檢查氣墊船上的每個隔間，找酒，收進他的背包裡。當我們在勝利者之村前面的草地上降落，已經是晚上了。有半數的屋子，窗戶都透著燈光，包括黑密契和我的家。比德的房子沒亮燈。有人已經在我廚房的壁爐裡生了火，我在壁爐前的搖椅上坐下，手裡緊緊抓著我媽的信。 那麼，明天見。黑密契說。 隨著他背包裡酒瓶互相碰撞的聲音逐漸遠去，我低聲道：我可不敢說。 我無法從椅子起身。這房子裡的其他地方，都顯得寒冷空洞黑暗。我拉過一條舊披肩披在身上，盯著火焰看。我猜我睡著了，因為接著我只曉得，天亮了，油婆賽伊正在灶頭丁鈴哐啷地忙著。她幫我煎了雞蛋，烤了吐司，然後坐在那裡看著我把它們吃光。我們沒說什麼話。她那個活在自己世界裡的小孫女，從我媽的針線籃拿了個寶藍色的線球在玩。油婆賽伊叫她放回去，但我說，就給她吧。反正這屋子裡再也沒有人會打毛線。吃過早餐，油婆賽伊洗了碗盤，然後離去。不過，到了晚上，她又來了。她做了晚餐，再次叫我吃光。我不知道這只是她敦親睦鄰的表現，還是政府花錢雇她這麼做。總之，她每天來兩次。她煮，我吃。我試著思考自己下一步要做什麼。現在，再也沒有什麼會阻礙我奪走自己的性命。但是，我好像在等待著什麼。 有時候，電話會一直響，一直響，但我沒接。黑密契從來沒來過。也許他已經改變主意，離開了。不過，我懷疑他只是醉死了。除了油婆賽伊和她孫女，沒有人來過。經過幾個月的獨處和自囚後，她們倆每次一來，我就覺得屋裡彷彿擠滿了人。 今天可以感覺到春天的腳步近了。妳應該出去走走。她說：去打獵吧。 我一直沒離開房子，甚至沒離開過廚房，除了走到幾步外的小浴室去。我身上仍穿著離開都城時穿的衣服。我只是坐在爐火前，瞪著壁爐台上逐漸堆積起來的一疊沒有打開的信。我沒有弓箭。 到門廊去看看吧。她說。 她離開後，我考慮著要不要走到門廊那裡去。結果，還是決定不去。不過，幾個小時後，我還是起身，穿著襪子，悄無聲息地走動，以免吵醒鬼魂。來到書房，就是我和史諾總統一起喝過茶的那間書房，我看到一個箱子，裡面裝著我爸的打獵外套我們家的植物書冊我爸媽的結婚照黑密契送到競技場上的插管，以及比德在時鐘競技場裡給我的項鍊墜子。蓋爾在大轟炸那天晚上搶救出來的兩副弓和一袋箭，擺在書桌上。我穿上打獵外套，其餘的東西留在原地，沒碰。我在客廳的沙發上睡著了，做了一個可怕的噩夢。夢裡我躺在一個很深的墓穴底下，每一位我熟悉的死者都來探望，鏟上滿滿一鏟子的灰燼倒在我身上。夢很長，因為死者很多。我被埋得越深，就越難呼吸。我試著出聲叫喊，求他們住手，但是我嘴巴跟鼻子裡全是灰燼，發不出聲音。那鏟子一直鏟起灰燼，不斷地一直鏟，一直鏟 我猛地驚醒過來。蒼白的晨光從百葉窗的邊緣透進來。鏟子鏟土的聲音仍然沒有停下來。我還沒醒透，還在噩夢中。我起身奔向門廊，衝出大門，繞到房子的一側，因為我相當肯定，現在我有能力對死人高聲大叫了。當我看見他，我猛地停下腳步。他在窗下掘土挖洞，兩頰脹紅。一旁的獨輪手推車裡放著五株枝葉蕪亂的植物。 你回來了。我說。 奧瑞理烏斯醫生到昨天才肯放人，讓我離開都城。比德說：對了，他要我告訴妳，他不能永遠一直這樣假裝在幫妳治療。妳得接電話才行。 他看起來很好。消瘦，到處燒傷的疤痕，跟我一樣。只是，他的眼睛已經沒有那種困惑痛苦的神色了。不過，他專注地看著我時，微微皺起了眉頭。我半不經心地把頭髮從眼睛撥開，才察覺我的頭髮一綹綹地糾結在一起。我覺得受到了侮辱，馬上武裝起來。你在幹嘛？ 我今天早上去了趟森林，挖了這些過來。為了她。他說：我覺得，我們可以沿著房子的側面種。 我看著那幾株灌木，根部仍掛著一塊塊的泥土，腦海中浮現玫瑰兩個字，不由得屏住了呼吸。我正打算對比德破口大罵，卻想起了那植物的正確名稱。不是一般的玫瑰，而是晚櫻草。我妹名字的由來。我對比德點了點頭表示同意，然後匆匆回到屋子裡，在背後鎖上門。但是，邪惡的東西是在裡面，不是在外面。我覺得虛弱和焦慮，顫抖著，奔上樓，腳絆到最後一階，整個人撲倒在地板上。我強迫自己起身，進入我的房間。味道很淡了，但仍殘留在空氣中。就在那兒，花瓶裡一朵白色的玫瑰，夾在乾燥花當中。蔫了，脆了，卻仍堅持著完美的外貌，那種在史諾的溫室裡栽培出來的不自然的完美。我抓起花瓶，跌跌撞撞地奔下樓，跑進廚房，把瓶裡的花倒進壁爐裡仍亮著紅光的煤炭。花燒起來，迸出的藍色火焰捲住玫瑰，吞噬了它。火再次擊敗玫瑰。為了保險起見，我用力把花瓶砸碎在地板上。 回到樓上，我打開臥室所有的窗戶，清除史諾殘餘的氣味。但是，那味道仍徘徊不去，留在我的衣服上，我的毛孔裡。我扒下衣服，撲克牌大小的一片片皮屑附著在衣服上跟著脫落。我跨進浴室，避開鏡子，在蓮蓬頭底下不斷沖搓漱，清洗掉頭髮身體嘴巴裡的玫瑰氣味。直洗到我通身皮膚呈現鮮亮的粉紅色，刺刺麻麻，然後找了件乾淨的衣服穿上。我花了半小時才把頭髮梳開。油婆賽伊打開了大門的鎖。她在做早餐時，我把扒下來的衣服全扔到火裡燒了。我聽從她的建議，用刀削短了指甲。 我邊吃蛋，邊問她：蓋爾哪裡去了？ 第二區。在那裡有個很炫的工作，我三不五時會在電視上看到他。她說。 我搜尋內心，試著察覺憤怒怨恨思念。但我只覺得鬆了一口氣。 我今天要去打獵。我說。 嗯，如果能打些新鮮的獵物回來，倒不錯。她回答。 我背上弓箭，出了門，決定經由草場離開第十二區。靠近廣場的時候，我看到一批一批的人，駕著馬車，戴著口罩和手套。他們翻開這個冬天落下的雪，仔細地搜尋，拾起殘骸。有輛馬車停在以前市長的房子前面。我認出湯姆，蓋爾昔日的挖煤夥伴。他停了一下，用一塊破布擦拭臉上的汗。我記得在第十三區見過他，他一定回來一陣子了。他跟我打招呼的表情，讓我有勇氣開口。他們在這屋裡找到什麼人嗎？ 全家人。還有那兩個在他們家當差的人。湯姆告訴我。 瑪姬。安靜，善良，勇敢。那個送我胸針，賦予我名字的女孩。我努力地嚥了嚥，心想今晚她會不會加入我噩夢中弔喪者的陣容，把灰燼鏟進我的嘴巴。我以為，他是市長，也許 我不認為，身為第十二區的市長，機會就會對他特別有利。湯姆說。 我點點頭，繼續往前走，小心不去看馬車後方車斗裡的東西。整個鎮上和炭坑，到處都是這個景象。活人在收拾死人。我越接近舊家的廢墟，路上的馬車越多。草場不見了，起碼已經改變得認不出來了。他們在那裡挖了一個深坑，把屍骨往裡頭填。第十二區百姓的千人塚。我繞過大坑，從我以前鑽出去的地點進入森林。其實從哪裡出入已經無所謂了。鐵絲網早已不通電，現在用長長的樹枝架著，把掠食動物擋在外面。我不過是舊習難改。我想著要去湖邊，但是我太虛弱，只勉強走到以前和蓋爾碰面的地方。我坐在那塊奎希妲拍攝我們的岩石上。沒有他在我旁邊，這裡顯得太寬敞了。有好幾次，我閉上眼睛數到十，心想當我張開眼睛，他會像過去那樣，無聲無息地出現在我面前。我必須提醒自己，蓋爾現在在第二區，有個很炫的工作，說不定正在親吻另一雙嘴唇。 這是過去那個凱妮絲最喜歡的天氣。早春。森林在經過漫長的冬天後甦醒。但是，看到櫻草花之後突然抖擻起來的力氣消退了。等回到鐵絲網邊時，我頭暈想吐，湯姆得用死人的馬車載我一程，送我回去。他扶著我進屋坐在客廳的沙發上，才離開。我坐在那裡，看著點點塵埃在一道道細長的午後陽光中飛舞。 一聲嘶叫聲傳來，我猛轉過頭去。但是，過了好一會兒，我才相信牠是真的。牠怎麼可能來到這裡？我注意到牠身上有野獸留下的爪印，一隻後腳微微抬離地面，臉上骨頭突出。所以，牠是徒步從第十三區一路跋涉回來的。或許他們把牠踢了出來，也或許牠只是受不了那裡沒有她，因此回來找。 你白走了這麼遠的路，她不在這裡。我告訴牠。金鳳花又嘶嘶地咆哮了一聲。她不在這裡。儘管咆哮好了。你找不到小櫻的。聽到她的名字，牠振奮起來，豎起了耷拉的耳朵，開始滿懷希望地喵喵叫。出去！牠躲過我朝牠扔過去的靠枕。走開！這裡沒有你要的！什麼都沒有！我氣牠，好生氣，開始顫抖。她不會回來了！她永遠不會回到這裡來了！我抓起另一個靠枕，站起來，好丟得準一點。突然間，眼淚莫名其妙地湧出，淌下我的臉頰。她死了。我抓緊了腰，壓住痛苦。我跪坐到地上，抱著靠枕搖晃著，哭泣。她死了。你這隻笨貓。她死了。一個新的聲音，像是號哭，又像是吟唱，從我體內發出來。原來絕望是這種聲音。金鳳花也開始哀號。無論我做什麼，牠都不肯走。牠繞著我打轉，卻保持距離，讓我碰不到牠。一波一波劇烈的抽泣襲來，我不斷抽搐，直到最後，我失去了意識。但是牠一定懂了。牠一定知道不可想像的事發生了，要生存下去就得採取先前無法想像的行動。因為幾個小時後，當我在床上醒來，牠在一旁，沐浴在月光中。牠蹲伏在我身邊，黃色的眼睛滴溜溜地睜著，在夜暗中守護著我。 早晨，我幫牠清理傷口時，牠靜靜坐著，默默忍受。但是，等我要把牠爪子裡的刺挖出來，牠像小貓似地喵喵叫個不停。最後我們兩個又哭了起來，只不過這次我們彼此安慰。在這股力量的支持下，我打開黑密契交給我的我媽寫給我的信，撥了電話，跟她一起在電話裡哭。比德帶著一條熱麵包，跟油婆賽伊一起上門。她為我們大家做早餐，我把我盤子裡所有的培根都餵了金鳳花。 慢慢地，在失落那麼多日子之後，我活了回來。我試著遵循奧瑞理烏斯醫生的指示，但我只是行禮如儀地定期跟他通電話，不很認真。最後，我驚訝地發現，有一次通話很有意義。我告訴他，我想寫一本筆記。下一班從都城發出的火車，居然帶來了一大箱仿羊皮上等紙。 我這主意得自我們家那本植物書冊。筆記是為了記錄那些我們不能只是託付給記憶的事。每一頁，都從一張人像開始。如果找得到的話，我們就貼上照片。如果找不到，就由比德畫一張素描或彩畫。然後，我以我最慎重的筆跡，寫下所有絕不該忘記的細節。山羊貴婦舔著小櫻的臉。我爸哈哈笑的樣子。比德的父親送我餅乾。芬尼克眼睛的顏色。秦納能拿一匹絲綢做什麼。博格斯重新設定透視圖機。小芸踮起腳尖，微微張開雙臂，像一隻正要起飛的鳥兒。一頁又一頁，我記下這一切。我覺得，忘記是一種罪過。我們的淚水滴在紙頁上。我們用淚水，也用承諾封存記憶我們承諾好好活下去，讓他們的死有意義。終於，黑密契加入我們，將二十三年來他不得不帶領的那些貢品介紹給我們，逐一道出他們的故事。後來，增添的記錄越來越零星。一件偶然想起的往事。一朵新摘的櫻草花，夾進書頁中。有時，是令人快樂的奇特事物，譬如，芬尼克和安妮剛出生的兒子的照片。 我們再次學會保持忙碌。比德烤麵包。我打獵。黑密契喝酒，直到酒喝光。然後他開始養鵝，直到下一班都城的火車抵達。幸虧，那些鵝都把自己養得挺好的。我們並不孤單。有數百名其他的人也陸續回來了，因為，無論發生過什麼事，這裡是我們的家。由於礦坑已經關閉，人們翻土犁田，把灰燼犁入了大地，種植食物。從都城運來的機械挖開地基，起造新的工廠，我們要用來製造藥品。雖然沒有人播種，草場還是恢復一片翠綠。 比德和我又在一起了。有時候，他仍會突然抓緊椅背，撐在那裡，直到腦海中閃現的影像過去。我仍會夢到變種和那些死於非命的孩子，尖叫著驚醒。但是，他的手臂總是在一旁安慰我。最後，他用他的嘴唇安撫我。有天晚上，我又有了那種感覺，那次在沙灘上突如其來的飢渴，我渴望著他。我知道，這件事其實發生過。我知道，為了存活下去，我需要的不是蓋爾的烈火，用憤怒和仇恨點燃的火。我自己已經有足夠的火了。我需要的是春天的蒲公英。明亮的黃，意味著重生，而非毀滅。我需要的是一個許諾：無論我們失去什麼，傷害多大，人生都能夠繼續下去，都能夠再次變好起來。而這些，只有比德能給我。 因此，在這之後，當他低聲說：妳愛我。真的還是假的？ 我告訴他：真的。