２６ 走出花園，回到走廊，我發現佩勒仍站在原來的地方。找到妳要找的了嗎？她問。 我舉起白色花苞作為回答，然後顫顫巍巍地從她身邊走過。我不記得怎麼辦到的，但我一定是設法回到了我的房間，因為下一件我意識到的事情，是我拿了個玻璃杯到浴室水龍頭底下裝水，把玫瑰插進去。我跪倒在冰冷的瓷磚上，瞇著眼睛看那朵花，因為在慘白的日光燈下，眼睛似乎很難聚焦看清楚白色。我的手指捏住手環，扭緊它，一如扭緊止血帶，直到擰痛了手腕。我希望疼痛能幫我保持清醒，看清現實，就像比德那樣。我一定要撐住。我一定要知道事情的真相。 有兩種可能，雖然相關細節未必如我揣測的。 首先，正如我之前相信的，都城派出那艘氣墊船，拋下降落傘，犧牲掉他們自己孩子的性命，知道剛剛抵達的反抗軍會去搶救。有證據可以支持這樣的看法。氣墊船上有都城的徽章，維安人員一點也沒想把它打下來，並且，都城長年來壓制各行政區，向來不惜拿孩子做遊戲的棋子。 其次，史諾的說法。反抗軍駕駛都城的氣墊船，炸死孩子，好加速結束戰爭。但是，如果這是事實，為什麼都城沒對敵人開火？難道他們是過度震驚，無法做出反應？還是他們一點防衛能力都沒了？對第十三區而言，孩子是很珍貴的，至少一向看起來是這樣。嗯，也許我是例外。我一旦不再有用處，就可以拋棄。不過，我想，在這場戰爭裡，他們早已不把我當成孩子看待了。那些扔炸彈的人，明知道他們自己的醫護人員會怎麼反應，知道這些人會被第二波爆炸炸死，為什麼還要這麼做？他們不會這麼做。他們不可能這麼做。所以，史諾撒謊。他像一向以來那樣，仍想利用我，希望我轉而對抗反抗軍，甚至摧毀他們。對，一定是這樣。 那麼，又是什麼讓我一直感到不安呢？首先是分兩波爆炸的那些炸彈。不是說都城造不出同樣的武器，而是我確知反抗軍擁有這樣的東西。那是蓋爾和比提的發明。其次，我知道史諾是最傑出的生存者，而他卻沒有嘗試脫逃。似乎很難相信他沒在哪個地方打造隱密的藏匿之處，譬如地下碉堡，預先儲藏了豐富物資，供他度過蛇一般的卑瑣的餘生。最後，還有他對柯茵的看法。不能否認地，她的所作所為確實像他說的那樣。讓都城和各行政區拼得你死我活，然後悠悠地走過來，伸手拿下政權。不過，即使這確實是她的計畫，也不表示那些炸彈是她扔的。因為沒必要這樣做。勝利已經是她的囊中之物。一切都在她的掌握之中。 只除了我。 我想起我承認自己沒想過誰會接替史諾時，博格斯是怎麼說的：如果妳當下的回答不是柯茵，那麼，妳就是個威脅。妳是反抗運動的象徵，妳的影響力可能比任何其他一個人都大。而妳的表現，到目前為止，充其量也不過是在容忍她。 突然間，我想到小櫻不滿十四歲，還不能授以軍士的頭銜，卻不知怎地跑到了前線來工作。怎麼會發生這樣的事？我不懷疑我妹妹會想要到前線來。她比許多年齡比她大的人還能幹，也是不爭的事實。但是，即便如此，也還是要有非常高層的人士批准，才能把一個十三歲的孩子投入戰鬥當中。所以，柯茵批准了這件事，想把我逼到絕境，因為失去小櫻而完全失控？或者，起碼讓我此後堅定地站在她那一邊？我甚至不用在現場親眼目睹。市圓環布滿了無數的攝影機，勢必將那一刻永遠捕捉下來。 不，現在我快要瘋了，快要變成某種被害妄想症的患者了。這項轟炸任務會有太多人知道，事情遲早會傳出來的。還是，其實不會傳出來？除了柯茵普魯塔克，以及一小撮忠心的人或可以輕易滅口的人知道以外，還有誰一定會知道？ 我迫切需要有人幫我釐清這件事，偏偏我信任的人都死了。秦納博格斯芬尼克小櫻。我可以找比德，但是他頂多只能揣測。再說，誰知道他的心智現在是處於什麼狀態。如此一來，只剩下蓋爾。他遠在他方。不過，就算他近在咫尺，我能向他吐露這件事嗎？我能說什麼？我要怎麼措辭，才能不暗示是他的炸彈炸死了小櫻？我不能找蓋爾，最重要的理由就在這裡：萬一史諾說的是真話呢？畢竟，為什麼史諾一定是在說謊呢？ 最後，我能找的人只剩一個。他有可能知道發生了什麼事，並且也還站在我這一邊。光是提出這個疑問，就是在冒很大的風險。但是，雖然我知道在競技場上黑密契會拿我的命來賭，我不認為他會出賣我，向柯茵告密。不管我們之間有什麼問題，多討厭對方，我們都寧可面對面解決我們自己的歧異。 我從瓷磚地板爬起來，走出房門，橫過走廊，去他的房間。我敲了門，沒人回應。於是我逕自推門進去。呃。他這麼快就能把一個地方弄得髒亂不堪，確實是本事。一盤盤吃剩一半的食物破碎的酒瓶發酒瘋時砸壞的破碎家具，散布在他的房間裡。他躺在床上，纏在被單裡，邋遢，骯髒，不省人事。 黑密契。我搖著他的腿叫他。當然，這樣是不夠的。不過，我還是多搖了幾下，才把一壺水澆在他臉上。他驚愕地大口吸氣，醒過來，盲目地揮舞著刀子。看來，史諾政權的終結，並不等於他的恐懼的終結。 噢，妳啊。他說。聽他的聲音，我知道他還在醉。 黑密契我才開口要說話。 聽，學舌鳥找回她的聲音了。他大笑，截斷我的話。嗯，普魯塔克會很高興。他舉起酒瓶灌了一大口。為什麼我全身濕透了？我慌忙把水壺扔到背後的一堆髒衣服裡。 我需要你幫忙。我說。 黑密契打了幾個嗝，空氣中充滿了白色的酒氣。什麼事，小甜心？又有男孩子的困擾了？我不知道為什麼，但黑密契這話傷了我。他難得能夠這樣就傷了我。我臉上一定表現出來了，因為，他即使還在醉酒的狀態，也試著收回剛才的話。好吧，不好笑。我已經轉身走到門口。不好笑！回來！他砰地一聲跌在地上，我猜他是想來追我，但是這樣沒有用。 我曲曲折折地穿過官邸的許多走廊，躲進一座掛滿綾羅綢緞的衣櫥。我把它們從衣架上扯下來，堆成一堆，把自己埋進去。我在口袋的內襯裡找到一粒遺落的麻精藥片，我乾嚥下去，企圖阻止歇斯底里來襲。只是，這不足以挽回走岔的事情。我聽見黑密契在遠處叫我，但他在這種醉酒的狀況下不可能找到我。何況這是全新的地點，我不曾躲在這裡過。包裹著絲綢，我感覺自己像一隻毛毛蟲，躲在繭裡，等候蛻變。我總以為，這應該是寧靜的狀態。起初，確實如此。但是，當夜色降臨，我越來越覺得自己被困住了。柔滑的衣料令我窒息。除非我變成美麗的生物，我無法掙脫。我扭動身體，掙扎著，試圖褪去殘破的軀殼，解開蛻變的祕密，長出完美無瑕的翅膀。然而，費盡力氣之後，我仍是醜陋的生物，被炸彈的火焰燒成現在的模樣。 跟史諾偶遇，開啟了夢魘的門，所有昔日那些噩夢蜂擁而出。就像又被追蹤殺人蜂螫了一樣。一波可怕的影像襲擊我，然後，稍微平息了一下，我誤以為自己醒來了，另一波恐懼卻又掩襲而至。當警衛終於找到我，我坐在衣櫥裡，糾纏在一堆絲綢中，聲嘶力竭地瘋狂尖叫。一開始，我抗拒他們伸過來的手。他們一再勸慰，我才相信他們是來幫我的。他們一件件卸下悶住我的衣服，護送我回房間。途中，我們經過一扇窗，我瞥見灰濛濛的落雪的黎明在都城鋪展開來。 宿醉未醒的黑密契在房間裡等我。他端著一整個托盤的食物，握著滿手的藥片。我們倆都沒胃口。他有氣無力地嘗試勸我再度開口說話，眼看沒有用，就打發我去洗澡。有人幫我放好洗澡水了。浴缸很深，走三階才到底。我緩緩坐進溫暖的水裡，讓肥皂泡沫浸到頸項，盼望著吃下去的藥快點生效。我的眼睛盯著那朵玫瑰。一夜之間，它的花瓣已經綻開了。蒸汽瀰漫的空氣中，充滿了它濃烈的香味。當我站起來，伸手拿浴巾要蓋住它，有人遲疑地敲了一下門。浴室門打開，出現三張熟悉的臉。他們想對我微笑，但是看到我殘破的身體，連凡妮雅也掩飾不住震驚的表情。驚喜吧！歐塔薇雅大叫一聲，緊接著卻哭出來。我納悶他們怎麼會來這裡，隨即明白過來，一定是時候到了。今天是處決的日子。他們來，是為了幫我裝扮，好上鏡頭。是為了讓我回到美人原點。難怪歐塔薇雅會哭。那根本是不可能的任務。 他們幾乎不敢摸我拼貼補綴的皮膚，怕碰痛我。因此，我自己沖洗和擦乾。我告訴他們，我已經不覺得痛了。但是，富雷維斯在給我披上一件袍子時，還是忍不住瑟縮了一下。走進臥室，我發現另外一個驚喜。挺直地坐在椅子上，手裡抓著一塊寫字板。從閃著金屬光澤的金色假髮，到獨一無二的高跟皮鞋，全身上下打扮得光鮮亮麗。除了眼神空洞，她幾乎毫無改變。 艾菲。我說。 哈囉，凱妮絲。她起身，親吻我的臉頰，彷彿從我們上回在大旬祭前夕碰面至今，什麼事都沒發生。嗯，看來，我們眼前又有一個大大大日子。你們最好趕快化妝，我先出去繞一圈，察看一下行程安排。 好。我對著她的背影說。 他們說，普魯塔克和黑密契費了九牛二虎之力才保住她的命。凡妮雅壓低聲音告訴我：她在妳逃脫之後就被關起來了。這多少有點幫助。 把艾菲純克特和反抗軍扯在一起還挺困難的。但是我不想讓柯茵殺了她，因此我在心裡記下來，如果別人問起，要把艾菲說成是都城的叛徒。我猜，普魯塔克把你們三個抓來，到底是好事。 我們是唯一還活著的預備小組。還有，參與大旬祭的所有造型設計師全都死了。凡妮雅說。她沒明確指出是誰殺了他們。但我開始覺得，這其實也不重要了。她小心翼翼地抓起我一隻疤痕累累的手，拉開一段距離，審視著。現在，妳覺得指甲應該上什麼顏色？紅色，或黑亮的顏色？ 富雷維斯為我的頭髮創造了美容奇蹟，居然弄齊了前面的瀏海，還利用幾綹比較長的頭髮遮住後面光禿的地方。由於我的臉僥倖沒遭火吻，處理起來的難度和往常一般。等我穿上秦納的學舌鳥服裝，唯一看得見傷疤的地方只剩脖子前臂，以及手掌。歐塔薇雅把學舌鳥胸針在我胸口別好。然後我們退後看著鏡子。我真不敢相信，經過他們這麼一打扮，儘管我裡面一片荒蕪破敗，外表竟顯得如此正常。 門上傳來輕叩聲，蓋爾走了進來。可以佔用一分鐘嗎？他問。我在鏡子裡看著我的預備小組。由於不知道要去哪裡，他們一開始手忙腳亂，走向不同的方向，幾度撞在一起。然後，他們把自己關進浴室裡。 蓋爾走到我背後，我們看著彼此在鏡中的影像。我在我們身上尋找某個可以讓我抓住的東西，某種跡象，證明我們仍是五年前在森林裡偶遇，後來形影不離的那個女孩和那個男孩。我想知道，如果飢餓遊戲沒有劫走那個女孩，究竟會發生什麼事。她會不會跟那男孩談戀愛，甚至嫁給他？在將來某個時刻，當兩家的弟弟妹妹們都長大了，她會不會隨他一同逃入森林，永遠離開第十二區？在荒野中，他們會不會快樂地生活下去？或者，即使沒有都城來打擾，他們之間那黑暗扭曲的悲傷仍會滋長？ 我給妳帶來這個。蓋爾舉起箭袋。我接過來時，注意到裡面只有一支普通的箭。照說這具有象徵性的意義，妳射出這場戰爭的最後一箭。 萬一我失手呢？我問：柯茵會把箭拾回來給我嗎？還是她會乾脆自己一槍射穿史諾的腦袋？ 妳不會失手的。蓋爾幫我調整好肩上的箭袋。 我們站在那裡，面對面，卻不看彼此的眼睛。你沒來醫院看我。他沒回答。於是，我終於問出口：那是不是你們的炸彈？ 我不知道，比提也不知道。他說：這有關係嗎？反正妳心裡永遠會掛著這件事。 他等我否認。我想否認，但他說的是真話。即使是現在，我仍看得見她滿身的火光，感覺得到烈焰的熱氣。我將永遠無法把那一刻跟蓋爾分開來。我的沉默，就是我的回答。 不知道究竟是不是，對我也一樣有用。好好照顧妳的家人吧。他說：一箭射準了，好嗎？他輕輕碰了一下我的臉頰，轉身離去。我想要叫他回來，告訴他我錯了。告訴他我會想辦法接受現實，心裡不再有疙瘩。我會記住他是在哪種情況下製造出這種炸彈。我會把我自己不能推諉的罪行也考慮進去。我會挖出真相，看究竟是誰扔下那些降落傘。證明那不是反抗軍。原諒他。但是，我辦不到，我只能面對痛苦。 艾菲進來，要帶我去參加什麼會議。我拿起我的弓，在最後一分鐘想起那朵玫瑰還在水杯中閃耀著。當我打開浴室的門，我看見我的預備小組在浴缸邊上坐成一排，駝著背，一臉挫敗。我想起我不是唯一一個自己的世界被奪走的人。走吧。我告訴他們：有一大票觀眾在等著我們呢。 我以為這會是一場與影片拍攝有關的會議，普魯塔克將告訴我，我該站在哪裡，聽到什麼信號就動手射殺史諾。結果，我跨進房間時，看見六個人圍坐在一張桌子四周。比德喬安娜比提黑密契安妮，以及伊諾巴瑞雅。他們全穿著第十三區反抗軍的灰色制服。沒有人的氣色看起來特別好。這是要幹嘛？我問。 我們也不確定。黑密契回答：看來是餘下的勝利者在聚會。 只剩下我們幾個？我問。 盛名之累。比提說：我們是交戰雙方的靶子。都城殺了一些勝利者，懷疑他們是反抗軍的成員。反抗軍則殺了另一些勝利者，認為他們站在都城那一邊。 喬安娜繃著臉看著伊諾巴瑞雅。那她在這裡做什麼？ 她受到一項我們稱之為學舌鳥條款的協議保護。柯茵說，跟在我後面走進來。根據這項協議，凱妮絲艾佛丁同意支持反抗軍，用以交換被捕的勝利者豁免罪責。凱妮絲守住了她那邊的約定，所以我們也該守住我們這邊的。 伊諾巴瑞雅笑著看喬安娜。別一副得意的樣子，喬安娜說：我們遲早宰了妳。 請坐，凱妮絲。柯茵說，關上了門。我在安妮和比提之間坐下，小心地把史諾的玫瑰花擺在桌上。一如既往，柯茵直接切入重點。我請你們來，是為了解決一項爭議。今天，我們會處決史諾。過去幾個禮拜，他高壓統治施惠國的數百名幫凶，都受到了審判，正在等候處決。然而，各行政區所受的苦是如此之深刻，光這樣做看來還不足以彌補受害者。事實上，有許多人要求處死所有持有都城公民身份的人。不過，為了維持足夠的人口來繁衍，我們不能那麼做。 透過玻璃杯中的水，我看見比德一隻手扭曲的影像，以及手上燒傷的疤痕。現在，我們兩個都是火的變種。我的視線慢慢往上移，看到烈焰舔舐過他額頭，燒掉他眉毛的地方。但是火焰錯過了他的眼睛。依然是那雙在學校裡曾經迎視我目光，卻隨即閃開的藍色眼睛。這會兒，它們再一次躲開我的目光。 所以，有人提出另一個方案。由於我和我的同事無法達成共識，大家同意，這件事我們讓勝利者來決定。你們當中有四人投贊成票的話，就算通過。這次投票不可以棄權。柯茵說：這個方案是，我們放棄消滅都城所有人口的想法，改舉辦最後一場具有象徵意義的飢餓遊戲，由都城位高權重者的子女出賽。 我們七個人全轉頭看她。什麼？喬安娜說。 我們用都城的孩子再辦一場飢餓遊戲。柯茵說。 妳是開玩笑吧？比德說。 不是。我也該告訴你們，如果最後確定要舉辦這場遊戲，我們將昭告國人，這是經過你們認可的。不過，為了你們的安全，我們不會洩漏誰投贊成票或反對票。柯茵告訴我們。 這是普魯塔克的主意嗎？黑密契問。 這是我的主意。柯茵說：以最少的人命損失，來滿足復仇的需求。你們可以開始投票了。 不！比德衝口而出：我當然投反對票！我們不能再舉辦另一場飢餓遊戲！ 為什麼不？喬安娜反駁說：在我看來這很公平。史諾就有個孫女。我投贊成票！ 我也贊成。伊諾巴瑞雅說，一副滿不在乎的樣子。讓他們也嘗嘗自己用過的手段吧。 這是我們當初反抗的原因！還記得吧？比德看著我們其餘的人。安妮？ 我跟比德一樣，投反對票。她說：如果芬尼克在這裡，他也一定反對。 但是他不在這裡，因為史諾的變種怪物殺了他。喬安娜提醒她。 不贊成。比提說：這會開啟惡例。我們不能再將彼此當作敵人了。在這個節骨眼上，要生存就得同心協力。所以，不贊成。 只剩凱妮絲和黑密契了。柯茵說。 大約七十五年前，事情是不是就像現在這樣？一群人圍著一張桌子坐下來，投票決定要不要舉辦飢餓遊戲？當中有過異議嗎？是不是有人主張寬恕，卻被要求行政區孩子償命的聲音給壓下去？史諾的玫瑰的氣味裊裊升起，飄進我的鼻腔，沉入我的咽喉，帶著絕望，要窒息我。所有那些我愛的人都死了，而我們坐在這裡討論下一場飢餓遊戲，為的是要避免浪費人命。什麼都沒改變。從今而後，什麼也不會改變。 我仔細衡量我的選擇，把每件事都徹底想過。我雙眼緊盯著玫瑰，開口說：我贊成為了小櫻。 黑密契，就看你了。柯茵說。 比德怒不可遏，大聲提醒黑密契，不要成為這項暴行的共犯。我可以感覺到，黑密契端詳著我。就是這一刻了。我們將可以知道，我們彼此到底有多相似，他到底多瞭解我。 我跟學舌鳥意見一致。他說。 太好了。投票通過。柯茵說：現在，我們真的得就定位，參加處決典禮了。 她經過我身邊時，我舉起插著玫瑰的玻璃杯說：妳可以讓人給史諾戴上這朵花嗎？就別在他心口上方？ 柯茵微笑說：當然。我也一定讓他知道要舉辦飢餓遊戲的事。 謝謝妳。我說。 人們湧進房間，包圍我。有人幫我再撲上一些粉，有人引領我走向官邸的大門，並傳達普魯塔克的各項指示。市圓環擠滿了人，溢出的人聚在旁邊的街道上。大家都已在門外站好了位置。警衛官員反抗軍領袖勝利者。我聽見歡呼聲，知道柯茵已經出現在露台上。然後艾菲拍了拍我的肩膀，我跨出門，走進寒冬的陽光下，在群眾震耳欲聾的呼喊聲中走到我的位置。我依照指示，轉身讓大家看著我的側臉，然後等待。當他們押著史諾走出門來，群眾簡直瘋狂了。他們把他的手反綁在一根柱子上。這實在沒必要。他哪裡也去不了，根本沒地方可去。這裡不是訓練中心前搭的寬敞舞台，而是總統官邸前窄窄的平台。難怪沒人要我事先練習。他距離我不過十碼。 我感覺到我的弓在掌中輕吟。我伸手到背後取箭。我搭好箭，瞄準玫瑰，但眼睛盯著他的臉。他咳嗽，一縷細細的紅色血水從下巴淌下。他伸出舌頭，舔了舔腫脹的嘴唇。我在他的眼睛裡搜尋，想找出一絲什麼反應，也許是恐懼懊悔，或憤怒。但是，我只看到我們上次談話結束時他愉悅的神情。彷彿他又在說：噢，我親愛的艾佛丁小姐，我以為我們已經同意彼此不說謊。 他說得對。我們確實已經同意。 箭尖往上一揚，我鬆開繃緊的弦。柯茵總統從露台邊翻落，墜到地上。死了。