１４ 一如所料，第二區是個很大的行政區，包括一連串散布在群山間的村落。起初，這些村落都是圍繞著當地某個礦坑或採石場而形成的。不過，後來許多村莊都用來安置和訓練維安人員。由於反抗軍擁有第十三區空中武力的優勢，所有這些村落都不難攻下。唯一的例外，是一座簡直堅不可摧攻不可破的山，位於第二區的中心位置，裡面藏著都城的核心武力。 我向此地疲憊又灰心的反抗軍領袖們，轉述普魯塔克那句像個敲不碎的堅果的評語後，我們便管那座山叫作堅果。堅果是在黑暗時期結束後，就馬上建立起來的。那時，都城失去了第十三區，迫切需要一處新的地下要塞。他們有一些核子飛彈飛行器不同類型的部隊部署在都城外圍，但相當重要的一部分武力已落入了敵人手中。當然，他們不可能複製另一個第十三區，那是經過好幾百年才累積出來的成果。這時，他們在鄰近的第二區的舊礦場，看到了新的機會。從空中鳥瞰，堅果不過是一座山，四面有幾個出入口。不過，以前人們深入山的內部，切割石材，拉到地面，沿著窄滑的山路運送出去，成為遠方其他地區的建材，因此山的內部留下了許多巨大深廣的洞穴。那裡頭甚至有鐵道系統，方便將礦工從堅果運送到第二區主要城鎮的中心，直接抵達比德和我在勝利之旅時到過的廣場。在那裡，我還記得，我們站在司法大樓前寬闊的大理石台階上，努力不去注意聚集在我們下方的，卡圖和克菈芙悲傷的家人。 這座山的地形其實不怎麼理想，經常發生土石流洪水山崩。但是它的優點勝過這些缺點。礦工採石已深入山的內部，留下了足以支撐整個基礎結構的巨大石柱和石壁。都城加以強化加固，著手將這座山打造成他們新的軍事基地。於是，他們在裡面設置一排排電腦一間間會議室營房和軍火庫，並安裝飛彈發射裝置，拓寬出入口，供氣墊船出入。不過，整座山的外貌基本上沒有多少改變，仍是岩石磊磊，林木叢生，野獸出沒的荒野，形成天然屏障，保護他們不受敵人攻擊。 就其他行政區的標準來講，都城對第二區的居民簡直是呵護備至。單是看看本區的反抗軍，你就知道他們從小吃得不錯，受到妥善的照顧。有些人最後還是成為採石場和礦場的工人。不過，有些人則接受教育，在堅果裡擔負職務，或經過篩選，加入維安部隊。他們從小就接受結結實實的戰鬥訓練，將飢餓遊戲視為致富的機會，甚至獲得榮耀的途徑。這是其他行政區看不到的現象。當然，第二區的人民比我們其餘的人更容易接納都城的宣傳，擁抱他們的價值觀。儘管如此，說到底他們還是奴隸。如果那些成為維安人員或在堅果工作的人忘了這一點，採石工人可沒有忘記。不難想見，採石工人成為此地反抗軍的中堅分子。 我來到這裡已經兩週，第二區的情勢仍沒有什麼進展。外圍村落都已落入反抗軍手中，中心城鎮遭雙方割據，而堅果依然無法撼動分毫，少數幾個出入口都有重兵把守，核心則安穩地據守在洞穴深處。簡言之，所有其他行政區都已從都城手中奪下控制權，但第二區仍在都城的掌握之下。 每天，我盡我所能地幫忙，或者探視傷患，或者跟我的攝影小組拍攝宣傳短片。他們不許我參加實際的戰鬥，但經常邀請我參加戰況會議。不像在第十三區，我在這裡出席這類會議的機會要多得多。待在這裡比較好，比較自由，手臂上沒有作息表，我有更多自己的時間。我住在地面上反抗軍的村落或周圍的山洞裡。為了安全，我常更換落腳地點。白天，我獲准出去打獵，條件是必須帶著一名護衛，而且不可跑得太遠。置身在稀薄寒冷的山間空氣裡，我覺得自己體力逐漸恢復，腦海中剩餘的迷霧也消散了。然而，隨著神智越來越清醒，我也更清晰地意識到比德所承受的折磨。 史諾已經把他從我身旁偷走，將他扭曲到讓人認不得的地步，然後又把他當成禮物送給我。博格斯跟我一起來了第二區，他告訴我，雖然我方確實費心策劃，營救比德的過程還是太容易了點。他相信，即使第十三區沒有出兵救人，比德最後照樣會被送回我身邊。史諾說不定會把他丟棄在某個交戰區，甚至直接丟到第十三區，腦中設定了謀殺我的指令，用包裝禮物的絲帶捆綁著，貼上我的名字。 直到他飽受摧殘，完全變了個人的這一刻，我才真正明白原來的比德有多好。就算他死了，我都無法看出他有這麼好。善良堅定溫暖，而這溫暖背後藏著出人意料的熱情。除了小櫻我媽和蓋爾，這世界上有多少人如此無條件地愛我？我想，就我的情況而言，如今的答案恐怕是一個都沒有。比德送我的珍珠，我隨身帶來了第二區。有時候，當我獨自一人，我會從口袋拿出珍珠，試著憶起那個給我麵包的男孩，在火車上幫我擋開噩夢的強壯臂膀，在競技場中的吻。試著憶起我失去的這一切。但這有什麼用？都已不見了。他不見了。無論我們之間存在過什麼，都已消逝了。剩下的，只有我要殺了史諾的承諾。一天十次，我每天反覆告訴自己，我要殺了他。 在第十三區，比德的康復計畫持續進行著。雖然我沒問，普魯塔克三不五時會在電話中告訴我最新的進展，譬如：凱妮絲，好消息！我想我們差不多已經說服他，妳不是變種動物！或今天他獲准自己吃布丁！ 隨後等黑密契接過電話，他會承認比德沒有好轉，還是老樣子。唯一一絲令人半信半疑的希望，來自我妹。小櫻想到一個主意，試著把比德劫持回來。黑密契告訴我：將他對妳的扭曲記憶引發出來，然後給他注射大劑量的鎮定劑，譬如麻精。目前我們只用一段記憶來試驗。我們給比德看了一段影片，你們倆在石洞裡，妳告訴他妳為小櫻買下山羊的故事。 有任何改善嗎？我問。 嗯，如果極度的困惑勝過極度的恐懼，答案是有。黑密契說：但我不確定這是一種改善。他好幾個小時不能言語，進入一種恍惚呆滯的狀態。當他恢復過來，他問的唯一一件事是那隻山羊。 喔。我說。 那邊情況如何？他問。 沒有進展。我告訴他。 我們會派一個小組去幫忙對付那座山。是比提和其他一些人。他說：妳知道的，智囊們。 智囊團的名單選出來後，我毫不詫異看見蓋爾的名字在上面。我已經想到比提會帶他一起來，不是因為他有什麼科技專業，而是希望他能想出一個用陷阱困住那座山的辦法。起初，蓋爾表示要跟我一起來第二區，但是我看得出來，這麼一來他便無法幫比提的忙。我告訴他稍安勿躁，留在最需要他的地方。我沒告訴他，有他在，我哀悼比德時會變得更為難。 一天傍晚，蓋爾他們抵達了。他找到我時，我在目前居住的村莊的邊緣，正坐在一截木頭上，替手上的雁鴨拔毛。我腳邊堆著十來隻雁鴨。打從我來這裡，就見到大群大群的雁鴨在遷徙，要打下牠們是輕而易舉的事。蓋爾不發一語，在我旁邊坐下，抓起一隻雁鴨開始拔毛。我們差不多拔完一半雁鴨時，他說話了：我們有機會吃到這些雁鴨嗎？ 有。這些大部分會送進營區的廚房，不過他們會讓我帶兩隻給今晚收留我的人家。我說：算是謝禮。 有妳在家裡作客不就夠光榮了，還要謝禮？他說。 我本來也以為是這樣。我說：但是人們盛傳，學舌鳥有害健康。 我們繼續拔毛，這次沉默更久。然後他開口：我昨天去看了比德，透過玻璃看的。 你有什麼想法？我問。 我的想法有些自私。蓋爾說。 因為你不用再嫉妒他了？我的手指用力一扯，一大把雁鴨毛揚起，飄落在我們四周。 不，正好相反。蓋爾拈起一根落在我頭髮上的羽毛。我想的是無論我多麼痛苦，都永遠無法跟他競爭了。他用拇指和食指轉著那根羽毛。如果他不好起來，我就一點機會也沒有了。妳心裡永遠放不開他，妳會永遠覺得跟我在一起是不對的。 就像因為你的緣故，我在吻他的時候老覺得不應該。我說。 蓋爾盯著我的眼睛。假如妳說的是真話，其他一切我幾乎都可以忍受了。 我承認說：是真話。但你剛才說的有關比德的那幾句話，也是真的。 蓋爾懊惱地哼了一聲。然而，當我們處理完那些雁鴨，自願回森林裡撿拾晚上要用的柴火，不知何時，我已經被他緊緊摟著。他的嘴唇輕輕吻著我脖子上褪淡的瘀青，慢慢地移到我的嘴唇。就在這個時候，不管我怎麼惦著比德，我內心深處已經承認，他永遠不會回到我身邊了。但也許應該說，我永遠不會回到他身邊了。我會待在第二區，直到將它攻陷，再去都城，殺了史諾，然後死在自己的傷痛裡。而他將死於瘋狂和對我的恨之中。因此，在逐漸黯淡的天光裡，我閉上眼睛，全心回吻蓋爾，彌補所有我以前保留的吻，因為無所謂了，因為我是如此孤單，再也受不了了。 蓋爾的撫觸親吻和散發的熱，提醒我至少我的身體還活著。在這一刻，我需要這樣的感覺。我清空腦子，讓這些感覺浸透全身，情願忘記自己。當蓋爾稍微退開一些，我上前要繼續貼住他，卻察覺到他捏住我的下巴。凱妮絲。他叫喚我。我睜開眼睛的那一剎那，世界好像是不連貫的。這不是我們的森林，不是我們的山，也不是我們相處的方式。我的手不自覺地撫摸著左邊太陽穴的疤，彷彿我的困惑就在那裡。現在，吻我。我只是站著，困惑不解，目不轉瞬地看著他，而他靠過來，把嘴唇貼在我的唇上一會兒。然後，他仔細地端詳我的臉，問：妳腦子裡在想什麼？ 我不知道。我喃喃地回答。 那，這就像親一個喝醉的人，不能算數。他說，勉強笑了一聲。他抱起一捆柴塞進我空空的臂彎裡，將我喚回現實。 你怎麼知道？我問，主要是想掩飾我的尷尬。你親過喝醉酒的人嗎？我猜蓋爾以前在第十二區到處都親過女孩子。肯定有很多女孩願意被他親。這事，之前我從來沒有多想。 他搖了搖頭。沒有。但這不難想像。 所以你從來沒親過別的女孩？我問。 我沒這麼說。妳知道，我們認識時，妳才十二歲，而且很討厭。除了跟妳一起打獵，我生活裡確實還有別的事。他邊說，邊抱起另一捆柴火。 忽然間，我真的好奇起來。你親過誰？都在哪裡啊？ 多到記不得了。在學校後面，在礦渣堆上，任何妳想得到的地方。他說。 我翻了翻白眼，問：那麼，我是哪個時候開始變特別的？是他們要送我去都城的時候嗎？ 不，大概在那之前半年，就在過完年之後。那時，我們在灶窩吃著油婆賽伊煮的濃湯。達魯斯逗妳，說要妳用一隻兔子換他一個吻。我突然發現我在乎。他告訴我。 我記得那天。凍得要命，才下午四點，天就已經黑了。我們本來在打獵，但是大雪迫使我們提早回到鎮上。灶窩人聲鼎沸，擠了一大堆躲避風雪的人。油婆賽伊的濃湯嚐起來比往常的差，湯底是用一個禮拜前我們打來的一隻野狗的骨頭熬的。不過，湯是熱的，而且我餓得要命，於是我盤著腿坐在她的櫃台上狼吞虎嚥地吃起來。達魯斯靠在攤位一旁的柱子上，抓起我的辮子，用辮稍搔我的臉頰。我啪地打掉他的手。他卻兀自解釋為什麼他的吻抵得上一隻兔子，說不定還值兩隻，因為大家都知道紅頭髮的男人最有男子氣概。油婆賽伊和我大笑，因為這實在太荒謬了，而他偏又一直糾纏下去，還不停地指著灶窩裡的女人，說誰誰，還有誰付了比一隻兔子高的代價，只求他一吻。看到了嗎？那個圍著綠圍巾的？如果妳需要證明，去，去問她。 那是久遠久遠以前的事，發生在迢遙千里之外的地方。達魯斯只是在開玩笑罷了。我說。 也許吧。不過，如果他不是在開玩笑，妳也會是最後一個知道的人。蓋爾說：看看比德吧，看看我吧。說不定連芬尼克也可以算進來。我已經開始擔心芬尼克是不是看上妳了，不過他現在好像恢復正常了。 如果你認為芬尼克會愛上我，那你真是一點也不瞭解他。我說。 蓋爾聳聳肩。我知道他很絕望。絕望的人什麼瘋狂的事都幹得出來。 我忍不住覺得，他這話是針對我說的。 第二天一大早，智囊團便聚會討論堅果的問題。他們要我也出席，即使我沒什麼可貢獻的。我避開會議桌，跑去坐在寬闊的窗台上。從這扇窗，可以看見大家正在討論的那座山。第二區的指揮官是個中年婦女，名叫灰岩，她透過影片帶我們走了一趟堅果，認識它的內部和防禦工事，並詳述歷次攻佔它的失敗經驗。我來到此地後，曾跟她幾次短暫相遇，始終覺得我以前見過她。她身高超過六呎，渾身肌肉，模樣本來就很容易讓人印象深刻。不過，直到此時，當影片中出現一個片段，她置身戰場，帶領部隊突擊堅果主要入口，我才猛然想起來，我這會兒面對的是另一位勝利者。第二區的貢品灰岩，在二三十年前贏了她的那一場飢餓遊戲。艾菲在幫我們準備大旬祭時寄來一堆錄影帶，其中有一卷便是她的。過去這些年來，我說不定在都城播放的那些往年遊戲鏡頭中瞥見過她，但她一直保持低調，我竟然就忘了。由於我已經知道黑密契和芬尼克贏得遊戲之後的遭遇，我這時滿腦子想的都是：那她呢？她贏得勝利後，都城對她做過什麼事？ 當灰岩說明完畢，智囊們開始提問。時間一小時一小時過去，午餐送來，吃完收走，他們開始絞盡腦汁，試圖想出一個實際可行的攻佔堅果的計畫。然而，儘管比提表示他或許能夠侵入並遙控敵方的某些電腦系統，另外一些人談到如何運用潛伏在堅果裡面的幾位內應，卻始終沒有人提出真正創新的辦法。下午的時光似乎過得很慢，話題一再回到已經重複嘗試了好幾次的策略集結大軍，猛攻各入口。我看得出灰岩越來越沮喪，因為無論怎麼修正變化，這個策略已經失敗許多次，她也為此賠上了許多士兵的性命。最後，她衝口而出：誰再提議攻打入口，最好想個漂亮的做法出來，因為這趟攻擊任務將由他帶領！ 蓋爾早已焦躁不安，受不了在會議桌前多坐上幾個小時，一會兒在房間裡踱來踱去，一會兒過來陪我坐在窗台上。稍早，他似乎已經接受了灰岩的看法，同意出入口是不可能攻下的，因此完全退出了討論。但最後一小時，他安靜地坐著，透過窗玻璃盯著堅果，眉頭深鎖，專心思索。當灰岩說出那句警告，眾人陷入一片沉默，他突然開口說話了：真的有必要拿下堅果嗎？還是只要癱瘓它就行了？ 你這一步好像走對方向了。比提說：你想到什麼？ 我把它想成一個野狗窩。蓋爾說道：你根本不會想要打進去。因此，你只有兩個選擇，要不把狗困在裡頭，要不把牠們逼出來。 我們試過轟炸入口。灰岩說：但是他們躲得很深，轟炸無法造成真正的破壞。 我想的不是這個。蓋爾說：我在想怎麼利用那座山。比提起身，走到蓋爾旁邊，站在窗前，透過他那副不合適的眼鏡凝望著。看到了嗎？沿山坡而下的痕跡？蓋爾繼續說。 山崩的路徑。比提低聲說：必須安排得很巧妙。我們設計爆炸順序時，得非常小心。一旦開始山崩，我們是不可能控制它的。 如果我們放棄佔領堅果的念頭，我們就不需要控制爆炸的結果。蓋爾說：只要把它封死就行。 所以你建議我們引發山崩，封死所有的出入口？灰岩問。 沒錯。蓋爾說：把敵人困在裡面，切斷補給，讓他們無法派出氣墊船。 大家在思考這個計畫時，博格斯快速翻閱著一疊堅果的藍圖，皺起眉頭。這樣做得冒很大的風險，可能害死裡面所有的人。你看他們的通風系統，充其量只是基本的設備，還很簡陋，完全不能跟第十三區比。它全靠從山坡抽入空氣。封住這些通風口，你會害裡面所有的人窒息而死。 他們還是可以穿過火車隧道，逃到鎮上的廣場去。比提說。 如果我們把隧道也炸毀，就無路可逃了。蓋爾直截了當地說。他的意圖，他最終的意圖，完全顯露出來了。他不在乎能否保存堅果裡頭那些人的性命。他無意把獵物關在籠子裡，留待稍後利用。 這是他想要設置的死亡陷阱之一。