２３ 那女人要向誰呼救，將永遠是個謎，因為搜索過整間公寓後，我們發現只有她一個人在家。也許她是要呼叫鄰居，也許這只是恐懼的叫喊。無論如何，沒有別人聽見她。 如果可以，這間公寓可真是高檔的藏匿之所。不過，這樣的奢華我們消受不起。在他們發覺我們可能還有人逃出生天之前，你們想，我們還有多少時間？我問。 我想，他們隨時可能追到這裡。蓋爾回答：他們知道我們是要到街道上來。爆炸或許會困擾他們幾分鐘，然後他們就會開始找尋我們出來的地點。 我走到一面可以俯瞰街道的窗前，從窗簾縫往外窺視。我看到的不是維安人員，而是熙來攘往的人群，正如常地過他們的日子。原來，我們在地底奔行，已經把撤空居民的區域遠遠拋在後面，出來的地方是都城的熱鬧地段。街上的人潮提供了我們唯一的逃脫機會。我沒有了透視圖機，但是我有奎希妲。她走到窗前，陪我一起往外看，並向我證實，她認得這一帶。她還告訴我一個好消息，我們離總統官邸不遠了。 只要瞥一眼我的同伴，就可以知道，現在絕不是對史諾發動偷襲的時候。蓋爾脖子上的傷口，我們還沒來得及清理，而且仍在流血。比德坐在一張天鵝絨沙發上，牙齒死咬著一個靠枕，不知道是在對抗瘋狂，還是在抑制尖叫。波呂克斯倚著雕飾華麗的壁爐台默默哭泣。奎希妲堅定地站在我身邊，但是臉色非常蒼白，連嘴唇都沒了血色。而我還能行動，是因為我滿心仇恨。當這股力量消退，我將變得一無用處。 我們去看看她的衣櫥吧。我說。 我們在一間臥室裡找到數百樣女人的套裝外套鞋子各色假髮，以及多到可以粉刷一棟房子的化妝品。在走廊對面的另一間臥房裡，同樣有各種式樣的男性行頭。或許是她丈夫的，或許是她僥倖今早出門去的情人的。 我叫大家著裝。看到比德血淋淋的手腕，我伸手到褲袋裡掏手銬的鑰匙，但是他猛一收手躲開我。 別，他說：別解開。它們能幫我控制自己。 你可能需要用到手啊。蓋爾說。 當我覺得自己快要失控，我會把手腕壓緊手銬。疼痛會幫助我集中注意力。比德說。我讓手銬留在他手腕上。 幸好外面很冷，所以我們可以披上寬敞的外套和斗篷，把身上的制服和武器隱藏在底下。我們把軍靴的鞋帶綁在一起，掛在脖子上藏起來，換穿上樣式可笑的鞋子。當然，真正的挑戰是我們的臉。奎希妲和波呂克斯得冒著被熟人認出的風險，蓋爾可能已因為那些宣傳短片和新聞報導而成為熟面孔。至於比德和我，全施惠國沒有不認識我們的。我們匆忙地幫彼此塗上厚厚的妝，戴上假髮和太陽眼鏡。奎希妲給比德和我圍上圍巾，把嘴巴和鼻子都包起來。 我可以感覺到時間在流逝，卻還是停下片刻，把食物和急救藥品塞滿口袋。走到大門口時，我說：別走散了。然後我們邁步踏進大街。雪花已經開始飄落。焦慮不安的人們在我們四周匆匆來去，用他們做作的都城腔調談論著反抗軍飢餓和我。我們橫過街道，經過幾棟公寓，正要在街角轉彎時，三十幾名維安人員風一般從我們身旁掃過。我們跟真正的本地居民一樣，趕緊跳開讓路。等人群恢復行進後，我們才繼續往前走。奎希妲，我低聲說：妳想得到有哪裡可以去嗎？ 我正在想。她說。 我們走過另一個街區時，警報響起。透過一戶人家的窗戶，我看見電視播出緊急報導，我們的臉孔在螢幕上輪流閃現。他們還沒認出我們當中有誰死了，因為我在那些相片中看見卡斯托和芬尼克。很快，路上的每個行人都會變得跟維安人員一樣危險。奎希妲？ 有個地方，不很理想，但可以一試。她說。我們跟著她又走過幾個街口，穿過一道柵門，進入看起來像是私人住宅區的地方。不過，這是抄近路，因為在穿過一座修剪整齊的花園後，我們從另一道柵門出來，走上一條連接兩條主要大道的窄小後巷。這裡有幾間不起眼的小店，有一間賣二手貨，另一間賣假首飾。附近只有兩三個人，都沒注意到我們。奎希妲開始哇啦哇啦尖聲講話，提到毛皮內衣，說在寒冬中它們是如何重要。等你們看到價錢就知道了！相信我，比大街上賣的便宜一半！ 我們在一家骯髒的小店門前停下來，店面擺滿了穿著毛皮內衣的假人。這店看起來甚至不像在營業，但奎希妲還是推門進去，引發一串刺耳的鈴鐺聲。陰暗窄小的店內，一排排架子上掛著商品，毛皮的氣味撲鼻。這裡一定沒什麼生意，因為除了我們，沒有別的客人。奎希妲直接走向店後方一個佝僂的身影。我跟上去，邊走，手指邊撫過那些柔軟的衣物。 櫃檯後面，坐著一個我所見過模樣最怪異的人。她是整容手術出錯的極端例子。即使是在都城，肯定也不會有人認為這張臉好看。臉皮緊緊往後拉，文上黑色和金色的條紋。鼻子扁平，幾乎看不見。之前我見過都城有人把貓的鬍鬚植到臉上，但是從來沒有這樣長的。結果整張臉顯得非常怪誕，像是一張半人半貓的面具。現在，這張面具正瞇起眼睛，帶著提防的表情，打量我們。 奎希妲取下假髮，露出藤蔓。虎娘子，她說：我們需要幫忙。 虎娘子。這名字在我腦海深處喚醒模糊的記憶。在我記憶所及的最早幾場飢餓遊戲裡，她是固定會出現的臉孔，只是那時候比較年輕，模樣沒這麼驚悚。是個造型設計師吧，我想。我不記得她是為哪個行政區的貢品做設計的，總之不是第十二區。然後她一定是做了太多整容手術，最後終於整過了頭，變成這般醜怪的德性。 所以，這就是造型設計師過氣之後的歸宿。淪落到這麼一間悲慘的主題內衣商店，等候死亡，在眾人看不見的地方凋零。 我盯著她的臉瞧，心裡琢磨著，究竟是她父母真的把她取名為虎娘子，啟發了她如此毀損自己的身體，或者是她選擇了這種造型，然後才改名，來配合臉上的斑紋。 普魯塔克說，可以信任妳。奎希妲緊接著說。 好極了，她竟是普魯塔克的人。所以，如果她的第一個反應不是把我們舉報給都城，她也一定會通知普魯塔克我們在哪裡也就是間接通知了柯茵。不，虎娘子的店絕對不理想，但這是我們目前唯一能待的地方。如果她肯幫助我們的話。她瞄了瞄櫃檯上一台老舊的電視，又看了看我們，彷彿試圖辨認我們。為了幫她的忙，我解下圍巾，摘掉假髮，往前走近一些，讓螢幕的光線映在我臉上。 虎娘子低吟一聲，跟金鳳花向我打招呼的聲音沒有兩樣。她溜下板凳，消失在一架子的毛皮襯裡緊身褲後頭。有東西滑開的聲音傳出，接著她的手冒出來，招我們上前。奎希妲看著我，彷彿在問：妳確定？可我們還有什麼選擇？在這種情況下，回到街上，保證我們會被捕或被殺。我撥開毛皮，看見虎娘子剛剛推開了嵌在牆腳的一塊板子，後方似乎是一道陡斜的石階。她比著手勢，要我進去。 所有的跡象都在大聲警告：陷阱！我有那麼片刻陷入恐慌，然後發現自己轉頭盯著虎娘子，在那雙黃褐色的眼睛裡搜尋答案。她為什麼要這麼做？她不是秦納，一個願意為他人犧牲自己的人。這女人曾是都城膚淺品味的具體表現，飢餓遊戲的明星之一，直到直到她不再是。所以，就是為了這個原因？憤懣？怨恨？復仇的念頭？說實在的，想到這裡，我安心了些。復仇的欲望可以燃燒很久，很熱。尤其是，每次照鏡子都是在添加柴火。 是史諾禁止妳參加飢餓遊戲嗎？我問。她只是瞪著我，不說話。她的老虎尾巴在某處不高興地甩著。因為，妳知道，我是要去殺他。她的嘴咧成一個我認為是微笑的樣子。我放下心，相信這不完全是瘋狂之舉，低頭鑽了進去。 樓梯下到一半，我的臉碰到一條垂下的鍊子。我拉了一下，螢光燈泡閃了閃，亮了，照亮我們的藏身之所。這是個小小的地窖，淺而寬，沒有門也沒有窗。說不定只是兩個真正的地下室之間的夾層。除非你對空間大小的感覺很敏銳，否則不會察覺有這樣一個地方存在。這裡頭寒冷陰濕，堆著一落落的皮貨。我猜，這些貨品不見天日已經許多年了。除非虎娘子出賣我們，我不相信有人能在這裡找到我們。我踏上水泥地面時，我的同伴都已經下到樓梯上。牆上的嵌板滑回原處。我聽見內衣架子被推動調整位置，輪子發出吱嘎吱嘎的聲響。虎娘子輕步走回她的板凳。我們被她的店吞沒了。 剛好來得及，因為蓋爾看起來快要昏倒了。我們用毛皮鋪了個床，把他身上層層的偽裝和裝備扒掉，扶著他躺下。在地窖盡頭，有個離地約一呎的水龍頭，下方還有條排水溝。我扭開水龍頭，它在發出一陣劈里啪啦的聲響，並洩掉許多鏽黃的水之後，開始流出乾淨的水。等清潔了蓋爾脖子上的傷口，我明白，只用繃帶是不夠的，他那傷口需要縫上幾針。急救包裡有針和消毒過的線，但是我們缺少一位治療師。我想到虎娘子。身為造型設計師，她一定懂得怎麼用針線。但是這樣一來，就沒有人看店，而且她已經幫我們夠多忙了。我只好認命，最有資格做這件事的大概就是我了。我咬緊牙，把傷口縫上，縫得參差不齊。不漂亮，但是有用。我在縫好的傷口塗上藥，然後包紮起來。我讓他服下一些止痛藥，告訴他：這裡很安全，現在你可以睡一會兒。他斷電似地馬上睡著。 奎希妲和波呂克斯用毛皮幫我們每個人做被窩時，我處理比德手腕上的傷，輕柔地清洗血跡，撒上消炎粉，然後在手銬底下包上繃帶。你得保持傷口清潔，要不然感染會擴散，然後 凱妮絲，雖然我媽不是治療師，比德說：我也知道什麼是敗血症。 我霎時回到過去，回到另一處傷口，另一副繃帶。在第一場飢餓遊戲裡，你說了同樣的話。真的還是假的？ 真的。他說：然後妳冒著生命危險去拿藥來救我？ 真的。我聳聳肩。因為你，我才有命去做那件事。 因為我？這句話讓他陷入困惑當中。一定有亮閃閃的記憶在拉扯，爭奪他的注意力，因為他的身體緊繃，剛包紮好的手腕又緊緊抵住金屬手銬。然後，他整個人像洩了氣。凱妮絲，我好累。 睡吧。我說。他不肯，直到我調整他的手銬，把他銬在樓梯的一根支柱上。他那樣一定不舒服，躺在地上，但兩隻手都給拉到頭頂上。不過，沒幾分鐘，他也睡著了。 奎希妲和波呂克斯已經幫我們鋪了床，整理好食物和急救藥品，這時來問我，我打算怎麼安排守衛。我看了看臉色蒼白的蓋爾被銬住的比德。波呂克斯已經兩天沒睡，奎希妲和我也只打了幾個鐘頭的盹。如果有一隊維安人員闖進來，我們就像籠中鳥，插翅難飛。我們眼下只能把命運交給一個衰老的虎女，而我只希望，她巴不得史諾死掉的怒火足以焚毀一切。 坦白說，我不認為有設守衛的必要。讓我們試著睡一會兒吧。我說。他們木然地點點頭，然後我們全都鑽進各自的毛皮堆裡。我裡面的火熄了，隨之而去的是我的力氣。我把自己交給發出霉味的柔軟毛皮，昏睡過去。 我記得的夢只有一個。又長又疲憊的夢，我努力要回到第十二區。我找尋的家完好如初，大家也都活著。艾菲純克特很搶眼，頂著一頭鮮亮的粉紅色假髮，穿著訂做的套裝，跟我一起旅行。我不斷試著在不同的地方擺脫她，但不知怎地她總是又出現在我身邊，堅持說她既是我的伴護人，就有責任確保我按表操課。只不過，行程表一直改變，因為我們少蓋了官方的一個章而動彈不得，或艾菲扭斷了高跟鞋而延遲出發。我們在第七區一個灰暗車站的長椅上過了幾夜，等著始終沒來的火車。當我醒來，比起我平素在血腥恐怖中打滾的噩夢，這場夢更令我精疲力竭。 唯一醒著的另一個人是奎希妲。她告訴我，現在已近黃昏。我吃了一罐燉牛肉，喝了很多水。然後，我靠著牆，回想過去一天發生的事。同伴一個接著一個死亡，我扳著手指一個個數。第一和第二個：在頭一個街區，我們丟了米歇爾和博格斯的性命。第三個：米薩拉被豆莢融化了。第四和第五個：大李格和傑克森在絞肉機那裡犧牲了自己。第六第七和第八個：卡斯托侯姆斯和芬尼克，被散發玫瑰氣味的變種蜥蜴咬斷頭顱。二十四小時內，死了八個人。我知道事情確實發生了，卻仍感覺這不像是真的。卡斯托肯定睡在哪堆毛皮底下，芬尼克隨時會從樓梯上蹦下來，博格斯會告訴我他擬定的逃脫計畫。 相信他們已死，就必須承認我殺了他們。好吧，也許米歇爾和博格斯不算，他們真的是在執行上面交代的任務時死的。但是其他人會喪命，都是為了支持我捏造出來的任務。我暗殺史諾的圖謀，這時看起來實在愚不可及。愚蠢到此刻我只能坐在這地窖裡簌簌發抖，清點我們損失的人命，手指撫弄著我從那女人家裡偷穿出來的，銀色及膝長靴上的流蘇。噢，對了，我漏了這個。我殺死的人還有她。現在，我連沒有武裝的平民也殺。 我想，是我自首的時候了。 當大家終於都醒來，我向他們坦白。我如何謊稱有這麼一項任務，如何為了復仇而危及所有人的性命。我說完後，好一會兒大家鴉雀無聲。然後，蓋爾說：凱妮絲，我們全都曉得妳說柯茵派妳去刺殺史諾是騙人的。 你或許曉得，但是第十三區的士兵不曉得。我回答。 妳真以為傑克森相信妳奉了柯茵的命令？奎希妲說：她當然不相信。但是她信任博格斯，而他很清楚是要妳去進行。 我從來沒告訴博格斯我打算幹嘛。我說。 妳在指揮中心就已經告訴所有的人了！蓋爾說：那是妳願意扮演學舌鳥的條件之一。我要殺史諾。 跟柯茵談判，爭取在戰後處決史諾的特權，和現在未經授權，闖進都城，似乎是不相干的兩件事。但不是像這樣子。我說：這次行動已經徹底失敗了。 我倒認為，這次行動會被視為非常成功的任務。蓋爾說：我們滲透了敵營，顯示都城的防衛是可以突破的。我們還讓都城的新聞都在報導我們的消息。我們讓整個城市為了找出我們而陷入混亂。 相信我，普魯塔克可興奮了。奎希妲說。 那是因為他只要遊戲能夠成功，我說：才不在乎死了什麼人。 奎希妲和蓋爾一而再再而三地試圖說服我。波呂克斯則在一旁點頭，支持他們的說法。只有比德還沒發表意見。 比德，你覺得呢？我終於問他。 我認為妳對自己擁有多大的影響力，仍然毫無概念。他把手銬往支柱上方推，撐著身子坐起來。我們失去的隊友全都不是白癡。他們知道自己在做什麼。他們跟隨妳，因為他們相信妳真的能夠宰掉史諾。 我不知道為什麼別人說了半天都無效，他的話我卻聽進去了。但是，如果他說得對，而我認為他說得對，那麼我欠其他人的債，就只有一個辦法能還。我鐵下心腸，重新振作起來，從制服口袋裡掏出那張地圖，將它攤開在地上。奎希妲，我們在哪裡？ 虎娘子的店距離市圓環和史諾的官邸大約五條街，我們可以輕易走到。而且途中經過的區域，為了維護居民的安全，豆莢都沒有啟動。我們已經有偽裝的行頭，或許可以再用虎娘子的毛皮修飾一下，應該能安全走到那裡。可是，然後呢？官邸肯定戒備森嚴，攝影機二十四小時監控，並且布滿了只要開關一開就會活過來的豆莢。 我們現在要做的，就是讓他公開露面。蓋爾對我說：然後，妳或我就可以趁機射殺他。 他有再公開露面嗎？比德問。 我想是沒有。奎希妲說：至少，我所看到的，他最近幾次發表談話，都是在官邸裡。甚至在反抗軍到來之前，他就不再露面了。我想，在芬尼克公開他的罪行之後，他就提高警覺了。 沒錯。現在在都城裡，不是只有虎娘子這類人恨他。一大票人如今都已經知道，他對他們的親朋好友幹過什麼事。肯定得有什麼近乎奇蹟的事情發生，才能誘他出來。某種像是 我打賭，他會為了我出來。我說：如果我被捕，他一定會希望盡可能公開地處置我。他會想在官邸大門口的台階上處決我。我頓了一下，等大家領會我這話的意思。那時，蓋爾就可以從人群中一箭射死他。 不。比德搖頭說：這計畫的結果有太多變數。史諾可能會決定關著妳，對妳用刑，要妳供出情報。也可能公開處決妳，但他不露面。或在官邸裡把妳處死，然後屍體公開示眾。 蓋爾？我說。 這似乎是直接就採取最極端的手段。他說：也許等所有其他方法都失敗了，再來看吧。讓我們先繼續想別的辦法。 在接下來的靜默中，我們聽見虎娘子輕巧的腳步在頭頂上走來走去。一定是打烊時間到了。她鎖上了門，可能還闔上了窗戶。幾分鐘後，樓梯頂端的嵌板滑開來。 上來吧。一個沙啞的聲音說：我給你們準備了點吃的。自從我們來到這裡，這是她第一次開口說話。我不知道這是天生的，還是多年練習的結果，她講話的樣子讓人想起貓在打呼嚕。 我們爬上樓梯時，奎希妲問：虎娘子，妳跟普魯塔克聯絡了嗎？ 聯絡不上。虎娘子聳聳肩。他一定會想到你們是待在安全的地方。別擔心。 擔心？我是如釋重負，因為這樣一來，我就不會接到直接從第十三區下達的命令，然後又得故意不予理會；也不用為自己過去兩天來所做的決定，掰出什麼辯解的話。 櫃檯上有幾大塊不怎麼新鮮的麵包一角發霉的乳酪半罐芥末醬。我這才想到，這些日子來，都城裡不是每個人都能填飽肚子。我覺得有義務告訴虎娘子，我們還有東西可吃。但是她擺擺手，不理睬我的話。我吃得很少。她說：而且，只吃生肉。她未免太入戲了吧。不過我沒多問，徑直拿起乳酪，把上面的霉刮掉，然後把食物分成五份。 我們一邊吃，一邊觀看都城最新的新聞報導。政府已經知道倖存的叛軍是哪幾個人，把搜查範圍縮小到我們五個，並提供鉅額賞金，徵求有助於追捕我們的消息。他們強調我們有多麼危險，還放映我們跟維安人員交火的鏡頭不過，沒播放變種蜥蜴咬斷他們腦袋的片段。報導中特別對那個女人致哀，畫面上她躺在我們丟下她的地方，我的箭仍插在她的心窩。有人為她重新化過妝，好上鏡頭。 反抗軍讓都城完整播放這段新聞，沒有加以干擾。反抗軍今天發表了什麼談話嗎？我問虎娘子，她只搖搖頭。柯茵現在知道我還活著了，我看她也不知道該拿我怎麼辦。 虎娘子喉嚨裡發出嘎嘎的笑聲，說：丫頭，沒有人知道該拿妳怎麼辦。然後，她要我挑一條毛皮緊身褲。她明知我沒錢可以付給她，但這是那種你不能拒絕的禮物。再說，地窖裡冷得要命。 晚飯後回到地窖，我們繼續絞腦汁想計畫，但沒想出什麼好點子來。不過，大家都同意，我們不能再五個人一同結伴出門，還有，在我出面做誘餌之前，我們得先努力想出混進總統官邸的辦法。我同意第二點，免得爭論不休。如果我真的決定自投羅網，我可不需要任何人的同意或參與。 我們更換繃帶，把比德銬回樓梯支柱，安頓好，躺下睡覺。幾個小時後，我醒過來，察覺到有人在小聲交談。是比德和蓋爾。我無法阻止自己偷聽。 謝謝你給我水喝。比德說。 沒什麼。蓋爾回答：反正我一個晚上醒來十次。 好確認凱妮絲還在？比德問。 諸如此類的。蓋爾承認。 他們沉默良久之後，比德才又說：虎娘子說的話沒有人知道該拿她怎麼辦很有意思。 嗯，我們就從來都不知道。蓋爾說。 兩個人都笑了起來。聽他們這樣交談，簡直像朋友一樣，感覺好怪。因為他們不是朋友，從來不是。不過，他們也說不上是敵人。 她愛你，你知道吧？比德說：在他們鞭打你之後，她差不多等於跟我明說了。 你別信。蓋爾回答：她在大旬祭裡親你的樣子嗯，她可從來沒那樣親過我。 那只是演戲。比德告訴他，不過他的聲音裡也帶著一絲懷疑。 不，你贏得了她。你為她放棄了一切。或許那是唯一能讓她相信你愛她的辦法。他停頓了好一會兒。在第一次飢餓遊戲時，我應該自願取代你去的。那時候就去保護她。 你沒辦法這麼做。比德說：要不她永遠都不會原諒你的。你必須留下來照顧她的家人。對她而言，她們比她自己的性命還重要。 嗯，反正這都快要無關緊要了。我想，戰爭結束時，我們大概不可能三個都還活著。就算我們都還活著，我猜那也是凱妮絲的問題，看要選誰。蓋爾打個呵欠，說：我們應該睡一下了。 對。我聽到比德躺下時，他的手銬在支柱上往下滑。真想知道，她會怎麼做決定。 噢，這點我倒知道。在毛皮遮蓋下，我捕捉到蓋爾最後說的話。凱妮絲會選擇一旦失去，她就無法存活的人。