２０ 彷彿剎那間，彩繪的玻璃窗粉碎了，暴露出它後面的醜陋世界。笑聲變成尖叫，鮮血染紅粉彩地磚，真正的煙霧籠罩了拍攝影片用的特效煙霧。 第二聲爆炸劃破空氣，造成我一陣耳鳴，但我無法判斷這聲爆炸來自哪裡。 我第一個衝到博格斯身邊，慌張地試圖理解眼前撕裂的血肉消失的肢體，想找個什麼東西來止住從他身體噴湧而出的鮮血。侯姆斯一把將我推開，用力扳開急救箱。博格斯抓住我的手腕。他的臉沾滿塵埃，面如土色，浮現垂死的痛苦，而且似乎在慢慢縮小。但他的下一句話卻是命令：透視圖機。 透視圖機。我四處摸索翻找，雙手鏟進染血黏滑的地磚破片，碰到溫熱的肉塊，忍不住打顫。我看到了，透視圖機跟博格斯的一隻靴子被轟到一處樓梯間。我撿回來，赤手將它擦乾淨，歸還給我的指揮官。 侯姆斯已經用某種壓力繃帶綁住博格斯左腿的殘肢，但是繃帶很快就濕透了。此刻，他試圖用止血帶紮緊另一條腿尚存的膝蓋上方。小隊的其餘成員已經聚攏過來，在我們和攝影小組四周擺出防衛隊形。米薩拉剛才被爆炸的震波甩了出去，撞上一面牆，芬尼克正在為他做心肺復甦。傑克森對著一具野戰通訊器大吼，試圖通知營區派醫療人員過來，似乎沒成功。而我知道，太遲了。小時候，看著我媽救人，我早就學到一件事：血泊一旦大到一個程度，就沒救了。 我跪在博格斯身邊，準備再次扮演我在小芸身邊，在第六區那個麻精蟲身邊扮演過的角色，讓他在呼出最後一口氣的時候，能有個人讓他緊緊抓著。但是博格斯的雙手忙著操作透視圖機。他鍵入一道指令，把拇指按在螢幕上，讓機子辨認指紋，然後他依照螢幕上的提問，說出一串字母和數字。透視圖機射出一束綠光，照亮了他的臉。他說：不能勝任指揮。將首選安全許可轉移給四五一小隊凱妮絲艾佛丁軍士。他竭盡最後一分力氣，將透視圖機轉向我的臉。說出妳的名字。 我對著那束綠光說：凱妮絲艾佛丁。突然間，光束把我攫住。我不能動彈，甚至無法眨眼，只能看著影像在我面前快速閃動變換。這是在掃描我？記錄我？還是要弄瞎我？光束消失，我甩了甩頭，讓腦筋清楚。你做了什麼？ 準備撤退！傑克森大吼。 芬尼克也大吼一聲，回他一句什麼話，舉手比向我們先前進入這街區的那一頭。黑色油膩的東西如同湧泉，從街道路面噴出，在兩旁建築物之間滾動，形成一面無法看穿的黑牆。它看起來既不像液體又不像氣體，既不是人造物質也不是自然物質。但它肯定致命。我們不可能從原路退回去了。 震耳欲聾的槍聲響起，蓋爾和大李格開始掃射地磚，清出一條前往街道另一端的路。我不知道他們在幹什麼。直到另一顆炸彈在十碼外引爆，把街道炸出一個坑，我才明白這是掃除地雷的基本動作。侯姆斯和我抓住博格斯，開始拖著他跟在蓋爾後面走。疼痛擊垮了他，他痛得大叫，我想停下來，找個更好的辦法，但是那黑色物質漲到高過建築物，一直膨脹，像浪一般朝我們滾來。 有人突然猛力把我往後拉，我一下子鬆開了博格斯，仰摔在石板路面上。比德俯視著我，神情恍惚瘋狂，返回了劫持他的世界。他在我上方舉起槍，猛砸下來，要打爛我的頭。我翻滾避開，聽見槍托重重砸在地面，眼角瞥見兩個人扭在一起倒下。是米歇爾撲倒了比德，把他壓制在地上。但比德向來身強力壯，這時在蜂毒的狂暴刺激下，一縮腳頂住米歇爾的肚子，猛地用力把他拋向街道盡頭。 豆莢被觸發，陷阱啟動，發出一聲巨響。連在兩旁建築物牆面滑軌上的四條纜繩破土而出，拉起一張網子，網住米歇爾。我不懂，他怎麼會在剎那間就渾身鮮血淋漓？然後，我們看見網線上有倒刺。我馬上認出那是倒刺，因為圍繞第十二區的鐵絲網頂端就有這種東西。當我開口叫他別動，我聞到那黑色物質彷彿焦油的濃稠氣味，反胃想吐。黑浪已經漲到頂峰，開始沉落。 蓋爾和大李格打穿街角那棟房子的門鎖，回頭開始射擊拉起那張網的纜繩。其他人這時已經制住了比德。我衝回博格斯身邊，和侯姆斯一起將他拖進那間公寓，穿過這戶人家用粉紅色和白色天鵝絨布置的客廳，經過掛滿家庭照片的走廊，進到鋪著大理石地磚的廚房，癱倒在那裡。卡斯托和波呂克斯挾著在他們之間瘋狂掙扎的比德進來，傑克森設法將他上了手銬，但這只讓他更加狂暴，他們被迫把他鎖進一個櫥櫃裡。 客廳裡，前門被用力甩上，有人大喊。然後是腳步聲奔過走廊，同時黑浪怒吼著從房子前面翻湧而過。我們在廚房裡可以聽見窗戶被擠壓破碎的聲音。有毒的焦油氣味瀰漫在空氣中。芬尼克扛著米薩拉進來，大李格和奎希妲跟在後面跌跌撞撞地撲進來，咳個不停。 蓋爾！我驚慌地尖聲叫喚。 他在那裡，剛踏進來，將廚房的門在他背後重重關上，嗆咳著說出兩個字：毒氣！當卡斯托和波呂克斯抓起毛巾圍裙去堵門縫窗縫，蓋爾趴在鮮黃色的水槽前開始嘔吐。 米歇爾呢？侯姆斯問。大李格只搖了搖頭。 博格斯把透視圖機塞到我手中。他的嘴唇蠕動著，但是我聽不見他說什麼。我俯身把耳朵貼近他的嘴，聽見他沙啞地低聲說：別相信他們。別回去。殺了比德。去做妳來這裡要做的事。 我直起身子來，好看著他的臉。什麼？博格斯？博格斯？他眼睛還睜著，但人已經死了。塞在我手上，用他的鮮血黏在我手裡的，是那具透視圖機。 比德用腳猛踹櫥櫃的門，打斷眾人急促的呼吸聲。不過，就在我們拉長耳朵細聽的同時，他的力氣似乎衰退了。踢門的聲音逐漸減弱成零星的咚咚敲擊聲，然後消失。我不禁疑心，他是不是也死了。 他死了？芬尼克低頭看著博格斯問。我點點頭。我們得離開這裡。現在就走。我們剛才觸發了一整條街的豆莢。我相信，他們用監視器拍下了我們所有的行動。 料想得到。卡斯托說：所有的街道都布滿了監視攝影機。我敢打賭，他們是看到我們在拍片後，才用手啟動了那黑浪。 我們的無線電通訊器幾乎是立刻斷訊，大概是電磁脈衝裝置造成的。不過，我會帶大家回營區的。把透視圖機給我。傑克森伸手要那機子，但我抓緊它貼在胸口。 不。博格斯把它給了我。我說。 別胡鬧了。她吼道。她當然認為這東西是她的，她是副指揮官啊。 是真的。侯姆斯說：他臨死前將首選安全許可轉移給她了。我親眼看見的。 他為什麼要這麼做？傑克森問。 是啊，為什麼呢？我還在暈眩，腦海中翻滾著剛才五分鐘內發生的一連串可怕的事博格斯炸斷雙腿，瀕死，死亡；比德暴怒，企圖殺人；米歇爾被網住，渾身是血，然後被惡臭的黑浪吞沒。我轉頭去看博格斯，巴不得他活著，我需要他活著。突然間，我確知，他絕對站在我這一邊，說不定只有他一人真正站在我這一邊。我想到他最後的指令 別相信他們。別回去。殺了比德。去做妳來這裡要做的事。 他是什麼意思？不要相信誰？反抗軍？柯茵？還是此刻盯著我看的這些人？我是不會回去的，但他一定知道我不可能一槍打穿比德的腦袋。我能嗎？我該這麼做嗎？難道博格斯已經猜到，我來這裡的真正目的，是要開小差，獨自去刺殺史諾？ 現在我無法想清楚所有這些事，因此，我決定先執行頭兩項指令：不要信任任何人，深入都城。但是，我要怎麼解釋？怎樣才能讓他們容許我保留透視圖機？ 因為我肩負柯茵總統指派的一項特殊任務。我想博格斯是唯一知道這件事的人。 這一點也說服不了傑克森。要做什麼？ 為何不乾脆告訴他們真相？我現在無論掰出什麼，也不會比真相更合情合理。不過，我得說得讓它聽起來像是真正的任務，而不是私人的復仇行動。刺殺史諾，及早結束戰爭，免得喪失大量人命，害我們的人口無法維繫下去。 我不相信妳。傑克森說：身為妳目前的指揮官，我命令妳將首選安全許可轉移給我。 不。我說：這直接抵觸柯茵總統的命令。 大夥兒舉槍相向。一半隊員瞄準傑克森，另一半瞄準我。要死人了。這時，奎希妲開口說：她說的是真話。這也是我們奉命來這裡的原因。普魯塔克希望能讓這件事上電視。他認為，如果我們能拍到學舌鳥刺殺史諾的鏡頭，就能馬上結束戰爭。 這話讓傑克森也猶豫了。然後她把槍比向櫥櫃，說：那他為什麼在這裡？ 她問倒我了。我想不出任何合情合理的原因，會讓柯茵派這麼一個無法掌控，預定殺害我的男孩，來參與這麼關鍵的任務。我的說詞一下子就站不住腳了。奎希妲再次幫我解圍。因為大旬祭後，凱薩富萊克曼對他的兩次訪談，都是在史諾總統的官邸錄製的。普魯塔克認為，在這個我們幾乎一無所知的地方，他可以發揮一點嚮導的作用。 我想問奎希妲，為什麼她要幫著我說謊，為什麼她極力說服大家去執行我自行指派的任務。但現在不是問的時候。 我們得走了！蓋爾說：我跟著凱妮絲。如果你們不願意，就回營區去。但別阻撓我們！ 侯姆斯打開櫥櫃的鎖，把失去意識的比德扛上肩膀。準備好了。 博格斯呢？大李格問。 我們沒法帶著他。他會懂的。芬尼克說。他把博格斯的槍從他肩上解下，背到自己身上。帶路吧，艾佛丁軍士。 我不知道怎麼帶路。我看著透視圖機，尋求指引。它仍處於啟動狀態，但無論它對我有什麼用處，其實跟關著沒兩樣，因為我不會用。現在沒時間去摸索那些按鍵，搞清楚它是如何運作的。我不知道怎麼使用它。博格斯說妳會幫助我。我告訴傑克森：他說我可以仰賴妳。 傑克森一臉不高興，一把從我手中奪過透視圖機，輸入一則指令，一個交叉路口隨即出現。如果我們從廚房後門出去，會經過一個小院子，然後是另一棟拐角公寓的後面。我們現在看到的是一個概略圖，顯示出交會在這個路口的四條街。 我瞪著地圖上的剖面圖，以及每個方向上閃爍的豆莢，試著辨認自己的方位。這些閃爍的亮點，只是普魯塔克已知的豆莢。透視圖機並沒有指出，我們剛才經過的街區埋有地雷，會噴出黑色湧泉，或那張網子帶有倒刺。除此之外，可能還有維安人員得對付，因為他們現在已經知道我們的位置。我咬著嘴唇，感覺到大家的目光都落在我身上。戴上防毒面具。我們從剛才進來的前門出去。 立時出現反對的聲音。我提高聲音說：如果剛才的黑浪威力如此強大，它可能已經觸發並消耗掉了我們路上的其他豆莢。 他們靜下來，思考我這個推測。波呂克斯對他哥哥迅速比了幾個手勢。卡斯托替他翻譯說：它有可能也讓那些監視攝影機失去了功能，覆蓋住了鏡頭。 蓋爾抬起一隻腳，擱在流理台上，察看他靴尖濺上的黑色污漬，然後從一塊砧板上拿過一把菜刀去刮它。它沒有腐蝕性。我猜它是用來悶死或毒死我們的。 看來這是我們最好的選擇了。大李格說。 大家戴上了防毒面具。芬尼克幫比德在那張面如死灰的臉上戴好面具。奎希妲和大李格一同架起還在暈眩的米薩拉。 我等著有人領隊，然後才想起來，現在這是我的工作了。我推開廚房的門，沒有任何阻力。客廳地板上布滿半吋厚的黑色黏稠物質，漫進了四分之三個走廊。我小心翼翼地用靴尖探了一下，發現它黏稠的感覺類似凝膠。我抬起腳，它黏在靴子上稍微延展了一下，就彈回原來的地方。我在黑膠上走了三步，然後回頭看，發現沒有腳印。這是今天發生的第一件好事。我穿越客廳，注意到黑膠變得稍微厚一點。我慢慢打開前門，預期會有大量的黑膠湧進來，但是它凝固在原處不動。 這個粉紅色與橘色的街區看起來像是浸入了光滑的黑色油漆裡，正等著晾乾。地面的石板兩側的建築物，甚至屋頂，都塗上了一層黑膠。一滴很大的黑色淚滴掛在街道上方，有兩個形狀突出來。一根槍管和一隻人手。是米歇爾。我等在路旁人行道上，仰頭盯著他看，直到整個小隊都聚到我身邊。 無論為了什麼理由，如果有人想要回去，請現在就走。我說：我不會質問你，也不會埋怨你。似乎沒有人想打退堂鼓。於是，我開始向都城深入，知道我們沒有太多時間。這裡的黑膠比較厚，有四到六吋，每次抬起腳，它都會發出吸吮的聲音，不過它掩蓋了我們的足跡。 這一波黑浪一定很龐大，夾帶著巨大的威力，影響及於前頭好幾個街區。我一路上每一步都走得很小心，但我想我的直覺是正確的，它觸發了其他豆莢。有一個街區散落著許多追蹤殺人蜂的黃金色屍體。牠們一定是剛從豆莢蜂擁而出，便死於毒氣的攻擊。再往前一點，有一棟公寓整個坍塌，瓦礫堆上覆蓋著黑膠。每逢交叉路口，我便舉起一隻手，示意其他人稍候，讓我先注意可能的危險，然後迅速衝過。但這波黑浪看來比反抗軍任何一個小隊都能幹，把豆莢拆除得很徹底。 來到第五個街區，我看得出來，我們已經抵達黑浪開始減弱的地方。這裡的黑膠只有一吋厚，我可以看見下一個路口對面，有淡藍色的屋頂露出來。下午的光線正在暗下來，我們急需找個地方掩護，擬定下一步計畫。我選了進入這條街三分之二處的一棟公寓。侯姆斯撬開門鎖，我叫大家進去。我在街上只多待一分鐘，看著我們的最後一個腳印消失，然後進屋關上門。 我們槍管上的照明燈照亮了一間大客廳，四面牆壁都貼了鏡子，每個轉身我們都看到自己的臉照回來。蓋爾檢查過窗子，發現毫無損壞，於是他取下面具，說：沒事了。還是可以聞到那股味道，不過不太重。 這屋裡的格局似乎跟我們剛才避難的那間一模一樣。黑膠擋住了屋前的所有自然光，不過在後面的廚房裡，還是有光線從百葉窗透進來。沿著走廊有兩間附帶了浴室的臥房。客廳裡有一道螺旋梯可以上到二樓，那裡幾乎就只是一個開闊的空間。樓上沒有窗戶，但電燈亮著，也許是主人緊急撤離時忘了關。一面巨大的電視螢幕佔據了一面牆。螢幕一片空白，但發出柔和的光。房間裡到處擺著豪華的椅子和沙發。我們聚在這裡休息，癱坐在絲絨椅墊上，慢慢平復呼吸。 侯姆斯把比德橫放在一張深藍色的沙發上。他仍戴著手銬，昏迷不醒，但傑克森依然用槍對準了他。我到底該拿他怎麼辦？拿攝影小組怎麼辦？我又該拿所有其餘的人怎麼辦？坦白說，蓋爾和芬尼克除外。要搜查史諾，我寧可帶上他們兩個，而不是孤身前去。但是，就算我懂得怎麼用透視圖機，我也不可能帶領十個人浩浩蕩蕩穿過都城，去執行一項假任務。剛才還有機會的時候，我應該把他們都攆回去嗎？我能夠嗎？還是，無論對他們個人，或對我的任務而言，讓他們回去都太危險了？也許我不該聽博格斯的話，因為他那時可能已陷入臨死前的譫妄狀態。也許我應該乾脆說實話，但是如此一來，傑克森就會接管小隊，結果我們都得回營區去。屆時我就得面對柯茵的質問了。 我把大家拖進了這個困境，而我覺得，我的腦袋快負荷不住這麼複雜的難題了。這時，遠處傳來一連串爆炸，這房間也跟著微微震動。 不是在附近。傑克森向大家保證：起碼在四或五個街區之外。 我們留下博格斯的地方。大李格說。 雖然沒有人去碰，電視機卻突然一下亮起來，發出高頻率的嗶一聲。我們當中有一半的人跳了起來。 別緊張！奎希妲說：只是一則緊急廣播。遇到這種情況，都城的每一台電視機都會自動開啟播放。 我們出現在螢幕上，那是炸彈剛炸傷博格斯之後的場景。一個旁白的聲音向觀眾解說他們正在看的事，畫面上我們正在重新整隊，不知怎麼應付從街道上湧現的黑膠，對整個情況失去控制。我們看著接下來的一陣混亂，直到黑浪遮住了監視攝影機鏡頭。螢幕上最後出現的畫面，是蓋爾獨自站在街上，試圖射斷把米歇爾吊在半空中的纜繩。 播報員為觀眾指認出現在鏡頭前的蓋爾芬尼克博格斯比德奎希妲，和我，一一叫出我們的名字。 卡斯托說：完全沒有自空中拍攝的鳥瞰鏡頭。博格斯說，他們的空軍已經無力出動飛機。他一定是說對了。我沒有注意到這一點。不過，我猜，這是攝影師才會察覺的事。 接著出現的畫面，是我們避難的那棟公寓的後院。隔街的屋頂上，站著一列維安人員。砲彈對準我們曾經藏身的那一整排公寓發射，造成我們剛才聽見的一連串爆炸。然後，房子倒塌，化為瓦礫與塵埃。 現在，鏡頭切換到現場播報。有位記者站在屋頂上維安人員當中。在她背後，那一棟公寓在燃燒。消防隊員正試著用水管噴水控制火勢。她宣稱，我們已經死了。 總算有點運氣。侯姆斯說。 我猜他說得對。這肯定比都城緊跟在後追殺我們要好。不過，我滿心想的只是這在第十三區會引起怎樣的反應。我媽和小櫻哈賽兒和那幾個孩子安妮黑密契，以及整個第十三區的人民，都會以為他們剛才看到了我們喪命。 我爸。他剛剛失去我妹，現在又大李格說。 我們看著他們一遍又一遍地播放這個片子，得意地享受他們的勝利，尤其是除掉學舌鳥的勝利。然後，畫面轉換成一段剪輯而成的影片，描述我如何變成叛軍重要人物的過程我想，這段影片他們已經準備好一陣子了，因為它看起來十分精緻流暢。接著，畫面又切回現場，有兩名記者在討論我活該慘死的命運。他們說，稍後史諾會發表官方的正式聲明。螢幕轉暗，回復死寂，只剩原來淡淡的光澤。 整個廣播進行期間，反抗軍不曾試圖切入干擾。這讓我認為，他們相信報導是真的。果真如此，我們就真的孤立無援了。 好，既然我們已經死了，我們的下一步行動是什麼？蓋爾問。 這還不清楚嗎？完全沒人注意到比德已經醒過來。我不知道他盯著電視螢幕看了多久，但是從他悲痛的表情來看，顯然夠久了，夠他看到剛才街上發生的事，看到他突然發瘋，試圖砸爛我的腦袋，把米歇爾拋向一個豆莢。他痛苦地掙扎撐起身子坐好，然後對著蓋爾說話。 我們的下一步行動是殺了我。