８ 博格斯出現，一把緊緊抓住我的手臂，但我現在不打算跑了。我回頭看醫院，正好見到它剩餘的結構坍塌下來，我的鬥志也一下子洩光了。所有那些人，數百名傷患他們的親友，以及來自第十三區的醫護人員，全都不見了。我轉回頭面對博格斯，看見他的臉腫得厲害，果然是被蓋爾踢中了。我不是專家，但我很肯定他的鼻梁斷了。不過，他開口說話的聲音像是認命，而不是生氣。回飛機跑道吧。我順從地往前跨出一步，痛得縮了一下，這才感覺到右膝彎在痛。腎上腺素激發的感覺已經消退，我身體各部位開始異口同聲地呻吟。我受傷，流血，而且似乎有人在我頭顱裡面拿著鎚子不停地敲擊左邊太陽穴。博格斯迅速察看了一下我的臉，接著便將我打橫抱了起來，小跑步奔向跑道。半途中，我吐在他的防彈背心。我想，我聽到他嘆了口氣。不過，也很難說，因為他跑得喘不過氣來。 一艘小型氣墊船，跟送我們來的那艘不同，停在跑道上等我們。我的組員才跨進艙門，氣墊船立刻起飛。這一次既沒有舒適的座位，也沒有窗戶。我們似乎是搭乘某種貨運機。博格斯幫受傷的人做了急救，讓他們可以撐到返回第十三區。我想把背心脫下來，因為它也被我吐得亂七八糟。但我覺得好冷，只好作罷。我躺在機艙地板上，頭枕在蓋爾腿上。我記得的最後一件事，是博格斯把幾個麻袋攤平蓋在我身上。 我醒過來時，身體是暖和的，而且包紮好了，躺在醫院裡我原來的病床上。我媽在旁邊，正在察看儀器上我的生命跡象。妳覺得怎麼樣？ 受了點傷，不過沒事。我說。 沒有人告訴我們妳要出門。直到妳離開了，我們才曉得。她說。 一陣罪惡感襲來。如果妳的家人曾經兩次被迫送妳去參加飢餓遊戲，妳似乎不應該疏忽這種細節。對不起。他們沒想到會碰上攻擊。我本來只是去探望傷患。我跟她解釋。下一次，我一定請他們徵求妳的同意。 凱妮絲，沒有誰會徵求我同意什麼。她說。 這是實話。連我都不會找她同意什麼。自從我爸死了以後，我就不曾這樣做過。那幹嘛假裝呢？呃，總之，我會請他們通知妳。 床邊的桌上有一塊他們從我腿上取出的彈片。醫生比較擔心的，是爆炸可能對我的腦子造成傷害，因為我的腦震盪本來就還沒完全康復。但是我沒有把一個東西看成兩個，也沒有其他這一類症狀，而且我可以清楚思考。我睡了一整個下午和晚上，現在餓得要命。我的早餐少得令人喪氣，只有幾小塊麵包蘸熱牛奶吃。他們通知我一早就去指揮中心開會。我坐起身後，才明白他們打算直接推著我的病床過去。我想走路過去，但這不可能。我跟他們交涉了半天，總算同意我改坐輪椅去。我覺得自己沒問題，真的。除了我的頭我的腿，幾處挫傷會痛，以及吃過東西幾分鐘後噁心想吐之外。好吧，或許坐輪椅是個好主意。 當他們推著我往下走，我開始對自己即將面對什麼情況感到不安。昨天，蓋爾和我斷然抗命，博格斯臉上的傷可以證明。當然，一定會有一些後果，但是情況會糟到讓柯茵取消我們免除勝利者罪責的協議嗎？我所能給予比德的一點點保護，也被我自己剝奪了嗎？ 當我抵達指揮中心，只有奎希妲米薩拉和那兩位甲蟲已到場。米薩拉眉開眼笑地說：我們的大明星來啦！其他人也都笑得非常真誠，我忍不住報以微笑。他們在第八區的表現令我印象深刻，不但在轟炸中跟著我爬上屋頂，還讓普魯塔克讓步，以便拍攝他們想要的鏡頭。他們不只是完成工作，他們以自己的工作為榮。就跟秦納一樣。 我有個奇怪的想法，如果我們是在競技場中，我會選擇跟他們結盟。奎希妲米薩拉，還有，還有我對著兩位攝影師衝口而出：我不該再叫你們甲蟲了。我趕忙解釋，因為我不知道他們的名字，而他們身上的裝備看起來很像昆蟲的甲殼。我這樣比喻，他們似乎不以為意。此時，即使身上沒有甲殼似的裝備，他們兩個看起來還是很像。同樣的黃棕色頭髮紅鬍子藍眼睛。那個幾乎把指甲啃禿的攝影師說，他叫卡斯托，另一個是他弟弟，叫波呂克斯。我等著波呂克斯跟我說哈囉，他卻只是點了點頭。起初我以為他是害羞或話少的人。但是，我突然心頭一凜他嘴唇的模樣，他吞嚥時費力的樣子在卡斯托跟我解釋之前，我就明白過來了。波呂克斯是去聲人。他們割掉了他的舌頭，他這輩子再也不能說話。我不必再好奇，他為什麼甘冒一切危險，獻身推翻都城。 隨著廳裡的人到齊，我鼓起勇氣，做好心理準備，等著其他人臭著臉看我。但是唯一擺臉色給我看的人是黑密契，反正他總是那副死樣子，另外就只有芙薇雅一臉酸溜溜。博格斯臉上從眉毛到上唇的部位，戴著膚色的塑膠面罩，看不出表情。我猜得沒錯，他的鼻子斷了。柯茵和蓋爾正說著話，看來似乎交情很好。 當蓋爾在我輪椅旁的位子坐下，我說：交上新朋友了？ 他瞟了總統一眼，回過頭來說：嗯，我和妳之間總得有一個是可以打交道的。他輕輕碰了碰我的太陽穴。妳感覺怎麼樣？ 他們今天早餐的蔬菜一定是筍瓜大蒜濃湯。越多人進來，蒜味就越濃。我的胃開始翻攪，燈光突然變得很刺眼。有點頭暈目眩。我說：你呢？ 還好。他們挖出了幾片炸彈碎片。沒什麼大不了的。他說。 柯茵叫大家安靜，會議開始。我們的傳播突襲行動已經正式展開，昨晚八點我們的第一支宣傳短片首播，隨後比提又成功重播了十七次。你們當中有些人錯過了這幾次播映，所以我們現在重播給各位看。重播？所以他們不單拍到有用的毛片，而且已經剪輯成一部影片，播送了好幾次。想到要看自己出現在電視上，我的手心開始出汗。如果我還是表現很糟怎麼辦？如果我還是像在攝影棚裡那樣，既僵硬又不知所云，而他們也放棄再改善我的表現，怎麼辦？桌上每個人面前升起一面螢幕，室內燈光轉暗，整個房間安靜下來。 一開始，螢幕一片漆黑。然後中央出現一點星火閃爍著。這火花綻放擴散，悄無聲息地吞噬掉黑暗，直到整個螢幕燃成一片熊熊大火，逼真又熾烈，我不禁以為自己感覺到了它透出的熾熱。接著，螢幕上出現我的學舌鳥胸針，散發著金紅色的光輝。那個不時出現在我噩夢中的，低沉雄渾的聲音，開始說話。飢餓遊戲的官方宣布者克勞帝亞斯坦普史密斯說：凱妮絲艾佛丁，燃燒的女孩，繼續燃燒吧。 突然間，我出現在螢幕上，取代了學舌鳥，站在第八區真正的火焰和濃煙前。我要告訴反抗軍，我還活著。此刻我人就在第八區，就在都城剛剛炸掉一所醫院的地方。醫院裡面擠滿了手無寸鐵的男女老少，不可能有人存活。鏡頭切到醫院轟然倒塌，一旁的人一臉絕望的景象，我的聲音在畫面外繼續說：我要告訴大家，如果你有絲毫動搖，以為停火之後，都城會善待我們，你是在欺騙自己。因為你知道他們是誰，他們在做什麼。鏡頭回到我身上，我舉手指出四周慘遭蹂躪的景象。這，就是他們做的！我們必須反擊！接下來是以蒙太奇手法剪接的一連串戰地實景鏡頭。最初一波炸彈落下，我們奔跑，被爆炸威力震倒，拉到一個特寫鏡頭，呈現我的傷口，鮮血淋漓，然後我們爬上屋頂，衝向掩體。接著是一個個令人驚異的鏡頭：反抗軍蓋爾，以及我，大部分是我，一次次把天空中那些飛機打下來。跳接回到我身上，只見我一步步逼近攝影機。史諾總統說他要傳達一個訊息給我們？很好，我也有一個訊息要給他。你可以拷打我們，轟炸我們，把我們的家園夷為平地，但你看到那個了嗎？我們隨著攝影鏡頭轉向倉庫屋頂上燃燒的飛機殘骸，聚焦在一片機翼上都城的徽章，然後畫面融回我的臉，正對著史諾總統大吼：星火已經燎原！我們如果燃燒起來，你也會跟著燒得屍骨不存！火焰再次吞噬整個螢幕，疊上斗大的黑色字體： 我們如果燃燒起來 你也會跟著燒得屍骨不存 這些字著火燃燒，整個螢幕燒回一片漆黑。 廳裡安靜了好一會兒，大家都在回味心頭的震撼。緊接著掌聲響起，眾人要求再看一次。柯茵志得意滿地按下重播按鈕。這次，由於已經知道內容，我想像自己是在炭坑的家中觀看。一則反都城的聲明。過去電視上從來沒有這種東西，起碼我這輩子還沒見過。 等螢幕第二次燃燒成一片漆黑，有些事情我一定得知道。這在整個施惠國播出嗎？在都城的人看得到嗎？ 在都城看不到。普魯塔克說：我們無法覆蓋他們的系統，比提正在努力。不過，所有的行政區都看得到。我們甚至侵入第二區播出。在這場遊戲的這個節骨眼上，侵入第二區可能比侵入都城還有價值。 克勞帝亞斯坦普史密斯跟我們在一起？我再問。 這問題害得普魯塔克捧腹大笑。只有他的聲音跟我們在一起。不過，他的聲音任我們取用，甚至不需要特別剪接。妳第一次參加飢餓遊戲時，他確實講過這麼一句話。他一巴掌拍在桌上，說：好，我提議我們再次給奎希妲和她了不起的組員，當然還有我們鏡頭前的傑出演員，熱烈鼓掌！ 我跟著大家一起鼓掌，然後才明白過來，那個鏡頭前的傑出演員是指我。我竟給自己鼓掌，未免太恬不知恥了，不過似乎沒人留意。但我無法不注意芙薇雅那張緊繃的臉。我想，看見黑密契的提議在奎希妲的執導下如此成功，而她的攝影棚錄製竟然一塌糊塗，對她而言一定非常難堪。 對於大家沾沾自喜的反應，柯茵似乎覺得已經夠了。沒錯，是值得鼓掌。結果遠超過我們的預期。但你們竟然為了拍片冒這麼大的危險，我實在不敢苟同。我知道大家事先不曉得有轟炸。但是，在這種情況下，我想，你們讓凱妮絲投入實際戰鬥的決定，有必要拿出來討論一下。 決定？讓我投入戰鬥？那麼她不曉得我明目張膽地抗命，拔掉耳機，甩開護衛？他們還有哪些事情瞞著她？ 這是一個非常困難的決定。普魯塔克皺著眉頭說：但是，大家的基本共識是，如果每次槍聲一響，我們就把她關進某個地下碉堡，我們就拍不到任何值得一看的東西。 而妳覺得可以接受？總統問。 蓋爾在桌子底下踢了我一腳，我才察覺她是在問我。噢！是，我完全接受。能夠換換口味，做點不同的事，感覺很好。 好吧。以後如果還得讓她暴露在危險中，我們最好再審慎一點。尤其現在都城已經知道她能做什麼了。柯茵說。在座所有的人都發出贊同的聲音。 沒有人舉發蓋爾和我。我們不理會普魯塔克的命令，他沒告發我們。博格斯被踢斷鼻子，沒告密。兩位甲蟲被我們帶入戰火中，也沒說話。連黑密契也沒有不，等一下。黑密契正看著我，露出滿懷惡意的笑容，甜甜地說：是啊，我們的小小學舌鳥好不容易終於開口唱歌了，我們可不想失去她。我在心裡切切叮嚀自己，千萬別單獨跟他共處一室，因為我扯掉那混帳耳機的事，他顯然不會輕易饒過。 那麼，接下來你們有什麼計畫？總統問。 普魯塔克對奎希妲點點頭。她察看了一下手中寫字板上的筆記，說：我們手上有凱妮絲在第八區醫院中的一些鏡頭，相當不錯。我們可以用這些材料再製作一部短片，以因為你知道他們是誰，他們在做什麼為主題。我們會著重在凱妮絲跟傷患的互動上，特別是跟小孩子的互動，還有醫院遭到轟炸燒毀坍塌的鏡頭。米薩拉已經在剪輯了。我們也在思考一部以學舌鳥為主題的片子。找出凱妮絲最精彩的一些時刻，跟反抗軍的暴動及作戰場景剪輯在一起。我們把這影片稱為星火已經燎原。後來，芙薇雅想到一個非常精彩的點子。 芙薇雅吃了一驚，滿臉酸葡萄的表情馬上褪去。但她很快就恢復鎮定。嗯，我不知道是不是真的精彩啦，不過我是想到，我們可以做一系列宣傳短片，命名為我們記得。每個短片描述一位已經過世的貢品，例如第十一區的小芸，或第四區的梅格絲。背後的想法是，我們可以針對個別行政區，製作各區覺得倍感親切，別有意義的短片。 可以說，這是向你們的貢品致敬。普魯塔克說。 那真是太棒了，芙薇雅。我由衷地說：用這種方式提醒人們，他們為什麼而戰，實在是很棒。 我想，應該可以達到這種效果。她說：而且，如果你們覺得不錯，我還想到可以請芬尼克來做引言和插入旁白。 坦白說，我認為我們記得系列短片再多都不嫌多。柯茵說：可以今天就開始製作嗎？ 當然。芙薇雅說，顯然對她這個主意獲得肯定大感欣慰。 奎希妲藉著一個細緻的動作，撫平了創意部門內部的齟齬。她稱讚芙薇雅的點子而那真的是個好點子從而將可能的障礙化解於無形，好推動她自己的學舌鳥主題計畫。有意思的是，普魯塔克似乎不需要沾光。他一心只希望整個傳播突襲行動奏效。我想起普魯塔克是首席遊戲設計師，而不是設計師團隊裡的一個成員，更不是遊戲中的一枚棋子。因此，他的價值不是靠單一元素，而是靠整體結果的成功來界定。如果我們贏得戰爭，那就是普魯塔克上台接受歡呼，享受榮耀，並期待獲得屬於他的獎賞的時候。 總統解散會議，讓大家各自去忙，於是蓋爾推著輪椅把我送回醫院。我們談起大家隱瞞我們抗命的事實，都笑了。蓋爾說，沒人想丟臉，承認他們管不住我們倆。我嘴巴沒蓋爾那麼刻薄，只說他們因為現在拍到一些很棒的鏡頭，所以不願破壞再帶我們出去的機會。也許這兩種看法都對。蓋爾得去特殊武器中心跟比提碰面，因此我一個人又迷迷糊糊地睡著了。 我似乎才閉上眼睛幾分鐘而已。但是，我睜開眼睛時，嚇得縮起來，因為黑密契就坐在床邊，離我不過兩呎。他在等我醒來。如果時鐘沒錯，他說不定已經等了好幾個小時。我考慮大聲喊叫，吸引別人注意，過來當證人。不過，算了，我遲早都得面對他。 黑密契傾過身來，手裡捏著一條白色電線，電線吊著一樣東西，懸在我鼻子前面左右晃動。我很難對焦看清楚，但我心裡明白那是什麼。他手一鬆，讓它落在床單上。這是妳的耳機。我再給妳一次機會戴上，就一次機會。如果妳再把它從耳朵拽出來，我會讓人給妳安上這個。他舉起一個像是金屬頭盔的東西。看到那東西的形狀，我馬上將它命名為頭銬。這是另一種聲音傳輸裝置，可以圈住妳整顆頭，在妳下巴扣住。要打開卸下，得用鑰匙，而唯一的一把鑰匙會在我手裡。如果妳居然那麼聰明，想出辦法把它卸下來黑密契把那可以銬住我腦袋的東西扔到床上，掏出一枚小銀片我會授權他們動手術，把這個傳導器植入妳的耳朵。這樣我就能一天二十四小時對妳講話。 黑密契夜以繼日都在我腦袋裡。恐怖。我會把耳機戴好。我低聲說。 對不起，我聽不到。他說。 我會把耳機戴好！我說，聲音大到可以叫醒醫院裡一半的病人。 妳確定？我可不挑剔，這三樣東西妳隨便選哪一樣，我都樂意。他告訴我。 我確定。我說，將耳機和電線一把緊緊握在手裡，另一手抓起頭銬朝他的臉扔去。他輕鬆接住。大概早就預期我會拿它扔他。還有事嗎？ 黑密契起身打算離開，說：在等妳醒來的時候我吃掉了妳的午餐。 我這時才看見床邊桌上的空碗盤。我會去告發你。我咬著牙喃喃地對枕頭說。 去啊，小甜心。他轉頭走開，明知我不是那種會打小報告的人。 我想回頭睡覺，卻焦躁難安。昨日的景象此刻開始湧入腦海。轟炸，燃燒的飛機墜毀，那些已經不復存在的傷患的臉。我從各個角度想像死亡。看到炸彈落地前的最後一刻；感覺我搭乘的飛機機翼被轟掉，暈眩地墜落到空無之中；倉庫在我頭頂上垮下來，而我無助地被困在帆布床上。那些我親眼看見或在影片中看見的事。那些我拉弓射箭所造成的事。那些我將永遠無法從記憶中抹除的事。 晚餐時，芬尼克端著餐盤來我床邊陪我，跟我一起看電視播放最新的宣傳短片。他已經分配到一個新住處，就在我們以前住的那個樓層，但是他精神問題經常復發，所以基本上還是住在醫院裡。這次，反抗軍播放的是米薩拉剪輯的因為你知道他們是誰，他們在做什麼短片，中間穿插了一些在攝影棚裡錄製的片段，由蓋爾博格斯和奎希妲描述事件的經過。看到自己在第八區醫院受到傷患的歡迎，我實在很難受，因為我知道接下去會發生什麼事。當炸彈如雨落在屋頂上，我把臉埋進枕頭裡，直到所有的受害者都死了，我才抬起頭來，瞥見結尾我短暫出現的鏡頭。 短片播完時，還好芬尼克沒鼓掌或興高采烈。他只淡淡地說：應該讓人們知道發生了什麼事。現在他們知道了。 芬尼克，快把電視關了吧，免得他們又重播一次。我催促他。就在芬尼克把手伸向遙控器時，我大叫：等一下！都城正要播放一個特別節目，裡頭有個眼熟的人。沒錯，那是凱薩富萊克曼。我猜得到他的來賓是誰。 比德外貌的改變，令我震驚。幾天前我見到的那個男孩，身體健康，眼神清澈。現在他至少瘦了十五磅，並且雙手緊張不安地顫抖著。他們還是把他打扮得很體面。但他臉上那層妝遮不住他的眼袋，那身精緻的衣衫也無法掩飾他身體的痛苦。那是個飽受折磨的人。 我感到暈眩，想要明白這究竟是怎麼回事。我才見過他呀！不過是四天前噢，不，是五天我想是五天前，他才出現在電視螢幕上。他的狀況怎麼會惡化得這麼快？在這麼短的時間裡，他們能對他做出什麼事？接著，我突然明白了。我在腦海中盡可能詳細地回想他上一次接受凱薩訪談的情景，搜尋任何足以顯示錄製時間的跡象。但我什麼也沒想到。他們有可能在我擊爆競技場的一兩天後，就錄了那段訪問，而在那之後，就盡一切可能地折磨他。噢，比德我喃喃地說。 凱薩跟比德寒暄幾句後就問他，傳言我為各行政區錄製了一些宣傳短片，他有什麼看法。很清楚，他們利用她，為了激勵叛軍。比德說：我很懷疑，她恐怕連戰爭究竟是怎麼回事，輸贏是什麼，都不知道。 你有什麼話想對她說嗎？凱薩問。 有。比德說。他直視著攝影機，直直望進我眼裡。別傻了，凱妮絲。自己好好想清楚。他們把妳變成了一件武器，可以導致人類毀滅。如果妳真的具有影響力，請利用它來終止這整件事吧。在一切都太遲之前，利用它來停止戰爭。問問妳自己，妳真的信任那些一起合作的人嗎？妳真的知道到底發生了什麼事嗎？如果不是去搞清楚。 螢幕一片漆黑。施惠國的徽章。表演結束。 芬尼克摁下遙控器的按鈕，關閉電源。片刻之後，人們會蜂擁而至，進行損害控制，減輕比德的身體狀況和從他口中說出來的話所造成的影響。我得駁斥比德的話。但事實是，我不信任反抗軍普魯塔克和柯茵。我不相信他們告訴了我真相。我無法隱藏這一點。腳步聲越來越近。 芬尼克用力抓住我的手臂。我們沒看到。 什麼？我問。 我們沒看到比德。我們只看了有關第八區的宣傳短片。然後我們就把電視關了，因為短片中的情景讓妳難過。懂嗎？他問。我點頭。把妳的晚餐吃完。我才勉強收拾好心情，普魯塔克和芙薇雅就進來了，恰好看見我塞了一嘴的麵包和甘藍菜，而芬尼克正在說蓋爾在鏡頭前表現得真好。我們向他們道賀，誇讚短片製作得很棒，並讓他們知道，由於深受短片衝擊，我們看完就立刻關了電視。他們一副鬆了口氣的樣子。他們相信了我們。 沒有人提及比德。