５ 這是另一股我必須對付的勢力。這是另一個不擇手段，會用權力壓迫人的人，已決定在她的遊戲中把我當棋子用。只是，事情的發展從來不按照計畫，他們的計畫。首先，一群遊戲設計師把我捧成他們的明星，卻因一把毒莓果而手忙腳亂，好不容易才恢復鎮定。接著，史諾總統企圖利用我撲滅反叛的火焰，結果我的每一步行動反而煽起更凶猛的烈火。然後，反抗軍誘捕我，用鋼爪把我從競技場抓走，指定我做他們的學舌鳥，卻發現我根本不想要那對翅膀，震驚得久久難以平復。現在，柯茵，滿手珍貴核武，擁有一整個行政區當她的精良部隊，卻發現打扮一隻學舌鳥遠比抓一隻困難。但她是反應最迅速的人，馬上看出我有我的打算，不能信任。她已第一個公開標定我是一個威脅。 我的手指穿過浴缸裡厚厚一層泡沫。把我洗乾淨不過是重新塑造我的初步工作。遭毒霧酸蝕的頭髮，被烈日灼傷的皮膚，還有醜陋的傷疤，這是現在的我。預備小組得先把我弄得漂漂亮亮的，然後再傷我燒我糟蹋我，在我身上製造比較迷人的傷痕。 把她翻新，回到美人原點。這是今天早晨芙薇雅下令要做的頭一件事。然後我們從那裡開始。稍後我才明白，所謂美人原點原來是指一個人剛起床時，完好如初的自然模樣。也就是說，我的指甲修剪完美，但沒有拋光塗油。我的頭髮柔軟發亮，但沒有做造型。我的皮膚光滑清潔，但沒有化妝上彩。他們得替我上蠟除去體毛，消除黑眼圈，但不做任何顯而易見的美化。我猜，我以貢品的身份抵達都城的第一天，秦納給的也是同樣的指示。只不過那不一樣，那時我是參賽者。如今，身為反抗軍，我以為我可以看起來更像我自己。但是，叛徒一旦上電視，似乎還是得符合一定的標準。 我把身上的泡沫沖乾淨後，轉身發現歐塔薇雅拿著浴巾在等我。剝除了花稍的衣服濃妝豔抹珠寶，以及裝飾頭髮的小玩意兒，她跟我在都城認識的那個女人實在相差很遠。我還記得有一天她出現時，頭髮是鮮亮的粉紅色，上頭綴滿老鼠形狀的閃爍彩燈。她告訴我，她家裡養了好幾隻老鼠當寵物。當時，我只覺得厭惡，因為我們認為老鼠是害蟲，除非是煮來吃。但是，歐塔薇雅會喜歡老鼠，說不定是因為牠們又小又軟，並且吱吱叫。跟她一樣。當她輕輕地幫我擦乾身體，我試著去熟悉這個在第十三區的歐塔薇雅。原來她真正的頭髮是很好看的赤褐色。她長相普通，但你一定會覺得甜美可愛。她比我原先想的要年輕，也許才二十出頭。少了三吋長的裝飾指甲，她的手指頭簡直又短又粗，並且一直顫抖。我想告訴她，沒事，別害怕，我絕不會再讓柯茵傷害她。但是她淺綠色皮膚底下深深淺淺的瘀青，只提醒了我我有多無能。 富雷維斯沒了他的紫色唇膏和鮮豔衣服，看起來也有點蒼白。不過，他已經將那頭橘紅色鬈髮勉強打理出一個樣子。凡妮雅改變最少。她水綠色的頭髮不再是滿頭尖刺的造型，而是服貼在頭上。你可以看到，她的髮根已逐漸灰白。然而，臉上的金色刺青始終是她最搶眼的特徵，而且依舊閃耀懾人。她走近前來，從歐塔薇雅手中取走浴巾。 凱妮絲不會傷害我們。她小聲但堅定地對歐塔薇雅說：凱妮絲甚至不知道我們在這裡。從現在起，事情會好轉的。歐塔薇雅輕輕點了下頭，但仍舊不敢看我的眼睛。 普魯塔克有先見之明，從都城帶來了一整套精心挑選的化妝品工具和各種不知名的器材。即便如此，要讓我回復到美人原點可不是件簡單的事。我的預備小組做得很好，直到他們要處理喬安娜在我左前臂剜走追蹤器所留下的傷疤，才束手無策。先前醫療小組在處理這個綻開的傷口時，沒有人會把焦點放在美觀。現在，那裡已變成一塊呈鋸齒狀紋路的疙瘩，約一個蘋果大小。通常我都穿長袖遮著，但秦納設計的那件學舌鳥服裝，袖長僅及手肘。由於問題嚴重，芙薇雅和普魯塔克都被請來一起討論。我發誓，芙薇雅看到這個傷疤時，立時反射性地嘔了一聲。對一個長期與遊戲設計師共事的人來說，她實在敏感過了頭。但我猜，這一類令人不舒服的東西，她向來只在電視螢幕上看到。 大家都知道我這裡有個疤呀。我說，心裡很不爽。 知道和看見是完全不同的兩碼事。芙薇雅說：這絕對會讓人吃不下飯。普魯塔克和我會在午餐時想個辦法出來。 沒事，沒事。普魯塔克揮了揮手，一副沒什麼大不了的樣子。也許綁個臂章或什麼的就行了。 我心中厭惡到了極點，三兩下穿好衣服，準備去餐廳吃飯。我的預備小組擠成一團，站在門邊。他們會幫你們送吃的過來這裡嗎？我問。 不會。凡妮雅說：我們應該要去餐廳吃。 我內心嘆了一聲，想像自己走進餐廳，後面跟著這三個人。不過，反正不管怎樣，人們總是會瞪著我看。他們跟不跟都一樣。來吧，我說：我帶你們去餐廳。 通常人們只是偷偷瞄我一眼，竊竊私語。這時，大家一看見我模樣怪異的預備小組，那反應可真是非同小可。許多張大的嘴指指點點的手，以及大呼小叫，在四面八方冒出來。別理他們。我告訴我的預備小組。他們低垂著眼睛，僵直彆扭地移動，排隊時緊緊跟在我背後，相繼伸手接過一碗灰撲撲的燉魚秋葵湯和一杯水。 我們在我那張桌子坐下，隔壁是一群從炭坑來的人。他們顯得比第十三區的人節制一些，不過這很可能是因為他們比較害羞。我在第十二區時的鄰居麗薇，謹慎地跟預備小組打了聲招呼。蓋爾的媽媽哈賽兒舀起一匙濃湯，說：別擔心，嚐起來比看起來好多了。她一定已經知道他們被囚受虐的事。 不過，幫上最多忙的是蓋爾五歲的妹妹波西。她忽然沿著長板凳快步繞到歐塔薇雅旁邊，伸出食指，小心翼翼地碰了一下她的皮膚，說：妳是綠色的。是不是生病了？ 波西，這是一種流行時尚，就像塗口紅一樣。我說。 本來是為了變漂亮。歐塔薇雅悄聲說。我看到眼淚快要從她的睫毛溢出了。 波西想了想，然後以平實的口吻認真地說：我認為，妳不管是什麼顏色，都很漂亮。 歐塔薇雅的嘴邊浮出一個非常小非常小的微笑。謝謝妳。 如果妳真想引起波西注意，妳得把自己染成鮮亮的粉紅色。蓋爾砰地一聲在我旁邊放下餐盤說：那是她最喜歡的顏色。波西咯咯笑，溜回她媽媽身邊。蓋爾對著富雷維斯的碗點點頭說：我不會等涼了才吃，涼了也不會變得比較不黏。 大家都低頭吃起來。燉湯的味道其實還不壞，但那黏糊糊的感覺實在不怎麼舒服。彷彿每一口你都得嚥三次，才吞得下去。 平常吃飯時，蓋爾都不怎麼說話，但他今天努力維持聊天的氣氛，居然問起化妝打扮的事。我知道他是想要藉此緩和我們兩人之間的不快。昨晚，我們吵了一架，因為他居然說，我要求柯茵保證勝利者的安全，逼得她別無選擇，只好也提出相對的強硬立場。凱妮絲，她管理這整個行政區。如果她讓人家以為她屈從於妳的意志，她總統的位置就甭幹了。 你的意思是，她不能容忍任何不同意見，即使那是合理的意見。我不客氣地回應。 我的意思是，妳讓她陷入困難的處境。在我們還不知道比德和其他人可能造成什麼損害之前，就逼她豁免他們的罪責。蓋爾說。 所以我就應該照著他們的計畫走，讓其他貢品自己去碰運氣？這當然沒關係，反正我們所有的人正是這樣在做。說完這句話，我當著他的面重重甩上了房門。早餐時，我沒有跟他坐在一塊兒。當普魯塔克派他去參加今天上午的訓練，我不發一語，任他離去。我知道他講那些話是出於對我的關心，但我真的很需要他站在我這邊，而不是柯茵那邊。他怎麼可能不知道呢？ 午餐後，蓋爾和我的行程是到下面的樓層，去特殊防禦中心跟比提碰面。我們搭乘電梯時，蓋爾終於開口說話：妳還在生氣。 而你還沒道歉。我回答。 我仍然認為自己沒說錯。難道妳要我說謊？他問。 不，我要你再好好想想，然後提出正確的看法。我告訴他。但這話只是惹得他哈哈大笑，我只好算了。你不可能規定蓋爾怎麼想，或強逼他改變想法。如果我夠誠實，就該承認，這正是我信任他的理由之一。 特殊防禦中心的樓層，幾乎和我們發現預備小組的地底牢房一樣深。這個樓層包含許多房間，錯綜複雜，彷彿蜂窩，到處是電腦實驗室研究設備，以及測試區。 當我們說要找比提，他們便指引我們穿過迷宮般的通道，直到抵達一面巨大的強化玻璃窗前。玻璃窗內，是我來到第十三區以來見到的第一個漂亮的地方：一大片複製的草地，長滿真正的樹和開花植物，還有蜂鳥飛舞，顯得生氣勃勃。比提在草地中央，一動也不動地坐在一張輪椅上，盯著一隻嫩綠色的鳥兒懸停在半空，從一朵大橙花中吸食花蜜。鳥兒倏地飛走時，他的目光也追著鳥兒移動，然後，他看見了我們。他高興地對我們招手，要我們進去，到他身邊。 裡面的空氣清涼舒適，不是我原先預期的潮濕悶熱。四面八方傳來細小翅膀振動的嗡鳴聲。以前在家鄉的森林裡，我曾誤以為這是昆蟲的聲音。我不禁納悶，是由於什麼美好的意外，這裡竟然打造了一個世外桃源。 比提的臉色依然蒼白，就像一個仍在康復期的病人。但在那副和他的臉型不搭的眼鏡後方，那雙眼睛閃著興奮的神采。牠們很神奇吧？第十三區在這裡研究與蜂鳥相關的空氣動力學已經好幾年了。向前向後飛，可以加速到每小時六十哩。凱妮絲，我真希望有辦法幫妳打造一對這樣的翅膀！ 比提，我很懷疑我能駕馭它們。我笑著說。 忽而在東，忽而在西，來去迅疾。妳有辦法用弓箭射下一隻蜂鳥嗎？他問。 沒試過。牠們身上沒有什麼肉。我回答。 是沒有。而妳打獵也不是為了好玩。他說：不過，我敢說，牠們很難射中。 也許可以張網捕捉。蓋爾說，臉上浮現每次他腦子裡在想辦法時，就會出現的那種出神的表情。用網眼非常小的網子圍住某個區域，只留下一個大約兩呎平方的開口，裡面用富含花蜜的花朵做餌。牠們在吸食花蜜時，把開口迅速收攏。牠們會被噪音驚動飛走，結果是撞上網子的另一頭。 行得通嗎？比提問。 我不知道。只是個想法。蓋爾說：牠們說不定比我想的聰明。 嗯，說不定。不過，你是在利用牠們逃離危險的本能。你從獵物的角度思考就在這個地方，你找到牠們的弱點。比提說。 我想起一件我不喜歡去想的事。在為大旬祭做準備時，我看過一捲錄影帶，在很久以前的那場飢餓遊戲裡，比提還是個少年，他把兩條金屬絲線接在一起，電死了一票追殺他的孩子。比提在邁向勝利的過程中，一次又一次眼睜睜看著其他孩子死去，看著那些抽搐的身體扭曲的表情。不是他的錯。這只是自衛。我們所有的行動都只是為了自衛 我突然很想馬上離開這個蜂鳥房，怕有人等一下真的張起一面網。比提，普魯塔克說你有東西要給我。 對。我有東西要給妳。妳的新弓。他摁下輪椅扶手上的一個控制鈕，輪椅轉動，離開房間。我們跟著他穿過特殊防禦中心彎彎曲曲的通道時，他跟我們解釋：我現在可以走一點路了，只不過我很容易累。坐輪椅讓我行動比較方便。芬尼克的情況怎麼樣？ 他他集中注意力有困難。我回答，不想說他的精神整個崩潰了。 集中注意力有困難，是嗎？比提苦笑了一下。如果妳知道過去幾年來芬尼克都經歷了什麼事，妳就知道他居然還能跟我們在一起，是件多麼了不起的事。不過，我正在幫他設計一把新的三叉戟，請妳告訴他好嗎？這或許能分散一點他的注意力。芬尼克最不需要的似乎就是分散注意力，但我還是答應會把話帶到。 門廊入口標示著特殊武器，有四名警衛把守著。檢查我們手臂上的作息表，只是初步程序。我們接著掃描檢查了指紋視網膜ＤＮＡ，然後還要通過一個特殊的金屬偵測器。比提必須把他的輪椅留在外面，不過我們通過安全檢查後，他們在裡面幫他準備了另一張輪椅。我覺得這整件事詭異得可以，因為我無法想像有哪個在第十三區長大的人會對政府構成威脅，讓他們得這樣嚴密警戒。那麼，是因為新近有大批移民湧入，他們才設下這些防範措施嗎？ 在兵器庫門口，我們又得經過第二關驗明正身的檢查，彷彿我穿過走廊，走這短短二十碼的路，我的ＤＮＡ就會發生突變。最後我們終於獲准進入兵器庫。我必須承認，裡面陳列的武器令我目眩神搖，喘不過氣來。一排又一排的槍械發射器爆裂物裝甲車。當然，航空部門在別的地方。比提告訴我們。 當然。我說，彷彿這是不言而喻的事。我不知道在這些高科技武器當中，哪裡有地方容下一副簡單的弓箭，但是，接著我們就看到各式各樣致命的弓箭，掛了滿滿一面牆。在飢餓遊戲的賽前訓練中，我試過不少都城的武器，但它們都不是為真正的軍事戰鬥設計的。我的注意力集中在一副一看就知道具有強大殺傷力的弓上。它裝設了一些觀測鏡和其他小零件，看起來很沉。我確定我連拿都拿不動，更別提開弓射箭了。 蓋爾，也許你想拿幾把弓試試。比提說。 真的假的？蓋爾問。 真正作戰時，當然，你終究會分發到一把槍。不過，如果你是凱妮絲的組員，要出現在宣傳短片中，那麼背一把這裡的弓，會更炫。我想，你會想要在這裡頭找一把適合你用的。比提說。 是啊，我是想。蓋爾的手立刻握住那把我剛才一眼看中的弓。他將弓舉上肩膀，瞇著眼透過瞄準鏡朝房間裡不同地方瞄準。 用來獵鹿似乎對鹿不太公平。我說。 我不會用它來獵鹿，對吧？他回答。 我馬上回來。比提說。他在一個儀表板上按了一串號碼，牆上有個小門打開。我看著他消失在門的另一邊，然後門關上。 所以，用來對付人，對你來說就毫無困難了？我問。 我沒這麼說。蓋爾把弓放下來。但是，如果我有一樣武器，能夠阻止我眼睜睜看著在第十二區發生的事如果我有一樣武器，能夠讓妳不用進入競技場我就會用它。 我也是。我承認。但是，我不知道要怎麼告訴他，殺人之後會怎麼樣，而且那種感覺會永遠伴隨著你。 比提坐著輪椅回來，一個狹長的矩形匣子彆扭地架在輪椅上，一端抵住踏板，另一端靠著他的肩膀。他煞住輪椅，抓著匣子朝我傾斜過來。給妳的。 我把匣子平放在地板上，扳開一側的鎖釦。鉸鏈張開，蓋子無聲無息地開啟。匣內，在醬紫色的絲絨襯墊上，放著一把精美絕倫的黑弓。噢我低聲讚嘆，小心地將它舉起來，仔細欣賞它精巧的平衡性優雅的設計。弓身向兩端伸展出去的弧度，不知怎地，讓我聯想到鳥兒振翅欲飛。我還感覺到別的什麼。我必須抓牢了弓，靜止不動，才能確定那不是我的想像。真的，這弓在我手中是活的。我握住弓貼緊在臉頰上，感覺到一種細微的鳴動穿透我臉部的骨頭。它在幹什麼？我問。 跟妳打招呼。比提露出笑容說：它聽見妳的聲音了。 它認得我的聲音？我問。 唯獨認得妳的聲音。他告訴我：是這樣的，他們要我設計一把弓，單純只考慮外型好看，搭配妳的打扮。妳知道，就像是妳的服裝配件。但是我不停地想，這多浪費啊。我的意思是，萬一妳有時候真的需要用它呢？如果它不只是裝飾性的配件呢？因此，我讓外觀保持簡潔，但在內部發揮我的想像力。不過，妳邊試我邊解釋，會比較清楚。要試嗎？ 於是，我們開始試用。他們早已為我們備妥射擊練習區。比提設計的箭，跟弓一樣令人驚嘆。有了這樣的弓和箭，我可以準確地射中一百碼外的東西。各種各樣的箭鋒利無比的，能縱火燃燒的，會爆炸的讓這把弓變成多功能武器。箭的種類，用箭桿的顏色區別。任何時候，我都可以選擇使用聲控，但是，我想不出來我為什麼會需要用到這個功能。要解除這把弓的特殊功能，我只需對它說：晚安。然後，它就會去睡覺，直到我的聲音再度把它喚醒。 當我跟比提和蓋爾分手，回到預備小組身邊，我的心情好極了。整個化妝和試裝過程，我都耐心地坐著。現在，我的裝扮多了一塊血淋淋的繃帶，遮住左臂那個疤，同時也藉此顯示我才剛參與過戰鬥。凡妮雅在我的胸口別上那枚學舌鳥胸針。我拿起我的弓和一袋比提製造的普通的箭因為他們不可能讓我帶著那些會爆炸燃燒的傢伙，到處亂逛。然後，我們就進了攝影棚。我覺得我在裡面站了好幾個小時，等他們一再調整化妝打光，以及硝煙瀰漫的程度。最後，隱藏在玻璃圍成的控制室內，透過內部通話系統發號施令的人們，發出的指示越來越少。芙薇雅和普魯塔克花在端詳我的時間漸長，用在調整我的時間漸短。終於，整個攝影棚安靜下來。有整整五分鐘，人們只是靜靜地打量我。然後，普魯塔克說：我想，應該可以了。 有人招手要我走到一台監視器前。他們倒帶播放最後幾分鐘的錄影，我看著螢幕上那個女人。她的身材看起來比我高大，比我有氣勢。她的臉污痕斑斑，但性感迷人。她的黑色眉毛的弧度，透著睥睨挑釁的神態。她的衣服冒著縷縷輕煙，彷彿她的火若不是才剛熄滅，就是即將爆出一團烈焰。我不知道這個人是誰。 芬尼克已經在攝影棚裡晃蕩了好幾個小時，這時走到我背後，似乎還帶有一點他昔日的幽默感，說：他們一定會想殺了妳，要不就是想親妳，或變成妳。 大家都非常興奮，對自己的成就很滿意。這時差不多已經到了停工吃晚餐的時間，但是他們堅持繼續拍攝。明天，我們要專注在演講和訪問上，並且讓我假裝置身戰鬥現場。今天，他們只要我講一句口號，短短一句話，好讓他們加入短片裡，秀給柯茵看。 施惠國的人民，我們戰鬥，我們敢，我們終結不義！這就是那一句話。從他們教我講這句話的神態來看，我敢說，他們不知道花了幾個月，甚至幾年，才擬定這樣一句話，並且驕傲得不得了。不過，我覺得這句話拗口，而且生硬。我無法想像在真實的人生裡說這句話，除非我用都城的口音和一種開玩笑的態度來說。就像我和蓋爾以前總愛模仿艾菲純克特說：願機會永遠對你有利！但是，這時，芙薇雅就站在我面前，說我剛剛參加一場戰鬥，同袍已經全部戰死，在我四周倒下，為了鼓舞還活著的人，我必須轉身面對攝影機，大聲喊出這句話！ 他們催促我回到我的位置，煙霧製造器開始噴煙。有人喝令大家安靜，攝影機開始轉動，我聽到：開拍！於是，我高高舉起我的弓，盡全力凝聚內心的憤怒，然後大吼：施惠國的人民，我們戰鬥，我們敢，我們終結不義！ 攝影棚裡寂靜無聲。依然無聲。還是無聲。 終於，內部通話系統發出啪啦啪啦的爆裂聲響，黑密契尖酸刻薄的笑聲盈滿攝影棚。他忍住不笑的那幾秒鐘，只夠他說出這句話：各位，我親愛的朋友們，革命就是這樣夭折的。