２ 都城的盤旋機會突然出現，把我們從天上打下去嗎？我們飛越第十二區時，我焦躁地留心可能的徵兆。沒有任何東西追來。幾分鐘後，我聽見普魯塔克和飛行員交談，確定空域暢通無阻，我開始放鬆下來。 蓋爾對著獵物袋裡的嗥叫聲點點頭，說：現在我知道妳為什麼一定要回去一趟了。 只要有一絲機會找到牠。我把袋子扔到一張座椅上，那討厭的小傢伙開始發出低而深沉的咆哮。喔，閉嘴。我對著袋子喊，一屁股坐在對面窗邊有軟墊的座位。 蓋爾在我旁邊坐下，說：底下很糟，是吧？ 不能再糟了。我回答。我望著他，看見他眼中映出我的悲痛。我們尋著彼此的手，牢牢握住第十二區倖存的生命，史諾尚未摧毀的那一部分。接下來的航程，我們只是靜靜坐著，沒再說話。這趟路只要大約四十五分鐘，步行的話約一個禮拜。去年冬天我在森林中遇見的第八區難民，邦妮和織文，離她們的目的地已經不遠。然而她們顯然沒有抵達。當我在第十三區打聽她們的下落，沒有人知道我說的是誰。我猜，她們死在森林裡了。 從空中鳥瞰，第十三區看起來並沒有比第十二區好多少。只差這裡的瓦礫堆早已不再冒煙，不像都城在電視上播給我們看的那樣，但地面上同樣杳無人跡。自從都城與各行政區交戰的黑暗時期結束，第十三區據稱已經毀滅，七十五年來，幾乎所有新的建設都構築在地底下。當年，經過幾個世紀的發展，這裡原本已有規模可觀的地下設施，充作戰爭時期政府領導人的祕密藏身之處；萬一地面環境惡劣到不適合人居住，這裡也可以成為人類的最後避難所。對第十三區的人而言，最重要的是，這裡曾是都城核武發展計畫的中心。在黑暗時期，第十三區的反抗軍從政府軍手中奪下控制權，將他們的核子飛彈瞄準都城，然後展開談判，達成協議：都城放手，任由第十三區脫離控制，而第十三區則假裝已全數被消滅。都城在西部另有一處基地儲備了大批核武，可以用來攻擊第十三區。但這樣做，必會招致一定程度的報復。都城被迫接受第十三區的條件。於是，都城將第十三區地面尚存的一切建築和設備摧毀淨盡，切斷它所有的對外聯繫。或許都城的領導人認為，在缺乏外援的情況下，第十三區終必自行滅亡。有好幾次，它確曾瀕臨毀滅邊緣。但是，藉由資源的縝密分配運用紀律的嚴格實施，並對可能來自都城的攻擊長期保持高度警戒，第十三區存活了下來。 如今所有的居民幾乎都生活在地底下。你可以到地面上運動和曬太陽，但只能在你的作息時間表所排定的特定時段去。你不可能錯失你的作息表。每天早晨，你得把右手臂伸進牆壁上的一個裝置，它會用一種難看的紫色墨水，把你這一天的作息表打印在你前臂內側。七點：早餐。七點半：廚房勞務。八點半：教育中心，第十七教室。諸如此類。那種墨水是擦不掉的，要到晚間二十二點：洗澡時，墨水中的不知什麼防水成分自行裂解，整個作息表才會沖洗掉。夜裡十點半熄燈，除了輪值夜班的人，其餘所有的人都應該上床睡覺。 起先，我傷重，還待在醫院時，手臂上可以不用打印。一旦我出院搬進三七室，與我媽我妹同住，人們就期望我遵守作息表的安排。但是，除了吃飯時間我會出現，我可以說從不理會手臂上排定的事。我要不就返回我們的居室，要不就在第十三區到處遊蕩，或找個地方躲起來睡覺。某一條廢棄的空氣輸送管洗衣房的水管後面，我都待過。最棒的地方是教育中心裡的一個小儲藏間，因為似乎從來沒有人有需要到那裡找文具或教學用品。這裡的人非常節儉，浪費簡直是一種罪行。幸好，第十二區的人從來沒有浪費的習慣。有一次，我看見芙薇雅卡卓揉掉一張上面只寫了幾個字的紙，然後所有人瞪著她看的眼神，會讓你以為她謀殺了什麼人。她一張臉脹得通紅，鑲在圓鼓鼓的臉頰上的那朵銀花變得更加醒目。一朵銀花，都城誇張生活的絕佳表徵。待在第十三區，我少數的樂趣之一，便是觀察那幾位養尊處優慣的都城叛徒，彆扭萬分地嘗試融入此地的生活。 我不知道我這種完全不甩此地主人要求，不遵守作息表的行徑，能維持多久。目前，他們不干涉我，是因為我被歸類為精神錯亂的人。起碼我戴在手腕的病歷塑膠手環上頭是這麼寫的。因此，大家只好忍受我四處晃蕩。但這種情況不可能一直持續下去。他們也不可能容忍學舌鳥這件事情一直懸而未決。 跨出氣墊船起降台，蓋爾和我通過一連串樓梯往下走，前往三七室。我們可以搭電梯，但它總讓我想起把我送入競技場的升降梯。我一直很難適應待在地底下那麼長的時間，但猶如在夢境中看見那朵玫瑰後，這樣一步步深入地底，我頭一次有一絲的安全感。 在標上３０７號碼的門口，我遲疑了一下，揣想著我媽和我妹會問的問題。我問蓋爾：第十二區的情況，我該怎麼跟她們說？ 我想她們不會問細節。她們都看見它被大火吞噬。我想，她們最擔心的，是妳目睹那情景以後會怎麼樣。蓋爾伸手輕輕觸摸我的臉頰。我也擔心。 我將臉貼在他手掌上好一會兒。我會撐過去的。 然後我深吸一口氣，打開門。這是十八點：反省的時段，晚餐前的半小時休息時間，我媽和我妹都在家。她們在揣測我的心情，我看見她們臉上的擔憂。在她們提出任何問題之前，我把獵物袋裡的東西倒出來。於是，這個時段立刻變成十八點：寵貓時間。小櫻坐在地板上，抱著醜斃了的金鳳花，又哭又搖。那貓不停打呼嚕，只偶爾停下來對我咆哮兩聲。當小櫻把那條藍絲帶繫在牠脖子上，牠得意地看了我一眼。 我媽將結婚照緊緊抱在胸前，然後將照片及那本植物書冊，一起放在政府配發的五斗櫃上。我將我爸的打獵外套掛在椅背上。有那麼片刻，我恍惚覺得這裡有家的味道。看來，走這麼一趟第十二區，不完全是白費。 十八點半：晚餐。我們在前往餐廳的途中，蓋爾的通訊鐲開始嗶嗶響。這種通訊器看起來像個超大型手錶，但可以接收文字訊息。配戴通訊鐲是一種特權，只保留給那些在反抗運動中擔負重任的人。蓋爾因為拯救了第十二區的百姓，而享有這樣的地位。他們要我們兩個去指揮中心。他說。 想來這又是一場沒完沒了的學舌鳥遊說會議。我走在蓋爾後面幾步，努力收拾心情，做好心理準備。我在指揮中心門口遲疑著，沒有馬上走進去。這間高科技會議室兼作戰議事廳，牆壁上裝設了電腦化的通訊傳聲器材顯示各行政區部隊動態的電子地圖。中間那張巨大的長方桌，上面有許多我不該碰的控制儀表板。沒人注意我，因為大家全聚在房間另一頭，那台全天候播放都城廣播節目的電視螢幕前。我心想，說不定我能夠開溜。龐大身軀一直擋住螢幕的普魯塔克，偏偏這時瞥見了我，立刻急急招手要我過去加入他們。我不情願地走過去，想像不出有什麼節目可能讓我感興趣。永遠千篇一律。戰爭的片段宣傳轟炸第十二區的實況重播，或史諾總統預告壞事的談話。因此，我看到始終擔任飢餓遊戲訪談主持人的凱薩富萊克曼那張濃妝重彩的臉，以及他一身閃閃發亮的西裝，準備要做訪問時，不禁覺得有趣直到攝影機的鏡頭往後拉，我看到他訪問的對象是比德。 我驚愕地發出聲音。像是溺水缺氧，痛苦不堪的呻吟，又像是倒抽一口氣的喘息。我推開旁人，往前擠，直到站在他面前，手落在螢幕上。我在他眼中搜尋痛苦的痕跡，任何足以反映遭受刑求的痛苦的跡象。什麼都沒有。比德看起來是健康的，甚至是強壯的。他肌膚紅潤，毫無瑕疵，是那種接受過全身美容的狀態。他神態沉著嚴肅。我無法把他跟夢中那個渾身是傷血流不止的男孩連在一起。 凱薩坐在比德對面的椅子。他調整姿勢，讓自己坐得更舒服些，然後盯著比德看了好一會兒。所以比德歡迎歸來。 比德淡淡笑了一下。我敢打賭，凱薩，你一定以為你上回已經是最後一次訪問我了。 坦白說，沒錯。凱薩說：大旬祭的前一天晚上，我是這麼以為嗯，誰想得到我們會再度見到你呢？ 我保證，這可不是我的計畫。比德皺著眉頭說。 凱薩的身體稍微往前傾。我想，我們都很清楚你的計畫是什麼。你打算在競技場中犧牲自己，保住凱妮絲艾佛丁和你們孩子的命。 一點也沒錯。簡單明瞭。比德的手指摩挲著椅子扶手上的椅套花紋。但其他人也有他們的計畫。 對，其他人也有他們的計畫。我在心裡說。那麼，比德已經猜到，反抗軍把我們當棋子利用？已經猜到，打從一開始他們就計畫營救我？還有，已經猜到，我們的導師黑密契阿勃納西為了一個他假裝沒興趣的目標，而出賣了我們倆？ 在接下來的沉默中，我注意到比德雙眉間皺起深深的紋路。是的，他已經猜到了。要不，就是已經有人告訴他了。但是都城沒殺害他，甚至沒懲罰他。此刻，這遠遠超過了我最離譜的期盼。我全神貫注地看著他毫髮無傷的樣貌，領略他身體和心智都健康無恙的事實。那種感覺就像他們在醫院裡給我的麻精，流竄全身，淹沒了我過去幾週來的痛苦。 你何不跟我們說說在競技場最後一晚的情形？凱薩提示他。好幫我們釐清幾件事。 比德點頭，但停了好一會兒才緩緩說道：最後一晚跟你們說說最後一晚的情形嗯，首先，你必須想像一下置身在競技場中的感覺。那就像有一個碗覆蓋著，裡頭熱氣蒸騰，一隻小蟲被困在底下。環繞著你的是熱帶叢林濃密翠綠充滿活物。那個巨鐘滴答作響，一分一秒地減損你的性命。每個鐘頭都會帶來新的恐怖。你必須想像，前兩天已經死了十六個人，當中有些人是為了保護你而死。以這種速率持續下去，最後八個人到了早晨也都會死。只剩一個人，那個勝利者。而在你的計畫中，那人不是你。 想起那段經歷，我全身冒汗。我的手從螢幕上滑下，無力地垂在身側。比德無需畫筆來描繪遊戲中的景象，他的話語同樣動人。 一旦你進入競技場，外面的世界就離你很遙遠了。他繼續說：所有你喜愛與關心的人事物，都不存在了。那個粉紅色天空叢林裡的怪物，以及隨時想取你性命的貢品，成為你最終的現實，唯一必須在意的東西。你必須殺人，縱使那感覺壞透了。必須殺人，因為在競技場中你只有一個願望，而它的代價極其高昂。 那代價是你的命。凱薩說。 噢，不。那代價遠超過你的命。我們說的可是殺害無辜的人。比德說：那代價是你所有的人性。 你所有的人性。凱薩低聲重複。 議事廳籠罩在寂靜裡。我可以感覺到，寂靜擴散到了整個施惠國。整個國家都傾身靠近電視螢幕。因為過去從來沒有人說過，置身在競技場裡是什麼感覺。 比德繼續說：因此你抓緊你的願望。最後那天晚上，沒錯，我的願望是保住凱妮絲。我儘管不知道叛軍的存在，仍感覺到情況不對勁。每樣事情都太複雜了。我很後悔，沒有接受她的提議，在那天稍早跟她一起逃跑。但那時，你根本不可能逃跑。 你們太專注在比提那個將鹹水湖通電的計畫了。凱薩說。 太忙於扮演其他人的盟友了。我絕不該讓他們分開我們的！比德衝口而出。我就是在那時候失去了她。 你是指你留在閃電樹旁，她和喬安娜梅森拿著金屬線軸下到水邊的時候。凱薩替他把當時的情況說得更清楚些。 我一點也不想這樣！比德激動得滿臉通紅。可是，我沒辦法跟比提爭論，因為那樣會洩漏我們打算脫離結盟關係的意圖。當那條金屬絲線被剪斷，所有的事情立時大亂。我只記得一些片段。我急著找她。看著布魯塔斯殺了麥糠。我殺了布魯塔斯。我知道她在喊我的名字。然後閃電擊中大樹，接著，覆蓋競技場的力場爆炸了。 比德，是凱妮絲把它擊爆的。凱薩說：你看過那段影片。 她不知道自己在做什麼。我們沒有人完全瞭解比提的計畫。你可以看到她拼命想搞清楚那條金屬絲線是要幹嘛用的。比德厲聲反駁。 好吧。只不過看起來是很可疑。凱薩說：好像她自始就參與了叛軍的計畫。 比德站起來，傾身面對凱薩的臉，兩手緊緊抓著主持人座椅的扶手。是嗎？讓喬安娜差點把她打死也在她的計畫之中？讓閃電擊中，全身癱瘓呢？引發轟炸呢？都是在她的計畫之中嗎？現在，他是用吼的。凱薩，她不知道！除了一心想保住對方的命，我們兩個什麼都不知道！ 凱薩伸出一隻手平貼在比德胸前，一方面為了自衛，再方面為了安撫比德的情緒。好，好，比德，我相信你。 好。比德身體往後退，收回雙手，抬手撫過頭髮，弄亂了他精心打理過的金色鬈髮。他重重地癱坐回自己的椅子，整個人失魂落魄。 凱薩等了一會兒，端詳著比德。那你們的導師黑密契阿勃納西知道嗎？ 比德面露慍色。我不知道黑密契知道什麼。 他會不會也參與了這項陰謀？凱薩問。 他從來沒提過。比德說。 凱薩追問：你心裡的感覺呢？ 我從頭到尾都不該相信他。比德說：就這樣。 打從我在氣墊船上攻擊黑密契，在他臉上留下長長的抓傷之後，我就沒再看過他。我知道他待在這裡會很慘。第十三區嚴禁任何含酒精的飲料，連醫院裡消毒用的酒精都受到嚴密控管。黑密契終於被迫保持清醒，沒有私藏或私釀的酒來幫他緩解過渡時期的痛苦。他們把他隔離，直到他戒除酒癮為止。彷彿他們認為他不適於公開露面。那一定非常難熬，但是，當我明白他一直都在欺騙我們，我已經絲毫不同情他了。我希望他這會兒也在看都城這段廣播，知道比德也不再理會他了。 凱薩拍拍比德的肩膀，說：如果你不想說了，我們現在就可以停止訪談。 還有什麼需要討論的嗎？比德苦笑著說。 凱薩說：我本來打算問你對戰爭的看法，但是如果你太難過 噢，我還沒難過到不能回答這個問題。比德深吸一口氣，然後直視著攝影機的鏡頭。無論你是都城的人，還是站在叛軍那一邊，我希望電視機前的各位能停止片刻，好好想想這場戰爭意味著什麼，對人類有什麼意義。過去人類在戰爭中幾乎滅絕。如今，我們的人口比當時還少，環境資源也更貧乏了。這真的是我們想要的嗎？把我們自己消滅殆盡？然後希望希望什麼呢？希望有某種更高尚的物種來繼承硝煙滾滾的殘存大地嗎？ 我不懂我不確定我懂你的意思凱薩說。 我們不能再這樣互相打下去了，凱薩。比德解釋：到時候我們當中存活下來的人口，將不足以繼續繁衍下去。如果大家不放下武器，我是說，不在最短的時間內停戰，大家就玩完了。 所以你這是在呼籲停火？凱薩問。 對，我是在呼籲停火。比德不耐地說：現在我們可以叫警衛過來，帶我回房間去了吧？我好繼續用撲克牌再搭他一百棟紙房子。 凱薩轉頭面對鏡頭。好。我想，訪問就到此結束。接下來請繼續收看原先排定的節目。 音樂響起，伴隨著他們退場。然後，一個女人開始念都城預期短缺的物資清單：新鮮水果太陽能電池肥皂。我一反常態地注視著她，因為我知道大家都在等我對這場訪談的反應。但是我不可能這麼快就消化這一切看見比德仍好好活著，毫髮無傷，我滿心喜悅；他為我的無辜辯護，說我沒有跟反抗軍勾結；還有，他呼籲停火，證明他毫無疑問已經跟都城同謀。沒錯，他的話聽起來好像在譴責開戰的雙方。但在這個節骨眼，反抗軍這邊只打了幾場微不足道的勝仗，停火只會讓我們回到之前的狀況，甚至更糟。 在我背後，譴責比德的聲音越來越大。叛徒騙子和敵人等字眼此起彼落，在房間裡迴盪。我既無法和反抗軍同仇敵愾，也無法反駁他們，我想，我最好的辦法是立刻走人。當我走到門口，柯茵的聲音壓過所有的人。艾佛丁軍士，還沒請妳離席。 柯茵的一名屬下伸手輕輕搭在我的手臂上。說真的，他的舉動不帶攻擊性。但從競技場脫身之後，我對任何陌生的觸碰都會產生防衛性反應。我甩開他，奪門而出，一路衝過好幾條長廊。我背後傳來扭打的聲音，但我沒停下來。我腦子裡飛快地挑選平日躲藏的一些奇怪的地方。最後，我躲進那個小儲藏間，蜷縮身子，背靠著一箱粉筆。 你還活著。我低聲說，兩手緊緊捧著自己的臉，感覺臉上的笑容誇張到像是在扮鬼臉。比德還活著。而且是個叛徒。然而，此刻，我不在乎。他在說什麼，他這些話是說給誰聽的，都不重要。重要的是他還能夠說話。 過了一會兒，小房間的門打開，有人閃了進來。蓋爾一屁股滑坐在我旁邊，鼻子滴著血。 發生什麼事了？我問。 我擋住博格斯的路。他聳了聳肩膀回答。我用袖子擦他的鼻子。小心點！ 我的動作盡量放輕柔，輕輕摁壓，而不是用擦的。哪個是博格斯？ 喔，妳知道的，柯茵那個得力的奴才，試圖攔住妳的那個。他把我的手推開。別碰了！妳會害我流血而死的。 鼻血本來是一滴一滴地淌下，現在是用流的。我放棄做急救的打算。你跟博格斯打了起來？ 沒有，只是在他要追妳的時候擋住門口。他的手肘撞到了我的鼻子。蓋爾說。 他們說不定會懲罰你。我說。 已經懲罰了。他舉起手腕。我瞪著他的手腕，不明白。柯茵把我的通訊鐲收回去了。 我咬住下唇，努力保持嚴肅。但這實在太可笑了。對不起，蓋爾霍桑軍士。 沒關係，凱妮絲艾佛丁軍士。他笑著說：反正，戴著那東西到處走，讓我覺得像個蠢蛋。我們兩個開始大笑。我想，這次降級可降得厲害了。 這是來到第十三區以後的少數幾件好事之一：蓋爾回到我身邊了。都城為比德和我安排婚禮的壓力已經成為過去，我們總算恢復了友誼。他沒進一步勉強我，沒有企圖吻我或要談情說愛什麼的。不知道是因為我傷太重，或他願意給我空間，或他認為比德還在都城手裡，提這件事太殘酷了。無論是哪個原因，總之我又有人可以傾吐我的祕密了。 他們究竟以為自己是什麼人？我說。 他們就是我們。如果我們手裡也有核武，而不是煤炭的話。他回答。 我寧可相信，在黑暗時期，第十二區不會拋下反抗軍戰友。我說。 如果只能在投降和發動核子大戰之間做選擇，也許我們會。蓋爾說：說真的，他們竟能存活到現在，實在了不起。 也許因為我的靴子上還殘留著家鄉的灰燼，我頭一次對第十三區的人民起了佩服的心。他們畢竟克服了一切不利因素，活了下來。他們的城市整個被炸毀之後的起初那幾年，只能躲在地底下相互依偎取暖，那情況一定很可怕。人口銳減，沒有盟友可以求助。過去七十五年來，他們學會自給自足，把全民變成一支軍隊，在孤立無援的情況下建立起一個新社會。如果不是那場疫病大幅降低他們的生育率，他們甚至會比現在還強大，也不至於像今天這樣迫切需要新的基因庫和能夠生育的人口。或許他們是太軍事化，太規律僵硬，缺乏幽默感了。但是他們存在，就在這兒，而且願意對抗都城。 可是，他們還是花了太久的時間才露臉。我說。 事情沒那麼簡單。他們必須在都城內部建立一個反抗軍基地，在各行政區建立起祕密組織。他說：然後，他們需要有某個人來發動這整件事。他們需要妳。 他們也需要比德，卻似乎忘了這一點。我說。 蓋爾的臉色沉了下來。比德今晚恐怕造成了極大的傷害。當然，絕大部分的反抗軍會立刻駁斥他的倡議。但有些區的反抗力量比較脆弱，有可能動搖。停火的呼籲顯然是史諾總統的主意，但是從比德的嘴裡說出來，卻顯得十分有理。 我雖然害怕聽到蓋爾的答案，還是問了：你想他為什麼這麼說？ 他可能受了刑訊折磨，或被說服了。我的猜測是，他為了保護妳，和都城達成了某種協議。只要史諾總統容許他把妳說得像個搞不清楚狀況的孕婦，在被反抗軍抓走時根本不明白究竟怎麼回事，他就提出停火的呼籲。如此一來，如果行政區的反抗失敗了，妳還有機會獲得寬恕。如果妳配合他的策略，表現得宜的話。我看起來一定還是一臉困惑，因為，蓋爾的下一句話說得很慢：凱妮絲他還在竭力保住妳的命。 保住我的命？我明白了。遊戲仍在進行。我們已經離開了競技場，但由於我和比德都還沒死，他保住我性命的最後願望依然存在。他是希望我保持低姿態，做個安全的階下囚。如此一來，交戰雙方都不至於有理由殺掉我。而比德呢？如果反抗軍贏了，他就大禍臨頭。如果都城贏了，誰知道結果會如何？只要我表現得宜，也許都城會容許我們兩個都活下去，然後眼睜睜看著飢餓遊戲繼續上演 我腦中飛快掠過各種影像：在競技場中，標槍刺穿了小芸的身體。蓋爾被綁在鞭刑柱上，昏死過去。我的家鄉變成廢墟，屍橫遍野。這究竟是為了什麼？為了什麼？我的血液開始沸騰，想起了其他事情。在市長家的電視螢幕上，我第一次瞥見暴動的景象。在大旬祭開始的前一天晚上，各屆的勝利者手牽手連成一線。我當然記得，我一箭射向競技場的力場，根本不是意外。我記得，我是多麼希望那一箭能深深射進敵人的心臟。 我跳起來，撞翻一盒鉛筆，上百枝筆散落在地板上。 怎麼啦？蓋爾問。 絕對不能停火。我彎下腰，拾起一把鉛筆，笨拙地想將它們塞回盒子裡。我們不能走回頭路。 我知道。蓋爾抓起一把鉛筆，抵著地板輕敲，把筆弄整齊。 無論比德為了什麼理由說那些話，他錯了。那些混帳鉛筆不肯好好滑進盒子裡，我著急地折斷了好幾根。 我知道。來，給我。妳會害它們斷成一小截一小截。他把盒子從我手中拿走，動作乾淨俐落地把鉛筆重新裝進盒子。 他不知道他們對第十二區幹了什麼事。如果他能夠看到地面的情形我話還沒說完。 凱妮絲，我不是要跟妳爭辯。如果我能按個鈕就宰了所有為都城工作的人，我會毫不遲疑地按下去。他讓最後一根鉛筆滑進盒子裡，把蓋子蓋上。問題是，妳打算怎麼辦？ 又回到這個一直啃噬著我的問題。現在，事情已很清楚，它只可能有一個答案。卻要靠比德企圖玩這個策略，我才終於明白。 我該怎麼辦？ 我深吸一口氣，兩臂微微抬起，彷彿它們仍是秦納給我的黑白色翅膀，然後停住，平伸在身體兩側。 我要成為學舌鳥。