７ 氣墊船迅速盤旋降落在第八區外郊一條寬闊的馬路上，艙門幾乎立刻打開，梯子落地，我們瞬間就踏上柏油路面。最後一人才剛下機，氣墊船隨即收回梯子，升空消失，丟下我我的護衛隊，和攝影小組。隨我同行的護衛，其實就是蓋爾博格斯，和另外兩個士兵，共四名。攝影小組包括兩位壯碩的都城攝影師，身上扛著笨重的移動式攝影機，彷彿甲蟲背著殼，整個身體被這副裝置包住。另外，還有女導演奎希妲和她的助理米薩拉。奎希妲剃光頭，頭上有綠色藤蔓的刺青。米薩拉是個苗條的年輕男子，耳朵戴好幾對耳環。我仔細觀察，發現他的舌頭也打了個洞，釘著一枚狀似袖扣的小飾物，頂端是銀色圓球，彈珠大小。 博格斯催促我們離開馬路，朝旁邊一排倉庫走去，因為第二艘氣墊船已經臨空，即將降落。它載來一箱箱補給藥品和六位醫護人員。我是從他們特有的白色衣袍，認出他們的身份。我們隨博格斯轉入一條巷弄，兩旁是晦暗的灰色倉庫，一整片斑駁的金屬牆面創痕斑斑，只偶爾被通往屋頂的豎梯間斷。一走出巷子，踏上大街，我們彷彿進入了另一個世界。 在上午轟炸中受傷的人，鮮血淋漓，缺手斷腳，昏迷不醒，正被自製的擔架獨輪車二輪手推車，或扛在肩上，或緊抱在懷中，一波接一波由心焦如焚的人們慌慌張張地送過來，湧向其中一間倉庫。那倉庫大門上方潦草地漆著一個大大的医字。這是舊家廚房裡常見的景象，我媽在那裡治療垂死的傷患。只不過人數得再乘上十倍，五十倍，一百倍。我本來以為會看到轟炸過後的斷垣殘壁，卻發現自己面對的是人類支離破碎的軀體。 這是他們打算拍攝我的地方？我轉身面對博格斯。這行不通，我說：我在這裡不行。 他一定看到了我眼中的恐慌，因為他停下腳步，兩隻手搭在我肩上。妳行的。只需讓他們看見妳。這比世界上任何醫生都還要有用。 有個女人在指揮剛送傷患抵達的人，看見我們，頓了一下，又多看兩眼，接著大步走過來。她深棕色的眼睛顯得疲憊紅腫，身上發出金屬和汗水的氣味。包裹著她喉嚨的繃帶，三天前就該更換了。斜背在背上的一把自動步槍，肩帶掐進了她脖子上的肌膚，於是她挪動肩膀，調整了一下肩帶。她豎起大拇指一比，指示醫療小組進入那座倉庫。他們遵命行事，毫不質疑。 這位是第八區的指揮官佩勒。博格斯說：指揮官，這是凱妮絲艾佛丁軍士。 她看起來太年輕，不像是個指揮官。才三十出頭吧。但她聲音裡自有一種威嚴，讓人覺得，她獲得這項任命絕非出於偶然。穿著一身簇新筆挺閃亮的衣服站在她旁邊，我覺得自己像一隻剛剛孵出來的雛鳥，沒經過風浪，才正要學習怎麼在這世界上飛翔。 是，我知道她是誰。佩勒說：所以，妳還活著。我們一直不敢確定。是我聽錯了，還是她聲音中真的帶著指控的意味？ 我自己到現在也不敢確定。我回答。 還沒完全復元。博格斯拍拍自己的頭說：嚴重腦震盪。他壓低聲音。還有流產。但她堅持要來看看你們的傷患。 嗯，我們的傷患夠她看了。佩勒說。 把傷患像這樣集中在這裡，蓋爾蹙起眉頭看著這座臨時醫院，妳覺得好嗎？ 我不覺得。一旦發生傳染性疾病，就會像野火一樣在這個地方擴散開來。 但佩勒說：我想，這比把他們丟著等死要來得好一點。 我不是這個意思。蓋爾告訴她。 嗯，但目前那是我的另一種選擇。如果你有第三種選擇，並且得到柯茵的支持，我洗耳恭聽。佩勒邊朝門口走去，邊對我招手。進來吧，學舌鳥。當然，請妳的朋友都一起進來吧。 我回頭瞥了一眼我這組裝扮怪誕的人馬，鼓起勇氣，跟著她走進醫院。室內從這一頭到那一頭掛著一塊沉重的工業用簾幕，圍出一條相當大的走道，屍體一具接一具擺放著，簾幕拂過他們的頭，他們臉上蓋著白布。佩勒說：這倉庫西邊幾條街外，我們已經開始挖一個巨大的集體墓穴，但我還撥不出人手來搬運他們。她在簾幕上找到一道開口，將它拉開。 我的手扣緊蓋爾的手腕，壓低聲音說：別離開我身邊。 他低聲回答：我不會走開。 我穿過簾幕，感官立刻受到強烈的衝擊。我第一個直覺反應是摀住鼻子，擋住骯髒紗布化膿血肉嘔吐物混合在一起的臭味。在悶熱的倉庫蒸烤下，臭味變得更濃重。他們已撐開了金屬屋頂上縱橫交錯的天窗，但透得進來的空氣，絲毫不能沖淡底下凝聚的濁臭。從屋頂射入的稀薄陽光，是唯一的照明。隨著我的眼睛逐漸適應室內的光線，我看見一排又一排受傷的人，躺在帆布床棧板，或地上，因為這裡面要容納的人實在太多了。黑蠅飛舞嗡鳴，傷患痛苦呻吟，照顧他們的親人低聲啜泣，構成令人揪心的合唱。 在各行政區，我們其實沒有真正的醫院。我們都死在家裡。有那麼片刻，我覺得，跟眼前的景象比起來，死在家中似乎要好得多。接著我想起來，這裡這許多人很可能已經在轟炸中喪失了他們的家。 我的背部開始淌下汗水，手心也已汗濕。我用嘴巴呼吸，試圖減少吸入臭味。我眼前開始浮現黑點，我怕自己很快就要昏倒了。但是，我瞥見佩勒正睜大眼睛，緊盯著我看，要看我是不是真有本事，他們把信心押在我身上到底是對是錯。因此，我放開蓋爾，強迫自己朝倉庫深處走去，走入兩排病床之間狹窄的通道。 凱妮絲？我左手邊冒出一個微弱嘶啞的聲音，打破原先哽咽與呻吟交織的沉沉聲響。凱妮絲？一團迷濛中一隻手向我伸來。我覺得自己快跌到了，趕緊抓住它。那手的主人是個腿部受傷的年輕女子。血從她腿上厚厚的繃帶滲出，繃帶上爬滿了黑蠅。她的臉流露出傷口所帶來的痛，但那表情裡還有別的東西，某種跟她的情況完全不協調的東西。真的是妳嗎？ 是的，是我。我終於說出話來。 喜悅。她的臉流露的是喜悅。聽見我的聲音，她的臉亮起來，暫時抹除了原來的痛苦。 妳還活著！我們不曉得。大家傳言妳還活著，但是我們不確定！她激動地說。 我受傷很嚴重，但現在好多了。我說：就像妳也會好起來一樣。 我得告訴我弟弟！她掙扎著坐起來，對著前頭某張床喊道：艾迪！艾迪！她在這裡！是凱妮絲艾佛丁！ 一個十二歲左右的男孩，轉過頭來看著我們。繃帶遮住了他半張臉。我所能見到的他的半張嘴張開，彷彿要發出驚呼。我走到他面前，將他額前潮濕的棕色鬈髮撥開，低聲問候他。他無法說話，但他那隻沒有受傷的眼睛緊緊盯著我，彷彿要記下我臉上的每一個細節。 我聽見自己的名字在悶熱的空氣中蕩漾，在整個醫院裡蔓延開來。凱妮絲！凱妮絲艾佛丁！痛苦和悲傷的聲音開始褪去，被充滿期盼的話語取代。四面八方，都有聲音在呼喚我。我開始走動，握住每一隻伸向我的手，撫摸那些無法移動肢體的人身上還完好的部位，跟他們說哈囉，你好嗎，很高興見到你。沒有重要的談話，沒有鏗鏘動聽的勉勵。但是那一點也沒關係。博格斯是對的。只要看見我，活生生的我，就是對他們最大的鼓舞。 熱切的手吞噬了我，大家都想要摸到我。當一個受傷的男人用雙手捧住我的臉，我在心裡無聲地向道同道謝，感謝他建議我洗掉臉上的妝。戴著那張塗繪而成的都城面具出現在這些人面前，將是多麼荒謬跟錯誤。受傷被折磨不完美。這才是他們認識的我，也是我屬於他們的原因。 儘管比德回應凱薩的話引起了爭議，還是有許多人問起他，並向我保證，他們知道他是被迫說那些話。我盡力讓自己聽起來像是對我們的未來充滿希望，不過，當人們知道我失去了孩子，他們真的非常悲痛。我很想澄清，想告訴那個為此哭泣的女人，這整件事是個騙局，是遊戲中的手段。但是，此刻讓人們知道比德在說謊，無益於他的形象，無益於我的形象，也無益於革命。 我這才真正瞭解，人們為了保護我，付出了多少努力。我對反抗軍具有什麼樣的意義。一向以來，我一再對抗都城，經常覺得孤單，但其實這一路上我從來不孤獨。有成千上萬各行政區的百姓，站在我這一邊。早在我接受這個角色之前，我就已經是他們的學舌鳥了。 在我裡面有一種新的感覺在凝聚。但是，直到我高高站在一張桌子上，對著嘶啞呼喊我名字的人們揮手道別時，我才認出它是什麼。力量。我擁有一種我從來不知道自己擁有的力量。我遞出那把毒莓果時，史諾知道。普魯塔克從競技場中把我救出來時，他知道。現在柯茵也知道了，非常清楚地知道，以至於她得公開提醒她的百姓，有權力的人不是我。 當我們回到戶外，我背靠著倉庫的牆，慢慢平復呼吸，接過博格斯遞來的水壺。妳做得好極了。他說。 嗯，我沒昏倒或嘔吐或尖叫著衝出門外。大部分時候，我只是隨著醫院裡洶湧起伏的情緒移動。 我們在裡面拍到不少好東西。奎希妲說。我看著甲蟲似的兩位攝影師，汗水從他們的裝備底下淌出來。米薩拉在記筆記。我根本忘了他們在拍我。 其實，我沒做什麼。我說。 妳應該對自己過去所做的事情有點信心。博格斯說。 我過去做了什麼？我想到我走過之處必帶來傷害與破壞，膝蓋一軟，整個人滑坐在地上。那可是五花八門，有好有壞。 嗯，妳離完美還差得遠。但是，事到臨頭，妳就得做該做的事。博格斯說。 蓋爾在我旁邊蹲下，搖了搖頭，說：我真不敢相信，妳竟讓那些人摸妳。我一直準備著妳下一秒鐘就會奪門而出。 閉嘴。我笑著說。 妳媽媽看了這段影片，一定會感到非常驕傲。他說。 我媽不會注意到我。那裡面的情況一定會讓她驚駭。我轉向博格斯，問：每個行政區都像這樣嗎？ 是的。絕大部分都受到了攻擊。只要辦得到，我們都盡力予以援助，但怎麼做都不夠。他停了片刻，被他耳機裡的聲響分了心。我這才想到，我一直沒聽見黑密契的聲音，便伸手胡亂撥弄我的耳機，納悶它是不是壞了。我們得立刻趕回飛機跑道去。博格斯說著，一隻手把我拉起來。有麻煩了。 怎樣的麻煩？蓋爾問。 轟炸機來了。博格斯說。他手伸到我頸後，把秦納設計的頭盔拉起來罩住我的頭。走！ 由於情況不明，我們沿著倉庫正面的牆邊跑，朝那條通往跑道的巷子奔去。不過，我沒有感覺到任何立即的威脅。天空清朗，澄藍無雲。街道上除了把傷患送到醫院去的人，也空空蕩蕩的。沒有敵人，沒有預兆。接著，空襲警報開始鳴叫。才幾秒鐘，都城的轟炸盤旋機以Ｖ字隊形低空飛行，出現在我們頭頂上，炸彈開始落下。我被爆炸震飛出去，撞上倉庫的牆壁。右膝彎上方一陣劇痛，同時有什麼東西擊中我的背部，但似乎沒有穿透背心。我試圖站起來，博格斯把我撲倒，整個人趴在我身上護住我。隨著一顆又一顆的炸彈落下爆炸，地面如波浪般起伏。 炸彈如雨下時，被壓制在牆邊的感覺，實在太恐怖了。打獵時碰到可以輕易得手的獵物，我爸是怎麼形容的？就像在桶子裡射魚。我們是魚，這街道是桶子。 凱妮絲！黑密契的聲音突然從耳機裡冒出來，嚇了我一大跳。 什麼？是，怎樣？我在這裡！我回答。 注意聽我說。轟炸的時候我們無法降落。但妳絕不能被他們看到。他說。 所以他們不知道我在這裡？我原本以為，如同過往，是我的出現給這地方帶來了懲罰。 情報單位認為，他們不知道。這一波空襲是原先就預定的。黑密契說。 接下來是普魯塔克的聲音，鎮定有力。那是首席遊戲設計師在壓力下發號施令的聲音。你們前方第三棟建築是一座淺藍色的倉庫，它的北邊角落有地下碉堡。你們能趕到那裡去嗎？ 我們盡力而為。博格斯說。普魯塔克的聲音一定傳進了每個人的耳機，因為我的護衛和攝影小組都起身了。我雙眼本能地搜尋蓋爾，看見他也站起來了，顯然沒有受傷。 在下一波炸彈落下之前，你們大約有四十五秒的時間。普魯塔克說。 當我的右腿承受身體重量，我忍不住痛得低聲叫出來，但是我繼續前進。沒時間檢查傷勢。反正，這時候最好別看。幸虧我穿的是秦納設計的鞋子，踏在柏油路面上，落下時抓地力很強，起步時彈性又超好。如果我穿的是第十三區發放給我的那雙不合腳的鞋，我就完蛋了。博格斯領頭，但是其他人都沒有超越我。他們配合我的步伐，護在我的兩側與背後。時間一秒一秒流逝，我強迫自己快跑。我們奔過了第二棟灰色倉庫，沿著一棟棕黃色建築的牆邊前進。前方，我看見一面褪了色的藍色牆壁。地下碉堡的所在。我們剛抵達另一條小巷。只要跨過這條巷子，就到達藍色倉庫的門口了。這時，第二波炸彈開始落下。我本能地撲進巷子，翻滾到藍色牆邊。這次是蓋爾撲過來護住我，在轟炸中提供我多一層的保護。這次，時間似乎持續得更久，但我們離轟炸地點更遠了。 我側翻過身，發現自己直直望進蓋爾的眼睛。剎那間，整個世界逐漸後退隱去，我眼中只剩下他脹紅的臉，他太陽穴清晰可見的脈搏跳動，他喘息時微微張開的雙唇。 妳還好嗎？他問，爆炸聲幾乎淹沒了他的話語。 沒事。我想他們還沒看見我。我回答：我是說，他們不是在追我們。 對，他們瞄準的是別的東西。蓋爾說。 我知道，但是那邊什麼東西都沒有，除了瞬間我們同時明白過來。 醫院。蓋爾立刻起身，對其他人大喊：他們在攻擊醫院！ 不關你們的事。普魯塔克堅定地說：到碉堡裡去。 但是，那裡除了傷患沒別的啊！我說。 凱妮絲！我聽到黑密契聲音裡帶著警告的語氣，曉得接下來他要說什麼。妳千萬別想我一把拽下耳機，任它連同電線垂吊著。沒了讓我分心的干擾，我聽見另一種聲音。巷子對面棕黃色倉庫的屋頂，傳來機關槍開火的聲音。有人還擊了。在任何人來得及阻止之前，我起身衝向一道通往屋頂的豎梯，開始攀爬。一直爬。我最拿手的事情之一。 別停！我聽到蓋爾在我下面喊。然後是他的靴子踢到某人臉上的聲音。如果那是博格斯的臉，稍後蓋爾可要付上昂貴的代價。我攀到梯頂，勉力爬上鋪了焦油的屋頂，等了一會兒，把蓋爾拉上來。倉庫面向街道那一側的屋頂邊上，架了一排機關槍，安置在各別的網狀掩體裡。每個掩體看來都部署了幾名反抗軍。我們衝向其中一座機關槍，鑽進掩體，跟裡頭的兩名反抗軍一起弓身蹲踞在掩蔽工事後面。 博格斯知道你們上來這裡嗎？在我左邊，我看到佩勒在一座機關槍後，帶著質疑的神情看我們。 我試圖含糊帶過，避免直接說謊。他知道我們在哪裡，沒問題的。 佩勒大笑。我敢說他知道。你們受過這東西的訓練嗎？她拍了拍手裡的槍托。 我受過，在第十三區。蓋爾說：不過我寧願用我自己的武器。 對，我們帶了自己的弓箭來。我舉起自己的弓，但隨即察覺，它看起來一定很花俏。它比看起來的樣子致命。 最好是這樣。佩勒說：好，我們預計至少還會有三波轟炸。他們在投擲炸彈之前，必須先放下防護罩。那是我們的機會。躲好！我單膝著地，擺好射箭姿勢。 最好先從火開始。蓋爾說。 我點點頭，從箭袋右鞘抽出一支箭。如果我們沒射中，這些箭大概會落在對街某個倉庫。倉庫失火可以撲滅，但如果是爆炸，恐怕就沒得補救了。 突然間，它們出現在兩條街外的空中，距離屋頂大約一百碼。七架小盤旋機，排成Ｖ字隊形。雁！我對蓋爾大喊。他一定明白我是什麼意思。在候鳥遷徙的季節，我們射獵野禽時，為了避免兩人同時瞄準同一隻鳥，我們發明了一種分配目標的方法。我射擊Ｖ字較遠的那一邊，蓋爾負責較近的這一邊，同時我們輪流瞄準領頭的鳥。沒時間做進一步討論，我衡量轟炸盤旋機的時速，隨即放箭，射中其中一架的內側機翼，爆出一團火球。蓋爾沒射中領頭的那架飛機，一團火焰在對面一棟空倉庫屋頂爆開。他咬牙罵了一聲。 我射中的那架飛機搖晃著偏離隊伍，但還是丟下了炸彈，而且沒有就此墜毀。另一架好像被機關槍擊中的飛機，也依然在空中盤旋。不過，它們受到的損傷，一定使得它們的防護罩失去了作用。 射得好。蓋爾說。 我根本不是瞄準那一架。我喃喃地說。我瞄準的是它前面的那架。它們飛得比我們想像的快。 就位！佩勒大喊。下一波盤旋機已經逼近。 火沒用。蓋爾說。我點點頭，然後我們都選擇搭上會爆炸的箭。反正對面的那些倉庫看起來都廢棄了。 隨著那些飛機靜靜地襲來，我做了另一個決定。我要站著！我大聲通知蓋爾，隨即起身站立。這是我最能瞄準目標的姿勢。我稍微提早一點發箭，直接擊中了領頭的飛機，在機腹炸開一個洞。蓋爾緊接著轟掉另一架飛機的尾翼。它在空中翻滾掉落，墜毀在街上，所攜帶的炸彈引發一連串爆炸。 毫無預警地，第三個Ｖ字隊形出現。這次，蓋爾直接射中領頭機，我則轟掉第二架的一側機翼，令它失衡打轉，撞上它後面那架飛機。兩架飛機一起墜毀在醫院對面的倉庫屋頂。機關槍掃下了第四架。 好，就這樣了。佩勒說。 飛機殘骸冒出的火焰和濃煙遮蔽了我們的視線。他們炸中醫院了嗎？ 肯定是。她沉著臉說。 當我奔回屋頂另一端的豎梯，米薩拉和一位甲蟲從空氣輸送管後方冒出來，嚇了我一跳。我以為他們還蹲伏在下面的巷子裡。 我對他們越來越有好感了。蓋爾說。 我七手八腳地爬下梯子。兩腳才著地，就看見一名護衛奎希妲，和另一位甲蟲等在那裡。我預期會遭到攔阻，但奎希妲揮著手要我趕去醫院。她大喊著說：普魯塔克，我不管！再給我五分鐘！沒有人質疑或爭論，我立刻朝街道跑去。 當我看見醫院本來是醫院的那個地方，不禁脫口喃喃說道：噢，不。我經過幾名受傷的人，經過燃燒的飛機殘骸，怔怔地盯著眼前的災難。人們驚慌失措地尖叫奔跑，但是束手無策。炸彈炸垮了醫院的屋頂，整座建築燒起來，有效地困住了裡面的傷患。救難人員已經抵達，試圖清出一條通往屋內的路。但是我已經知道他們會找到什麼。那些沒被垮下來的房屋壓死，沒被火焰燒死的人，也會被濃煙嗆死。 蓋爾站在我身邊。他沒有採取任何行動，確認了我的猜想。礦工在意外發生時，不會放棄坑內的夥伴，除非已確定無望。 走吧，凱妮絲。黑密契說他們現在可以派一艘氣墊船下來接我們了。他告訴我。但我似乎不能動彈。 他們為什麼要這麼做？他們為什麼要攻擊已經垂死的人？我問他。 為了恐嚇其他人。為了使受傷的人無法尋求援助。蓋爾說：妳剛才接觸的那些人，是沒有價值，可以丟棄的。對史諾來說，是這樣。如果都城贏了，一群傷殘的奴隸對他們能有什麼利用價值呢？ 我想起在森林中的那些歲月，蓋爾常激烈地批評都城。而我，沒太理會，還疑惑為什麼他要費心去剖析都城的動機，為什麼懂得敵人怎麼思考很重要。如今，懂得敵人的想法顯然很重要。當蓋爾質疑這樣一處醫院的設置，他想的不是傳染病，而是這個。因為他從來不會低估我們所面對的敵人有多麼殘酷。 我慢慢轉身背對醫院，發現奎希妲站在我前方兩三碼，兩位甲蟲站在她兩旁。她似乎還很平靜，甚至冷靜。凱妮絲，她說：史諾總統剛剛已經命人播放這場轟炸的實況。然後他親自上電視，說他採取這個行動，是要向反抗軍傳達一個訊息。那麼妳呢？妳有什麼話想對反抗軍說嗎？ 有。我喃喃地回答，注意到一部攝影機上的紅燈閃爍著，知道他們已經開始拍攝。有。我用力地再說一次。每一個人，包括蓋爾奎希妲和兩位甲蟲，都向後退開，為我讓出一個舞台。我只繼續注視著閃爍的紅燈。我要告訴反抗軍，我還活著。此刻我人就在第八區，就在都城剛剛炸掉一所醫院的地方。醫院裡面擠滿了手無寸鐵的男女老少，不可能有人存活。我剛才所受到的震驚，開始轉變成憤怒。我要告訴大家，如果你有絲毫動搖，以為停火之後，都城會善待我們，你是在欺騙自己。因為你知道他們是誰，他們在做什麼。我雙手不自覺地向外張開，彷彿要指出我周遭的恐怖景象。這，就是他們做的！我們必須反擊！ 憤怒驅使著我，我一步步朝攝影機走近。史諾總統說他要傳達一個訊息給我們？很好，我也有一個訊息要給他。你可以拷打我們，轟炸我們，把我們的家園夷為平地，但你看到那個了嗎？有一部攝影機隨著我手指指示的方向，轉向我們對面倉庫屋頂上燃燒的兩架飛機。一片機翼上都城的徽章在火光照耀下發亮，清晰可見。星火已經燎原！我開始大吼，決心不讓他錯過任何一個字：我們如果燃燒起來，你也會跟著燒得屍骨不存！ 我最後一句話在空氣中迴盪。我感覺到時間靜止，我乘著一團熱氣，懸浮在空中。熱氣不是來自我的周遭，而是來自我裡面，來自我本身就是火。 停！奎希妲的聲音把我熄滅，拉回現實。她對我點了個頭，似乎很滿意。收工。