２１ 不到一個小時之內，第二次有人主張讓比德死。只不過上一次是博格斯提出的，這一次則是比德自己的要求。 別傻了。傑克森說。 我才殺害了一位隊友啊！比德吼道。 你只是把他從你身上甩開。你根本不知道他碰巧會在那個地方觸動網子。芬尼克說，試著讓他冷靜下來。 那有差別嗎？他死了，不是嗎？眼淚滑下比德的臉。我不知道。我從來沒見過自己像那個樣子。凱妮絲沒說錯，我是怪物，我是變種。史諾已經把我變成一件武器！ 這不是你的錯，比德。芬尼克說。 你們不能帶著我上路，我遲早會再害死別的人。比德環視我們臉上表現出來的矛盾心情。也許你們認為，隨便把我丟在哪裡，讓我自己碰運氣，會比殺了我仁慈。但是拋下我跟直接把我交給都城是同樣的。你們想想看，把我交回史諾手上，是在幫我的忙嗎？ 比德。回到史諾手裡。刑求和折磨，直到以前的他丁點兒不存，再也無法浮現。 不知怎地，吊人樹的最後一節閃過我腦際。那個男人寧可他所愛的人死，也不願她去面對世界上正等著她的邪惡。 妳要，妳要來嗎？ 到這兒來，到樹下來。 戴上繩索的項鍊，與我在一起肩挨著肩。 這裡真的發生很多怪事， 最古怪的卻是 一旦我們子夜相會於吊人樹。 我會在發生這樣的事情之前殺了你。蓋爾說：我保證。 比德遲疑了一下，彷彿在考慮這項提議的可信度，然後搖了搖頭。不是好辦法。萬一到時候你不在怎麼辦？我要一粒你們都有的那種毒藥。 夜鎖。我這身軍服的胸口口袋裡有一粒。後頭營區還有一粒，就在我學舌鳥服裝袖子上的暗袋裡。他們居然沒有給比德一粒，這就耐人尋味了。或許，柯茵怕他會在有機會殺我之前，自己先服毒自殺。比德沒有說清楚，他是要現在就結束自己的性命，免除我們必須殺他的掙扎，還是打算一旦被都城擒獲才這麼做。照他眼前的情況，我猜想，他寧可早一點服毒。對我們其餘的人來說，這樣當然會讓事情變得簡單些不必開槍射殺他。也不必擔心還得應付他不知何時會發作的殺人衝動。 不知道是因為這裡豆莢遍布，或我內心恐懼，還是因為看到博格斯死去，我覺得自己仍置身在競技場裡。彷彿我從來沒離開過，沒真的離開過。我再次不單必須為自己的生存，還必須為比德的性命而奮鬥。若我殺了比德，豈不是稱了史諾的心？他知道，比德的死將會讓我殘餘的生命始終愧疚不安不管我還能剩下怎樣的殘生。 不是為了你。我說：我們是在出一項任務，而你是必要的一員。我看著其他人說：你們想，我們能在這裡找到什麼吃的嗎？ 除了急救箱和攝影機，我們身上只有制服和武器，別的什麼也沒有。 我們有一半的人留下來看守比德，並留意史諾的電視廣播，其他的人去找吃食。結果我們發現，米薩拉在這件事上最有用，因為他住的地方跟這公寓類似，曉得人們最可能把食物藏在哪裡。譬如，臥室牆上穿衣鏡後頭有個儲藏空間，走廊上通風口的屏遮很容易撬開。因此，雖然廚房的櫥櫃裡是空的，我們還是找到三十幾個罐頭食品和好幾盒餅乾。 在第十三區長大的士兵，顯然不能接受這種私藏食物的行徑。大李格說：難道這不違法嗎？ 正好相反，在都城，如果你不這麼做，大家會當你是笨蛋。米薩拉說：甚至在大旬祭之前，人們已經開始囤積短缺的物資。 而其他人有需要也買不到。大李格說。 對，米薩拉說：事情在這裡就是這樣。 幸虧是這樣，要不然我們就沒晚餐吃了。蓋爾說：大家都拿一個罐頭吧。 我們當中有些人似乎不太願意這樣做，但別的辦法也不會更好。我真的沒心情把這些東西均分成十一份，還顧及各人的年齡體重體力支出。我在那堆罐頭翻找了一下，正打算拿起一罐鱈魚濃湯時，比德遞過來一個罐頭說：這給妳。 我接過它，心裡沒預期這會是什麼東西。標籤上寫著燉羊肉。 霎時記憶湧現，我抿緊雙唇。雨水從石縫滴下來，我彆扭地嘗試跟他調情，冰冷空氣中瀰漫著我最喜歡的一道都城名菜的香氣。所以，這段往事也還有部分存留在他腦海裡。當一籃子的食物降落在石洞外，我們是多麼快樂，多麼飢餓，彼此又是多麼親近。謝謝你。我拉開罐頭蓋子。居然還有李子乾。我把蓋子扭彎，當成臨時湯匙，舀了一點放進嘴裡。現在，這地方連味道都像競技場了。 我們正在傳遞一盒精緻的奶油餅乾時，電視發出嗶的一聲。螢幕上亮起施惠國的徽章，背景播放著國歌。然後他們開始放映死者的照片，就跟他們播放競技場上死亡貢品的影像一樣。最先出現的是我們四名電視工作人員的頭像，然後是博格斯蓋爾芬尼克比德和我。除了博格斯，他們沒理會其他第十三區的士兵，有可能他們根本不知道是哪些人，要不就是他們認為其餘的人對觀眾來說無關緊要。然後，那個男人親自上場，坐在他的辦公桌前，背後垂掛著一面國旗，外衣翻領上別著一朵新摘的明亮的白玫瑰。我猜，他最近又花了不少工夫整容，因為他的嘴唇比過去要腫。還有，他的化妝小組最好少用點腮紅。 史諾恭喜維安人員表現傑出，讚許他們為國家除掉人稱學舌鳥的害蟲。隨著我死亡，他預測，戰局將會翻轉，因為士氣低落的反抗軍將沒有人可以跟隨了。而且，老實說，我究竟是什麼東西呢？他說，不過是個貧窮莽撞的女孩，在張弓射箭上還算有點小本事罷了。不是了不起的思想家，不是叛亂行動的策劃人，只是一張從下層民眾之間挑出來的臉孔，因為在飢餓遊戲中可笑的舉動而引起了全國矚目。不過，對叛軍而言，這很重要，太重要了，因為反抗軍當中沒有真正的領袖人物。 在第十三區某處，比提一定按下了什麼切換鈕，因為現在在螢幕上看著我們的，不是史諾總統，而是柯茵總統。她向全施惠國自我介紹，表明自己是反抗軍的領導人，然後發表頌揚我的悼辭。她說，這個女孩捱過了炭坑和飢餓遊戲的磨難，存活了下來，將一整個國家的奴隸轉變成一支自由鬥士的大軍。無論是生是死，凱妮絲艾佛丁將永遠是反抗運動的代表。如果你內心有絲毫動搖，那麼，想想學舌鳥吧。在她身上，你將找到為施惠國除去壓迫者所需要的力量。 我真不知道自己在她心裡這麼有份量。我說，惹得蓋爾笑出來，其他人則向我投來疑惑的目光。 接著，螢幕上出現我一張經過嚴重修飾的照片，在背景閃耀的火焰映襯下，看起來既美麗又凶猛。沒有文字。沒有口號。現在他們所需要的，就只是我這張臉。 比提把控制權還給看上去非常沉著的史諾。我有個感覺，這個總統原本認為，緊急頻道是不可能被突破的，但現在它被突破了，今天晚上一定有人會為此掉腦袋。明天早上，當我們從瓦礫堆中拖出凱妮絲艾佛丁的屍體，我們就可以看到學舌鳥究竟是什麼模樣。一個死去的女孩，誰都救不了，連自己也救不了。國徽，國歌，結束。 只除了，你找不到她。芬尼克對著空白螢幕說，說出了可能大家都想到的事。寬限期將會很短。當他們挖開所有瓦礫，發現少了十一具屍體，他們就知道我們逃過一劫了。 起碼我們可以比他們先一步採取行動。我說。突然間，我覺得好累，只想躺到旁邊那張綠色絲絨沙發上，蜷縮在兔毛和鵝絨做的被子裡，好好睡上一覺。然而，我拿出透視圖機，堅持要傑克森一步步跟我講解最基本的指令，也就是輸入地圖上最靠近我們位置的交叉點座標，讓我至少可以開始自己操作這東西。當透視圖機投射出我們四周的環境，我的心情更低落了。我們現在一定很接近重要目標，因為豆莢的數量明顯增加了。我們怎麼可能走進這一大叢閃爍的光點中而不被偵知呢？我們做不到。如果做不到，我們就變成受困的籠中之鳥了。我決定，既然跟這些人在一起，我最好不要擺什麼高姿態。尤其是在我的眼睛一不小心就飄向那張綠色沙發的時候。所以，我說：有什麼提議沒有？ 我們用消去法來檢視可能的方案好了。芬尼克說：走街道是不可能的。 屋頂跟街道一樣糟糕。大李格說。 我們或許還有機會撤退，沿著原路回去。侯姆斯說：但這表示任務失敗。 突然湧起的罪惡感震得我心頭好痛，因為這任務是我捏造出來的。計畫中不是我們所有的人都得去。你們只是倒楣跟我在一起。 這一點沒有討論的必要。我們現在已經跟你在一起了。傑克森說：所以，我們不能停留在這裡。我們不能往上走。我們不能往旁邊走。我想，那就只剩一個選擇了。 往地底下走。蓋爾說。 地底下。我痛恨地底下。無論礦坑隧道，或第十三區。我害怕死在地底下。這實在很蠢，因為即使我死在地面上，接下來人們還是會把我埋到地底下。 透視圖機可以顯示街道上的豆莢，也一樣可以顯示地底的機關。我注意到，在街道平面圖清晰的線條下方，交疊著蜿蜒曲折錯綜複雜的地下坑道。不過，地底下豆莢看來少很多。 前頭第二間公寓裡，有一道豎井從我們這排公寓通到地下坑道。要到那間公寓去，我們得鑽過一條貫穿整棟建築的維修管道。我們可以從樓上一間儲藏室的後方鑽進那條管道。 好吧，就這樣。收拾乾淨，不要讓他們看出我們在這裡待過。我說。我們開始抹除在此駐足留下的痕跡。空罐頭扔進垃圾斜道，尚未打開的食物收進袋子，沾到血跡的沙發墊子翻過面，沾上黑膠的瓷磚擦乾淨。前門撬壞的鎖沒法復原，但我們把第二道門栓插上，至少免得門一碰就敞開。 最後，只剩比德要處理。他牢牢坐在藍色沙發上，動也不肯動一下。我不去。我會暴露你們的位置，或再傷害什麼人。 史諾的手下會找到你。芬尼克說。 那就留一粒藥給我。到了必要關頭，我才吃。比德說。 不可能。一起走。傑克森說。 要不然妳要怎樣？一槍打死我？比德問。 我們會把你打昏了拖著一起走。侯姆斯說：如此一來，你會拖慢我們的速度，危害到我們。 別再裝高尚了！我不在乎我的死活！他轉向我，開始祈求。凱妮絲，求求妳。妳難道看不出來，我不想再這樣下去了？ 問題是，我的確看得出來。為什麼我無法如他的願？塞給他一粒藥丸，或扣下扳機？是因為我太在乎比德，還是太在乎讓史諾贏？我這難道不是把他變成我私人遊戲當中的一枚棋子嗎？這真卑鄙，但我不確定自己夠高尚，做不出這種事來。如果真是這樣，那麼，此時此地殺了比德才是最仁慈的做法。然而，無論好壞，我的動機都不是仁慈。我們是在浪費時間。你是要主動跟我們走，還是要我們把你打昏了拖著走？ 比德把臉埋進手裡好一會兒，然後起身加入我們。 要不要解開他的手銬？大李格問。 不要！比德對她咆哮，把銬著的手往懷裡縮。 不要。我也緊跟著說。但我要鑰匙。傑克森一言不發，把鑰匙交給我。我把它塞進長褲口袋，它碰到那粒珍珠時輕輕響了一聲。 當侯姆斯撬開維修管道的金屬小門，我們碰上了另一個難題。攝影師的甲蟲殼根本塞不進狹窄的通道。卡斯托和波呂克斯把那身裝備脫下來，拆下緊急備用的攝影機。這兩台攝影機都只有鞋盒大小，功能大概也不大。米薩拉想不出哪裡可以藏那兩副笨重的殼，我們最後只能把它們扔在儲藏室裡。留下這麼明顯的痕跡，讓我很喪氣，可是我們還有什麼辦法？ 維修管道真的很窄，即使我們把背包和武器拿在手上，排成一列縱隊，側著身子前進，也才僅可容身。我們橫穿過第一間公寓，闖進第二間。在這裡，一間臥室內有一扇門，門上標示著管道兩字，顯然不是浴室。門後的房間，便是豎井的入口所在。 米薩拉看著那大大的圓孔蓋，皺起眉頭，有那麼片刻回到了他那老愛挑三揀四的往日生活。難怪沒有人願意住中間的公寓。工人不時來來去去，還少了一間浴室。不過房租確實便宜很多就是了。然後，他察覺到芬尼克覺得好笑的神情，趕緊說：當我沒說話。 豎井的圓蓋一掀就開。裡頭的梯子相當寬，踏腳的橫桿上鋪了橡膠胎面，我們輕易就迅速爬進這城市的地下深處。我們在梯子底下集合，呼吸著混合了化學物質黴菌和污水的空氣，等眼睛適應一條條黯淡的光線。 波呂克斯臉色發白，冷汗涔涔，伸手緊緊抓住卡斯托的手腕。彷彿沒人穩住他的話，他就要昏倒了。 卡斯托說：我弟弟成為去聲人之後，就是在地底下工作。當然。他們還能叫誰來維修這充滿噁心味道，埋設了豆莢的陰濕通道？在我們湊夠錢把他贖回到地面之前，他在這底下待了五年，不曾見過陽光。 若在比較好的情況下，在令人驚怖的事情少些休息充足些的日子裡，應該有人知道該說什麼。然而，此刻我們全乾站在那裡，好半天擠不出一句回應的話。 終於，比德對波呂克斯說：那麼，你這會兒可成了我們最寶貴的資產啦。卡斯托大笑，波呂克斯也總算露出了微笑。 第一條通道走了一半，我才想到，剛才他們之間的對話有多不尋常。比德聽起來就像從前的他，在大家想不出要講什麼的時候，總能想出對的話。諷刺鼓舞帶一點好玩，又不會傷到任何人。我回頭瞥他一眼，看見他在蓋爾和傑克森守衛下步履沉重地前進，拱肩縮背，身體向前傾，眼睛盯著地上，非常沒有精神。但是剛才有那麼片刻，他真的出現過。 比德說得一點也沒錯。波呂克斯果真比十個透視圖機還有用。大隧道直接對應地面上主要道路的布局，位於主要縱向大道和橫向大街底下，構成一個清楚的地下網絡。這些大隧道叫作轉運通道，因為小型貨車利用它們輸送物資到城市各處。白天，裡頭的豆莢都會停用，但是到了夜晚，這個網絡就是個布雷區。不過，另外還有數百條附屬通道維修管道火車軌道，以及排水管，形成一個多層次的迷宮。波呂克斯知道可能導致新手遭逢災難的所有細節。譬如，哪些分支需要戴防毒面具，或有通電的鐵絲網，或有大如水獺的老鼠。他提醒我們注意定期沖洗下水道的水流，留心去聲人換班的時段，並帶領我們進入潮濕隱密的管路，避開幾乎無聲的貨運火車。最重要的是，他知道哪裡有監視攝影機。除了轉運通道，在這個煙氣朦朧的陰暗所在，攝影機不多。無論如何，我們全都遠遠地避開了。 有波呂克斯帶路，我們一路順暢，前進迅速如果和地面上的旅程相比，簡直是進展神速。在走了大約六個鐘頭後，疲憊戰勝一切。現在是凌晨三點，所以，我猜想，還要過個幾小時，他們才會察覺我們的屍體不見了，才會料想到我們可能從內部通道逃走，而搜索一整片公寓建築的瓦礫堆，然後，展開追獵。 當我提議大家休息，沒人反對。波呂克斯找了個溫暖的小房間，裡面滿是控制桿和儀表盤，還有機器的嗡嗡響。他伸出手指，表示我們一定要在四個小時內離開。傑克森排了個輪值表，由於我不是輪第一班，我擠進蓋爾和大李格中間空出的一點地方，立刻睡著了。 傑克森把我搖醒，告訴我輪到我守衛時，感覺好像才過幾分鐘。已經六點了，再過一小時，我們就得上路。傑克森叫我吃個罐頭，同時留心一下波呂克斯。她說，他堅持守一整晚不睡。他在這底下沒辦法睡覺。我強迫自己進入比較警醒的狀態，面對門靠牆坐著，吃了一罐馬鈴薯燉豆子。波呂克斯似乎清醒得很。他說不定整晚都在回想被囚禁在這底下的那五年。我取出透視圖機，輸入我們位置的座標，仔細地檢查各個坑道。正如所料，我們越靠近都城的中心，豆莢就越多。有好一會兒，波呂克斯跟我一直在透視圖機上按來按去，察看什麼地方埋設了哪一種陷阱。當我的頭開始暈，我把透視圖機遞給他，靠回牆壁。我低頭看著睡著的士兵攝影小組和朋友，不知道我們當中有多少人還能再看到陽光。 比德的頭就枕在我腳邊。當我的目光落到他身上，我看見他醒著。我真希望我看得出他心裡在想什麼，進得去他內心，幫他解開糾纏成一團的謊言。然而，我決定只做我辦得到的事。 吃了嗎？我問。他的頭輕輕搖了一下。我打開一罐雞肉米粥遞給他，把罐頭蓋子留在手上，以免他拿這東西割腕或做什麼。他坐起來，舉起罐頭往嘴裡倒，囫圇吞下，根本懶得嚼。罐底反射著機器發出的光，我想起打從昨天我心裡就一直掛著的一件事。比德，當你問起達魯斯和菈薇妮雅的遭遇是不是真的，博格斯告訴你那是真的，你說你也這麼想，因為那記憶裡沒有亮閃閃的地方。你這話是什麼意思？ 噢，我不知道要怎麼解釋才清楚。他告訴我：起初，所有的事都只是一片混亂。現在我可以理出一些頭緒來了。我想，這裡面有個模式浮現出來。那些他們用追蹤殺人蜂毒液給扭曲的記憶，會有這種奇怪的特徵。好像它們太強烈了，或那些影像不牢靠。妳還記得我們被螫了之後，有什麼感覺嗎？ 樹都扭曲粉碎了。還有巨大的彩色蝴蝶。我掉進一個滿是橘色泡泡的坑裡。我回想當時的景象。亮閃閃的橘色泡泡。 對。但是，關於達魯斯和菈薇妮雅的記憶沒有那種亮閃閃的感覺。我想，那時候他們還沒給我注射毒液。他說。 嗯，這樣很好，對吧？我說：如果你可以把兩者分開，你就能分出真假了。 對。如果我能長出翅膀，我就能飛。只是，人不會長出翅膀。他說：真的還是假的？ 真的。我說：但人不需要翅膀也能活。 學舌鳥需要翅膀才能活。他喝完米粥，把空罐子還給我。 在螢光燈下，他的黑眼圈看起來像瘀青。還有些時間，你應該睡一會兒。他沒抗拒，躺了下去，但仍瞪著一個儀表盤上不停左右跳動的指針。就像面對受傷的動物那樣，我慢慢地伸出手，拂開他前額的鬈髮。經我這麼一觸碰，他全身僵直，但沒有退縮。於是，我繼續輕柔地將他的頭髮往後捋。打從在競技場分開之後，這是我第一次主動觸摸他。 妳仍舊試圖保護我。真的還是假的？他喃喃地說。 真的。我回答。我似乎該多做點解釋，於是繼續說：因為你跟我一直都是這樣在做。保護對方。一兩分鐘後，他睡著了。 快要七點時，波呂克斯和我在大家身邊走動，叫醒他們。如同平常那樣，大家打著呵欠或嘆著氣醒來。但我的耳朵還捕捉到另一個聲音，幾乎像是嘶嘶響的聲音。也許只是蒸汽從某個管子漏出來，或是遠處某列火車飛馳而過 我示意大家噤聲，好聽得清楚一點。是有嘶嘶響的聲音沒錯，但那不是持續延長的聲音。比較像許多吐氣的聲音，說出幾個字。像是一聲呼叫，在隧道裡迴響。一聲呼叫。一個名字。不斷不斷地重複。 凱妮絲。