１３ 冰冷的護頸圈摩得我脖子發痛，害我更止不住顫抖。不過，起碼我已經離開那個引發幽閉恐懼的管子了。先前躺在那管子裡頭，環繞著我的機器一直喀答作響，呼呼有聲，一個我看不見人的聲音不時叫我不要動，我卻只拼命說服自己，要相信自己還能呼吸。即使到現在，醫生已再三保證，不會留下永久性的傷害，我仍渴望著空氣。 醫療小組原本最掛慮的，是我的脊髓氣管靜脈和動脈所受的傷害。現在他們不那麼擔心了。至於瘀青聲音沙啞喉嚨痛，以及奇怪的輕微咳嗽，他們說，都不用愁，會好的。學舌鳥不會啞掉。我很想問，哪個醫生能確定我會不會瘋掉呢？只不過我現在還不該講話。連博格斯來看我時，我都不能開口跟他道謝。他仔仔細細地端詳了我一遍，然後告訴我，他看過士兵在接受鎖喉戰技訓練時受到更嚴重的傷害。 是博格斯在比德可能對我造成任何永久性傷害之前，一拳打昏了他。我知道，黑密契如果不是因為出乎意料，反應不過來，一定會出手保護我。能夠讓黑密契跟我同時失去防備，措手不及，是很罕見的事。我們因為比德落在都城手裡而憂心如焚，一心只掛念著營救他的事，如今他獲救歸來，我們欣喜若狂，竟因此瞧不見任何徵象。如果我是私下跟比德會晤，他早就掐死我了。現在，他已經精神錯亂了。 不，不是精神錯亂，我提醒自己，是遭到劫持了。我在走廊上坐著輪椅被推著經過普魯塔克和黑密契時，聽他們提到劫持這個詞。我不知道那是什麼意思。 小櫻在我身上多蓋了條毯子。她在我受到攻擊後幾分鐘內趕來，然後就一直盡可能地守著我。凱妮絲，我想他們很快會把護頸圈拿掉，妳就不會覺得那麼冷了。我媽一直在協助一項複雜的手術，還沒得到通知，不知道比德攻擊我的事。小櫻抓起我一隻緊緊攢成拳頭的手，不斷搓揉，直到它鬆開，血液重新在指頭裡流動。她開始要按摩我的另一隻手時，醫生來了，除去了護頸圈，給我打了一針消腫止痛的藥劑。我按照吩咐躺下，保持頭部不動，免得頸部傷勢惡化。 普魯塔克黑密契和比提都在走廊上，等候醫生准許他們進來看我。我不知道他們告訴了蓋爾沒有，不過既然他沒來，我猜想他們還沒告訴他。普魯塔克送走醫生後，命令小櫻也離開。但是她說：不。如果你強迫我走，我就直接到手術室去，告訴我媽剛才發生了什麼事。我警告你，對於一個發號施令，操控凱妮絲生命的遊戲設計師，她可不看在眼裡。尤其是你居然把她照顧成這個樣子。 普魯塔克一臉遭到冒犯的表情，黑密契卻暗自發笑，說：我勸你算了，普魯塔克。小櫻留了下來。 好吧，凱妮絲，比德的情況令我們所有的人都大吃一驚。普魯塔克說：我們不可能沒注意到他最後兩次訪談時情況已經惡化。很明顯，他受到虐待，於是我們把他的精神狀況歸咎於這個。現在，我們相信事情不止於此。都城肯定讓他經受了一項特殊技術的實驗，叫作劫持。比提？ 凱妮絲，我很抱歉，比提說：但我無法告訴妳這項技術的所有細節。都城對這種酷刑保密到家，而且我相信它的結果也不一致。不過，我們確實知道，這是一種引發恐懼的技術。劫持一詞已經是古老的用語了，意味著奪取，或更好說是佔據。我們認為，都城的人所以會採用這個詞，是因為這種酷刑必須使用追蹤殺人蜂的毒液，而牠們的毒液會使人產生幻覺，彷彿被毒液所引發的幻覺所控制。妳在第一次參加飢餓遊戲時被殺人蜂螫過，因此，不像我們大多數人，妳對牠的毒液有第一手的經驗。 恐懼。幻象。噩夢似的幻覺，以為自己失去所愛的人。因為牠的毒液專門攻擊我們腦中主管恐懼的部位。 妳肯定還記得那有多可怕。妳被螫之後，是不是也深受心智混亂之苦？比提問：一種沒有辦法判斷什麼是真什麼是假的感覺？大多數遭到殺人蜂攻擊，僥倖存活的人，在他們的報告裡都提到類似的狀況。 對。我那時碰上比德就是這種情況。連清醒之後，我都還是無法確定，他是不是真的為了救我一命跟卡圖打起來，或者整件事根本是我的想像。 回憶會變得更困難，因為記憶可以被改變。比提拍了拍他的前額。他們能夠把你的某個記憶抓出來，讓你清楚意識到它，然後改變它，再把改造過的記憶存回去。現在，想像我用口頭提示，或讓妳看某件事的影片，藉以喚起妳對這件事的記憶。然後，就在這個記憶歷歷在目的時候，我給妳打一針追蹤殺人蜂的毒液，劑量不會多到讓妳昏迷三天，但足以在那段記憶中注入恐懼和懷疑。於是，妳的腦子長期儲存的就是這個改造過的記憶。 我開始覺得噁心想吐。小櫻說出我心裡所想的問題：那就是他們對比德做的事？取出他對凱妮絲的記憶，扭曲那些記憶，讓它們變得很可怕？ 比提點頭。可怕到一種地步，他把她視為莫大的生命威脅，以至於他會想要殺了她。沒錯，這就是我們目前的推論。 我抬起兩隻手臂遮住臉，因為這種事不會發生，這是不可能的。竟然有人讓比德忘了他愛我沒有人辦得到。 但是你們能把它反轉回來，對吧？小櫻問。 呃這方面的資料很少。普魯塔克說：不，其實根本沒有這種記錄。如果之前有劫持得以康復的記錄，我們也沒有管道取得。 可是，你們一定會嘗試，對吧？小櫻不放棄。你們不會就這樣把他關在某個有防護軟墊的房間裡，丟下他一個人受苦，對吧？ 小櫻，我們當然會嘗試。比提說：只不過，即使能治癒，我們也不曉得可以復元到什麼程度。我猜想，恐懼的事情最難根除。畢竟，那是我們記憶最深刻的事情。 還有，除了他對凱妮絲的記憶，我們不曉得他還有什麼記憶遭到了竄改。普魯塔克說：我們組了一個心理健康與軍事專業的團隊，研擬反擊計畫。我個人相當樂觀，相信他可以完全康復。 真的嗎？小櫻挖苦地問。黑密契，你怎麼想呢？ 我挪了一下手臂，透過縫隙看他臉上的表情。他看起來既疲憊又喪氣。我想，比德的情況或許能獲得某種程度的改善。但是我不認為他還會是從前的那個人。他承認。我收回手臂併緊，關掉縫隙，把他們全關在外頭。 至少他還活著。普魯塔克說，彷彿已經不耐煩理會我們的悲慘境遇。史諾處決了比德的設計師和預備小組，今天晚上的電視現場直播了。我們不知道艾菲純克特的下場。沒錯，比德是受到了傷害，但他人在這兒。跟我們在一起。他現在的處境，相較於十二個小時之前，當然是顯著的改善。大家記住這點，好嗎？ 普魯塔克企圖讓我高興起來的努力，由於添加了另外四個人，說不定是五個人，遭到謀殺的消息，反而造成反效果。波緹雅。比德的預備小組。艾菲。我拼命把淚水吞回去，咽喉開始抽痛，甚至再度急促地大口喘氣。最後，他們沒得選擇，只好又給我注射鎮定劑。 當我醒來，我懷疑現在我是不是只能靠注射鎮定劑才能入睡。我很高興接下來幾天都不能出聲說話，因為我什麼都不想說。也不想做。事實上，我變成模範病人。我病懨懨，提不起勁，他們卻認為我這是能夠自制，聽從醫囑。我一點都不想哭了。事實上，我只夠力氣緊緊抓住一個簡單的念頭：我腦海中有一張史諾的臉，伴隨著一個聲音在低語。我要殺了你。 我媽和小櫻輪流照顧我，哄著我一點一點地吞下軟質食物。有人會定期來告訴我比德的最新狀況。他的身體正在排出大量蜂毒。只有第十三區的人，也就是他完全陌生的人，在照顧他。所有來自家鄉或都城的人都不准去探望，以免引發任何危險的記憶。有一組專家耗時費力地研擬幫他康復的策略。 蓋爾因為肩傷被迫臥床休養。他們說，醫生不許他下床來看我。但是第三天晚上，在我服過藥，燈光調暗以後，他靜悄悄地溜進我的病房。他沒說話，只是伸出手指撫摸我脖子上的瘀青，動作輕柔得彷彿蛾翅，然後他低頭親了一下我的眉心，便悄悄消失了。 第二天早上，我獲准出院。醫生指示我動作要放緩，非必要別開口說話。我的手臂沒被打上作息表，所以我漫無目的地遊蕩，直到小櫻從醫院下班，帶我回到我們最近分配的居室。二二一二室。裡頭的格局布置跟我們之前那間一樣，只差沒有窗戶。 金鳳花現在每天分配到一份口糧，還有一盆砂，放在浴室的洗臉台底下。待小櫻把我在床上安置好，牠跳上我的枕頭，爭取小櫻的注意。小櫻把牠抱起來，但是注意力仍擺在我身上。凱妮絲，我知道比德的事對妳來說太可怕了。但妳要記住，史諾在他身上下了好幾個禮拜的工夫，而我們把他救回來才幾天而已。以前那個深愛妳的比德，很有可能仍然埋藏在他裡面，正努力著要回到妳身邊。別放棄，別對他失去信心。 我看著我的小妹妹，心想，她一定繼承了我們家所能給她的最大優點：我母親醫治傷病的雙手，我父親冷靜明智的頭腦，還有我絕不服輸的鬥志。除此之外，她還有別的，完全屬於她自己的特質。那是一種能看穿人生的困惑混亂，直視事物本質的能力。有沒有可能她說得對，那個比德還能回到我身邊？ 我得回醫院去了。小櫻說著，把金鳳花放在床上我的身邊。你們兩個好好作伴，好嗎？ 金鳳花跳下床，跟著她走到門邊，然後發現自己被留下來，便大聲抱怨。我們討厭彼此，作伴個鬼。過了大約三十秒，我知道我再也受不了被關在這個地底牢房裡，於是離開房間，隨金鳳花怎麼搗蛋去。我迷路好幾次，但最後總算抵達特殊防禦中心。我一路上錯身而過的每個人，都盯著我脖子上的瘀青瞧，害我很不自在，最後終於忍不住拉高衣領，直遮到耳朵。 蓋爾一定也是今天早上出院的，因為我發現他在一間研究室裡，跟比提在一起。他們全神貫注，低頭看著一張圖，正在測量什麼。那張圖顯然還有各種不同版本，凌亂地扔得桌面和地板到處都是。此外，還有其他類似的設計圖釘在牆上的軟木板上，顯示在電腦螢幕上。從其中一張圖的粗略線條，我認出那是蓋爾誘捕抽吊獵物的陷阱。這些東西是什麼？我聲音嘶啞地問，將他們的注意力從那張紙上引開。 啊，凱妮絲，被妳逮到了。比提愉快地說。 什麼？這是祕密嗎？我知道蓋爾花很多時間到這邊跟比提一起工作，但我以為他們都是在把玩弓箭和槍枝。 不算是。不過我有點罪惡感，老把蓋爾拉來這裡，害他沒法子陪妳。比提說。 由於我在第十三區的時間，絕大部分都只顧著失神迷路擔憂生氣化妝打扮，或住院，我不能說蓋爾不在身邊給我帶來了什麼不便。再說，我們倆之間的關係也不再那麼和諧了。但是，我任由比提這樣想。我希望你善用他的時間了。 過來看看吧。他說，招手叫我到一台電腦螢幕前。 原來這是他們一直在忙的事。擷取蓋爾安設陷阱時背後的基本概念，改造成對付人類的武器。大半是炸彈。重點不在陷阱的機械原理，而是在背後的心理因素。在一個地方安裝詭雷，留下生存必需品，水或食物。然後驚擾獵物，驅使大批鳥獸或人奔向陷阱，遭遇更大規模的毀滅。使幼獸或子女陷入險境，引來真正要獵殺的目標，他們的父母。把受害者誘入表面上看起來安全的避難所，死神卻在該處等候。在某個地方，蓋爾和比提的注意力不在鳥獸生存的荒野，而是在人性的衝動，譬如同情憐憫。有一顆炸彈爆炸，接下來的時間足供人們奔上前去幫助傷患。然後第二次爆炸，一顆威力更強大的炸彈炸死所有的人。 那太過分了吧。我說：所以，可以不擇手段？他們一起瞪著我比提一臉困惑，蓋爾一臉敵意。我猜，沒有哪本指導手冊說，對付別人有什麼手段是不能用的。 當然有。比提跟我所遵照的，正是史諾總統劫持比德時參考的那本指導手冊。蓋爾說。 殘酷，但一針見血。我一言不發，掉頭走人，覺得自己再不馬上離開的話，肯定要發火了。當黑密契突然攔住我，我人還沒走出特殊防禦中心。來，他說：醫院需要我們支援。 支援什麼？我問。 他們要在比德身上做個試驗。他回答：他們要派個最無害的第十二區居民進去。某個小時候和比德一起玩過，但是跟妳扯不上什麼關係的人。他們現在正在過濾人選。 我知道這件事挺困難的。比德小時候的玩伴絕大多數是鎮上的孩子，而鎮上的居民沒幾個人逃過大火。不過，當我們抵達那間特定的病房這裡已經轉變成比德專屬醫療小組的工作坊蝶麗卡賴特已經坐在那兒跟普魯塔克聊天。果不其然，她對我露出笑容，那神情彷彿我是她在這世上最要好的朋友。她對每個人都是這樣笑。凱妮絲！她叫我。 嗨，蝶麗。我說。我已經聽說她和她弟弟逃過一劫，但他們在鎮上開鞋店的父母就沒那麼幸運。她看起來老了些，身上穿著灰撲撲的第十三區制服，金色長髮很實際地紮成一根辮子，不像以前那樣打成捲兒披垂著。蝶麗比我記憶裡的樣子瘦，不過她是第十二區少數身上還有肉經得起瘦的孩子之一。這裡的飲食壓力，還有失去父母的悲傷，毫無疑問都會令她消瘦。妳還好嗎？我問。 噢，一夕之間人事全非。她眼眶裡一下子盈滿了淚水。但是第十三區這裡的人真的很好，不是嗎？ 蝶麗是真心的。她真的喜歡人，所有的人，不止是少數幾個她經過多年相處，心裡認定的人。 他們很努力讓我們覺得受歡迎。我說，心想這麼說很公道，又不過頭。妳是他們挑中要見比德的人？ 我想是吧。可憐的比德。妳也好可憐。我完全不理解都城為什麼這麼做。她說。 也許不理解比較好。我告訴她。 蝶麗認識比德很久了。普魯塔克說。 噢，是啊！蝶麗的神情亮起來。我們從很小就在一起玩。我以前常跟人說他是我弟弟。 妳覺得呢？黑密契問我：她有任何地方會讓比德聯想到妳嗎？ 我們全在一個班上，但是我們沒什麼來往。我說。 凱妮絲一向令人歆羨，我從來沒指望她會注意我。蝶麗說：她會打獵，敢去灶窩交易，還有別的。大家都很欽佩她。 黑密契和我都認真地盯著她的臉，確定她不是開玩笑。聽蝶麗這麼講，好像我幾乎沒朋友是因為我太特別，讓人不敢跟我來往。才不是。我之所以幾乎沒朋友，是因為我根本不友善。不愧是蝶麗，把我說得天花亂墜。 蝶麗總是把每個人都想得非常好。我解釋。我想，比德看到她不可能有不好的聯想。然後我想起來了。等等。在都城的時候，當我發現我認得那個去聲人女孩，比德幫我圓謊，說那女孩像蝶麗。 我記得這件事。黑密契說：不過，嗯，我不知道。那不是真話，蝶麗不是真的在場。我不認為這麼件小事可以跟長年的童年記憶相比。 尤其是跟蝶麗這麼一個讓人愉快的人相處。普魯塔克說：我們就試試看吧。 普魯塔克黑密契，和我，走進禁閉比德的房間隔壁的觀察室。室內已經擠了十個醫療小組成員，手裡都拿著筆和寫字板。透過單向透視玻璃和傳聲設備，我們可以偷偷觀察比德。他躺在床上，雙臂用皮帶綁在床上。他沒有掙扎反抗，但雙手持續不安地動來動去。比起要掐死我的那個時候，他現在看起來似乎清醒了些，但仍然不是他正常該有的模樣。 當門靜靜地打開，他驚恐地睜大眼睛，接著一臉困惑。蝶麗小心翼翼地往前走，但靠近他時，自然而然地露出笑容。比德？我是蝶麗，家鄉那個蝶麗。 蝶麗？部分烏雲似乎散開了。蝶麗。是妳。 是啊！她說，明顯鬆了口氣。你還好嗎？ 糟透了。我們這是在哪裡？發生了什麼事？比德問。 要開始了。黑密契說。 我要她避免提及凱妮絲和都城。普魯塔克說：就看她能喚起多少家鄉的記憶了。 嗯我們在第十三區。我們現在都住在這裡。蝶麗說。 那些人也這麼說。可是，我不懂。我們為什麼不待在家裡？比德問。 蝶麗咬了咬嘴唇。出了個意外。我也很想家，想得要命。我剛才還想起我們從前常在石板路上用粉筆畫畫。你畫得實在太棒了。記得你在每塊石板上都畫一隻不同的動物嗎？ 記得。豬呀，貓呀，還有別的。比德說：妳剛才說出了意外？ 我看見蝶麗思索著怎麼回答這個問題，額頭閃著汗水的光澤。情況很壞。沒有人能繼續住下去了。她吞吞吐吐地說。 撐住啊，丫頭。黑密契說。 不過，比德，我知道你一定會喜歡這裡。這裡的人真的對我們很好。大家都有東西吃，有乾淨的衣服穿，學校的課也有趣得多。蝶麗說。 我的家人為什麼沒來看我？比德問。 他們沒辦法來。蝶麗眼裡閃著淚珠。很多人沒能離開第十二區。所以我們需要在這裡展開新生活。我確信他們用得上一個優秀的麵包師傅。你記得你爸讓我們捏麵團做小女孩跟小男孩嗎？ 火在燒。比德突然說。 對。她喃喃地說。 第十二區燒掉了，對嗎？就因為她。比德憤怒地說：因為凱妮絲！他開始扯動綁著他的皮帶。 噢，不，比德，那不是她的錯。蝶麗說。 這話是她告訴妳的嗎？他對她咆哮。 叫她出來。普魯塔克說。房門立刻打開，蝶麗開始慢慢往門口退。 不必她說。我自己蝶麗想往下說。 因為她騙人！她是個騙子！妳別相信她說的任何話！她是都城造出來對付我們所有人的變種怪物。比德大吼。 不，比德，她不是蝶麗再次試著要往下說。 別相信她，蝶麗。比德的聲音像發狂了。我相信過她，她卻想殺我。她殺了我的朋友我的家人。千萬別接近她！她是變種！ 一隻手伸進門內，把蝶麗拉出去，門隨即關上。但是比德繼續吼叫：變種！她是可惡的變種！ 他不但恨我，想要我的命，他甚至已經不相信我是人類。被勒死還比較不痛苦。 在我四周，醫療小組的成員發狂似地拼命記筆記。黑密契和普魯塔克一人一邊地抓住我的手臂，把我拉出觀察室。他們讓我靠在走廊的牆上。走廊悄然無聲。但我知道，門和玻璃的另一邊，比德仍在嘶喊。 小櫻錯了。比德是找不回來了。我沒辦法再待在這裡。我木然地說：你們如果要我繼續當學舌鳥，就得把我送到別的地方去。 妳想去哪裡？黑密契問。 都城。那是我唯一想得到的地方。只有在那裡，我才還有個任務要執行。 辦不到，普魯塔克說：除非所有行政區都拿下了。好消息是，除了第二區，其他區的戰事差不多都已底定。但第二區確實棘手，像個敲不碎的堅果。 沒錯。先拿下各行政區，再進取都城。然後，我獵殺史諾。 好。我說：那就把我送到第二區。